mprisonnement. Il hésitait pourtant et jurait avec prudence. L’Américain se pencha vers lui : 

 – J’ignore ce que vous voulez faire. Moi je vous dis ceci, murmura-t-il à son oreille, tâchez de rester dans votre prison. Je l’ai regardée en passant : un enfant de cinq ans l’escaladerait. Ne donnez plus de parole d’honneur de ne pas vous sauver ; dans trois jours, je vous donnerai asile à mon bord, et nous sortirons du port, d’une façon triomphante. 

 Le capitaine, sans plus parler, tourna sur les talons. Il remonta la rue en faisant entendre à lui seul tout un concert de malédictions variées qui, chose étonnante, devenaient de plus en plus distinctes à mesure qu’il s’éloignait. 

 – A toi maintenant, citoyen, américain, si j’en juge par ta cocarde. Tu es venu menacer des magistrats français dans l’exercice de leurs fonctions ; je devrais te faire mener au tribunal criminel, qui te donnerait cinq ans de fer. Je suis porté à l’indulgence par ton titre de républicain. Mais il faut que tu sois puni pour l’insolence que tu as montrée à mon égard, en te faisant l’allié de ce grossier représentant du militarisme. Tu n’as pas la cocarde nationale. La loi punit ce crime de huit jours de prison. En route, mauvaise troupe. 

 L’Américain était resté immobile, les regards fixés dans ceux de son interlocuteur. 

 – Vous m’avez enlevé mon interprète, dit-il en anglais, sans qu’un muscle de son visage ne remuât. Je ne vous comprends pas. Je devine seulement que vous me menacez. Vous pardonnerez à un pauvre étranger, égaré dans un pays barbare, de prendre ses précautions. 

 Il retira de nouveau ses pistolets de sa ceinture. 

 – Je vous déclare, continua-t-il tranquillement, que vous, ce petit bonhomme qui se frotte les mains, ce grand garçon qu’on a jeté par terre et ce bavard – et il désignait du bout de son pistolet Poussaton, Belamy et Betrinck, qui, sans rien entendre, comprenaient fort bien les gestes très significatifs – serez tués avant qu’on ne me nuise en rien. 

 – Je vous déclare, s’écria Luillier avec colère et en baragouinant l’anglais, que c’est vous qui êtes un barbare, puisque vous venez demander à la France l’hospitalité, et que vous ne voulez pas vous soumettre aux lois. Je vous dis que tout étranger, à moins qu’il n’ait une misssion diplomatique, doit porter la cocarde française. 

 – J’ai justement cette mission, répartit froidement l’Américain. 

 Mais tout d’un coup, il s’arrêta, il tendit l’oreille du côté de la mer et parut écouter. 

 Luillier voulut parler. Mais le marin lui fit un signe si expressif de garder le silence, en indiquant l’Ouest, qu’il se tut lui aussi. L’Américain se jeta à plat ventre et posa l’oreille sur le pavé. 

 Il se releva. 

 – Je le pensais, dit-il, c’est bien le canon que j’entends et je distingue quel canon. C’est un navire de guerre anglais, sans doute, qui attaque un de vos corsaires en vue de port. 

 Luillier traduisit ces paroles, qui firent oublier tout ce qui venait de se passer. 

 Des cris confus ne tardèrent pas à sortir du bas de la rue. Une troupe d’enfants et de femmes de la Beurrière déboucha de la rue de la République, ci-devant des Minimes, en poussant des gémissements et en criant aux armes avec des hurlements lamentables : 

 – C’est les Inglais qui viennent bombarder nos pauvres effans, criait Zabelette des Quatre-Nations, qui s’était improvisée le guide de la troupe. Tout le monde y passera. Zésus flagellé, protégez-nous ! Mais avec leur ordure de république, il n’y a plus un pauvre calvaire où on puisse brûler une chandelle grosse comme un ver ! 

 Bientôt toute la ville fut en rumeurs, en clameurs, en mouvement, en gémissements. Mark écoutait toujours et il paraissait hésitant. Une escouade de matelots en bonnets rouges, conduits par Loulou, apparut bientôt, montant la Grande-Rue au pas gymnastique. 

 – Arrête, s’écria Luillier, avant de savoir ce qu’on doit faire il faut savoir ce qu’il y a. Je n’ai pas envie de m’en aller comme un gobe-mouche. 

 – Il y a, répondit Loulou haletant, que l’Etoile de Broquant-Bannière est poursuivie par un gros brick anglais. Le pauvre petit b. de sloop se défend bravement et le capitaine ne se rendra pas. Mais il n’est pas de force et il est déjà démâté à peu près. Les capitaines Thueux et Broquant-le-Vrai et d’autres embarquent sur les premiers bateaux venus pour tâcher d’aller aborder le brick. Moi, j’ai l’ordre d’aller chercher des munitions au Château pour le fort de Châtillon, tandis que les vétérans-canoniers de marine vont bientôt commencer la musique au fort de l’Heurt, car on a cru voir d’autres navires anglais au loin derrière celui-là, et on ne sait pas s’ils ne viennent pas nous bombarder. 

 L’Américain avait disparu. D’une course rapide, il était arrivé à son navire. Son austère visage se dérida un peu en l’apercevant. Tout était en ordre, les hommes à leur poste, les mâts, les cordages prêts à prendre la voile. 

 – Monsieur Staplon, dit-il à un vieux marin, nous allons appareiller. Je voudrais rendre visite à ces Anglais qui poursuivent le sloop boulonnais. Je suppose qu’il y a dans ce dernier navire une personne qui m’est chère. Je ne voudrais pas voir le sloop couler bas sans essayer de m’y opposer. Vous hisserez le pavillon français, si nous sommes obligés d’en venir aux coups. 

 La maison Deladame, à l’extérieur, avec ses volets sans peinture, çà et là pourris, avec ses croisées tremblant sur leurs gonds, avec ses murs verdis, moisis et lézardés, sentait la misère. Au dedans elle n’indiquait que la pauvreté. Partout où les soins et l’industrie de Marie-Berthe et de Gothon avaient pu remplacer l’argent qui manquait chaque mois un peu plus, la maison s’était sans doute un peu ternie, un peu éraillée, on la sentait froide et on la croyait nue, mais tout était propre et bien rangé. Elle attristait comme un vieillard qui, sous un habit de coupe jadis élégante, mais usé jusqu’à la corde, râpé et reprisé, montre quelques breloques, restes d’une ancienne splendeur. Pourtant elle n’était pas repoussante comme un ivrogne qui traîne ses guenilles dans le ruisseau. 

 En résumé, le dehors de la maison regardait Deladame et il l’avait laissée se délabrer comme il avait laissé tout se délabrer en lui. L’intérieur, le domaine de Marie-Berthe, prouvait que la jeune fille, elle aussi, avait été touchée par les grands coups de l’infortune, mais qu’elle leur avait opposé une énergie invincible. 

 C’était bien cela. L’on pouvait étudier en Gengulphe Deladame le travail qu’avait opéré la Révolution dans le cerveau, dans l’âme de ces gentilshommes, de ces prêtres, de ces avocats, de ces médecins, de ces gros marchands qui devenaient les plus répugnants des Sans-Culottes, après avoir rêvé d’être des hommes d’Etat. 

 Cette débauche d’utopies, de paradoxes, d’impiétés et d’indiscipline avait été où va tout libertinage et fini comme toutes les ivresses. 

 Aussi longtemps que notre bourgeois resta, comme nous l’avons vu au commencement de cette histoire, dans la région du rêve et de la spéculation, il resta très fier. Ses préjugés et ses espérances, nobles encore, lui cachaient ce qu’il pouvait y avoir d’humiliant dans son obéissance passive aux ordres du Comité central de la franc-maçonnerie et de répugnant dans les compagnons qu’on lui donnait pour travailler à la grande œuvre. 

 Depuis qu’on en était venu au fait, la chute avait été rapide. Il avait d’abord, lui le représentant de la grosse bourgeoisie révolutionnaire, été éclipsé par Delle, en qui s’incarnaient mieux les instincts de la moyenne et de la petite bourgeoisie. Se sentant dominé, il eut consenti à s’allier avec ce rival. 

 Mais Delle, qui voyait clairement apparaître l’avènenement des prolétaires, avait très subtilement changé le point d’attaque de son ambition. Il laissa le débat, dans la ville, entre Deladame et Luillier, qui était devenu le chef naturel des Sans-Culottes. Delle s’était fait nommer Administrateur du département du Pas-de-Calais. 

 Gengulphe ne tarda pas à comprendre qu’il avait travaillé à détruire les hautes classes non pas pour le profit de lui et des hommes de son rang, mais pour le bénéfice des gens d’en bas, dont il était bien plus éloigné que de la noblesse. Il vit bien que les nouveaux maîtres étaient des hommes avec lesquels il pouvait bien moins s’entendre, qu’avec les royalistes. Ils étaient plus exigeants, plus défiants, plus insolents et plus jaloux. 

 Mais il avait habitué ses lèvres à la brûlante liqueur. 

 L’ambition avait tout remplacé en lui. La popularité lui semblait, comme il arrive à ceux qui en ont goûté, le suprême et unique bien. La populace triomphante forçait ceux qui ne voulaient pas cesser de songer aux affaires publiques, à descendre jusqu’à elle, et ceux qui hésitaient, elle les proscrivait. 

 Il descendit. Il n’avait plus l’ombre d’illusion. Il voyait clairement que la liberté n’avait produit que la plus exécrable tyrannie ; que l’égalité, prenant le niveau de la boue, était impossible ; que la fraternité n’existait qu’entre les coquins. Toutefois, il espérait reconquérir quelques-uns de ces applaudissements qui avaient bercé délicieusement sa vanité, un peu de cette autorité qui avait satisfait son égoïsme. Le respect humain l’empêchait de retourner en arrière. 

 Enfin il subissait cette puissance mystérieuse dont on n’a pas encore tenu assez compte quand on a voulu juger les hommes d’alors ; il subissait la Révolution, la peur de la Révolution, la terreur de la Révolution, la folie de la Révolution. 

 Il descendit encore. Sa conscience avait depuis longtemps complètement capitulé. Sa vanité capitula �� son tour. Il se vit en sous-ordre. Il avait au-dessus de lui les plus ridicules, les plus lâches et les plus méprisables des hommes. Il se rangea derrière eux. Il s’abaissa jusqu’à terre pour y chercher à ronger un os, méprisé par les Luiliier et les Chuppin. 

 Il descendit encore. Il sentait que, malgré tous ses efforts, il ne serait jamais naturellement assez vil, assez hypocrite, assez fourbe, assez féroce pour lutter avec les maîtres Sans-Culottes. Il se savait méprisé par eux, autant qu’il était honni par tout ce qui n’était pas eux. Il n’avait plus à espérer d’être quelque chose même parmi les démagogues. Il comprenait qu’il était le plus lâche des hommes et le plus imbécile. Son cœur déchiré par les déceptions, son esprit abaissé par la pauvreté, ne protestèrent pas. 

 Chose bizarre pourtant, au milieu de sa dégradation morale il s’était mis à aimer tendrement sa fille. 

 L’aspect de cette inaltérable patience, de cette tendresse filiale que rien ne rebutait, de cette piété sans phrase, sans étroitesse, donna le premier essor à l’amour paternel. De plus, il trouvait dans sa fille une énergie, inébranlable en sa douceur, que nul intérêt, nulle tendresse même ne faisait fléchir. Il estima d’autant plus cette héroïque grandeur de l’âme qu’il se sentait tous les jours devenir plus faible, faible jusqu’à la honte. 

 Il se mit donc à aimer tendrement et à estimer intérieurement Marie-Berthe. Il eut pour elle des tutoiements affectueux et charmants, des caresses délicates, des larmes même qu’il versait à côté d’elle en la plaignant de sa pauvreté à lui et de l’humilité de sa propre position. 

 Cependant, son estime pour cette chrétienne ne l’avait pas porté à désarmer les ardeurs destructives et impies de sa philosophie. Il voyait plus clair de ce côté-là aussi, sans doute, mais il avait pris le Nazaréen en une haine folle, en cette haine enragée qui est un des curieux signes de la Révolution. 

 Son égoïsme n’avait pas plus désarmé que la philosophie révolutionnaire. 

 A peine entré dans sa maison, Deladame se dirigea vers le salon de compagnie. C’était de toutes les pièces celle qui avait conservé le plus des apparences de l’ancienne splendeur. Tout y était terni, mais point trop usé et si ce qui avait grande valeur vénale avait disparu – les livres, les statuettes, les gravures – les gros meubles étaient restés. C’est là que Gengulphe aimait à venir, comme s’il eut voulu se donner l’illusion d’y retrouver les satisfactions du beau temps de la vanité. 

 Quand Marie-Berthe entra dans ce salon où elle sentait bien qu’allait se décider sa destinée, elle éprouva une impression dont elle se fit honte, mais qui persista, tant elle était vraie. Elle se disait que son père l’estimait, qu’il la plaignait, qu’il l’aimait, et pourtant il n’avait jamais épargné un blasphème contre la divinité qu’elle adorait, jamais une persécution contre les hommes, les femmes, les choses qu’elle vénérait le plus. 

 Quand il se jeta à son cou, après avoir fermé la porte de la salle, elle devina qu’il y avait là de la tendresse, mais de la diplomatie plus encore, et qu’il voulait l’attendrir pour la désarmer. Elle ne s’était jamais sentie aussi désolée. 

 Elle avait l’habitude de la souffrance et de la réflexion ; elle pouvait assez bien dissimuler ses impressions et, à part sa voix un peu rauque, ses prunelles plus brillantes et sa pâleur plus grande, nul n’eût dit qu’elle éprouvait la plus intolérable des tristesses morales. Elle savait qu’on allait lui proposer un supplice qui serait une mort de chaque jour et cent fois pis qu’une mort journalière, que ce supplice lui était offert pour un but misérable, par l’être qui devait l’aimer le plus, et elle savait aussi que ce supplice elle l’accepterait. 

 – Mon père, mon bien cher père, dit-elle, je vous ai bien averti que vous avez tort – laissez-moi le répéter, malgré tout le respect que je vous dois – de leurrer ce. ce garçon de cet espoir. Je ne le voulais pas. J’ai résisté de mon mieux. Vous l’avez exigé. Oui, je savais que c’était mal de laisser croire à ce vilain qu’un jour je pourrais consentir à l’épouser. Vous me disiez : « Aie confiance. Je ne te laisserai jamais faire ce mariage. Mais il est le plus fort. Il a la faveur publique. Bientôt, le vent tournera. Je reprendrai ma position et mon autorité. On nous comparera, on comprendra de nouveau ce que je valais, ce que je vaux, et alors je serai le plus heureux des hommes. Maintenant, il n’y a pas à lutter, le peuple est pour lui. Il faut marcher dans son sillon, marcher prudemment sans exciter sa jalousie. Le seul moyen, c’est de paraître unir mes intérêts aux siens en simulant de lui donner ma fille. » 

 – Eh bien, répliqua Gengulphe d’un ton sombre, le temps est venu de faire ce que nous simulions. Car il n’a pas seulement l’apparence de la force, il a la force, la force définitive, il est bien le représentant du peuple. Il n’y a pas à lutter contre lui, il faut marcher non dans son sillon, mais sous son obéissance, car il peut mener haut ses amis, aussi bien qu’anéantir ses ennemis. C’est-à-dire, continua-t-il, tandis que son visage s’éclaircissait, que c’est une bonne fortune qu’il veuille bien encore de nous, quand il est destiné à monter si haut et que nous sommes si bas. C’est un coup de fortune. Je ne vous comprends pas, ma fille, et si vous vous mettiez pour un instant au-dessus des préjugés de l’Ancien Régime, pour toujours disparu, au-dessus de ces petites rèveries de pensionnaires qui déparent votre intelligence, vous vous rengeriez à mon avis. 

 Marie-Berthe baissa les yeux. Elle craignait qu’ils ne montrassent les sentiments qui s’agitaient sourdement, et, certes, bien malgré elle, au fond de son cœur : une colère nuancée de mépris. Elle répondit d’une voix lente, en pesant chacun de ses mots : 

 – Faut-il donc me défendre de n’être pas heureuse d’épouser votre ancien domestique, mon père ? Un préjugé de l’Ancien Régime, soit ! un rêve de pensionnaire, soit ! Vous dites que tout cela n’est que convention sociale qui n’intéresse en rien la morale et l’humanité. Vous devez le savoir mieux que moi, mon père. La loi de Dieu ne s’oppose pas à de telles unions. Cela peut me décider. 

 – Plus que la volonté et le bonheur de votre père ! it aigrement Gengulphe. 

 – Je puis donc bien pardonner à ce garçon, continua Marie-Berthe sans paraître entendre cette observation, d’avoir été domestique. Mais me comprendrez-vous, mon père, me voulez-vous comprendre quand je vous dis : ce n’est point parce qu’il a été domestique que je le méprise, c’est parce qu’il est encore digne de l’être. 

 Elle s’animait peu à peu. 

 – Voyez quelle horrible vie que d’être unie pour toujours à un être grossier, que d’être forcée de respecter un être méchant, que d’être tenue d’aimer un être vil, et de penser que l’on donnera le jour à des enfants qui seront comme lui grossiers, méchants et vils ! Pensez, mon père, que cet homme a commis tant de crimes qu’il doit être, lui et sa race, maudit par Dieu ! Et vous voulez que je sois la compagne de cet homme, la mère de cette race ! 

 – Ce sont des folies mystiques, ma fille. Nous avons prouvé que tout cela n’est que billevesées. Une seule chose est raisonnable, c’est de penser qu’il vous aime, que vous le corrigerez et que vous éleverez vos enfants comme vous l’entendrez et qu’ils hériteront aussi des vertus de leur mère. 

 – Se corriger ! Il y pense bien ! Vous venez de l’entendre. C’est lui qui a assassiné l’abbé Butiaux, lui qui a violé les lieux saints, lui qui persécute, qui emprisonne, qui insulte les femmes, les jeunes filles, les vieillards, tout ce que vous respectiez vous-même, mon père. 

 – Il exagère un peu, sans doute. Avec le peuple, il faut cela, et c’est uniquement à celte sotte habitude de précision, due à mon sang bourgeois, que je dois de n’être pas resté à la tête de la Révolution dans cette province. Mais on peut se corriger et je me corrigerai, j’exagérerai aussi. D’ailleurs, ma fille, croyez en votre père, l’amour de la patrie, le zèle pour l’humanité, l’avenir de la liberté universelle excusent d’autres crimes encore que ceux-là. Que dis-je, des crimes ! ce sont des actes héroïques, dont les vieux Romains nous ont donné d’illustres exemples et qui ont mérité l’apothéose dans tous les siècles. Brutus n’a-t-il pas tué son père ! 

 – Eh ! bien, mon père, je vous entendais dire jadis que vous étiez un vieux Romain. Soyez-le aujourd’hui. Imitez ce héros que vous nommez. Sacrifiez votre fille. Désignez-là comme une aristocrate aux coups de ce garçon et de sa bande. Faites-le, mon père, ah ! faites-le. Vous serez grand, vous serez populaire ! Votre nom dépassera les limites mêmes de cette province, il arrivera à la tribune de la Convention, pour voler de là à la postérité. Et moi, je vous bénirai. Moi, je me noircirai pour rendre votre conduite plus belle encore. Je crierai : Vive le roi ! 

 – Tais-toi, malheureuse. 

 – Et je vous sourirai, et ma dernière parole sur L’échafaud sera un acte de reconnaissance pour vous. 

 – Tu es folle, ma pauvre fillette. Mais, d’abord, je ne veux pas que tu meures. Je veux que tu sois heureuse, et tu le seras quand tu auras pris ton parti. Ensuite, cela ne serait pas apprécié à sa valeur, si Luillier et ses amis se mettaient en tête de prouver au peuple que j’en agis ainsi, non par amour de la Révolution, mais uniquement pour sauver ma vie. Et ils le feraient, et le peuple les croirait, car il croit tout de ses amis ; et ceux qui ne sont plus ses favoris ont beau être héroïques, il les en hait davantage : ils n’ont qu’une chose à faire, c’est de courtiser les favoris. Tout cela est si vrai que, réellement, je ne comprends pas encore comment Luillier ne nous dédaigne pas. Il faut qu’il ait une bien ardente passion pour vous, ma fille. Ah ! tu seras une épouse bien chérie, bien choyée, bien caressée. 

 Ce fut le dernier coup. Il l’atteignait dans sa fierté et dans sa délicatesse féminine. 

 Jusqu’ici sa raison seule avait parlé. Pour la première fois, sans doute, son imagination lui représenta l’horreur d’être embrassée par ces lèvres de blasphémateur, ce dénonciateur, d’être caressée par ces mains teintes de sang des prêtres saints. Elle tomba sur la terre, étendue les bras en croix, en sanglotant, en pleurant et en murmurant dix fois, cent fois de suite : 

 – Vierge Sainte, Mère, m’abandonnez-vous ? 

 Gengulphe se baissa comme pour la ramasser. Mais se dit sans doute qu’il valait mieux laisser cette terrible explosion se calmer d’elle-même. Il se mit à se promener de long en large, regardant sa fille étendue et gémisante, mais froidement ; et en effet, il ne pensait guère à cette douleur. Il ne la comprenait pas. Il trouva Marie-Bertbe fort sotte et fort niaise de ne pas vouloir admettre qu’en somme, dans l’état des choses, Luillie leur faisait beaucoup d’honneur de vouloir s’allier à de gens quasi suspects. 

 Il calculait la somme de résistance que sa fille alla pouvoir lui opposer encore, etla somme de bénéfice que son ambition pourrait tirer de cette alliance avec le chef de la démocratie boulonnaise, avec le président de Comité de Surveillance, l’ami de Joseph Le Bon, le correspondant des chefs des Sans-Culottes parisiens. Il jetait, entre temps, à sa fille quelques mots de consola tion. 

 Au milieu d’un de ces discours, Deladame n’entendi pas qu’on frappait à la porte du salon. Elle s’ouvrit et livra passage au capitaine Cazin. 

 – Triste gamelle ! s’écria-t-il, qu’y a-t-il ? 

 Et sans plus d’explication, il se précipita, prit la jeune fille dans ses bras herculéens et la posa dans un de fauteuils de paille. 

 Marie-Berthe leva vers le nouveau venu sa pâle figure marbrée de lignes rouges et de plaques violettes et ses yeux rougis qui étaient comme hébétés. Jacques sentit son cœur se fendre. Il se tourna brusquement. 

 – Cousin Deladame, dit-il d’une voix qu’il grossissait pour en cacher l’émotion, je suppose qu’il faudra décliner ses nom, prénoms et qualités. Jacques-Cazin-Mazinghem, autrement dit le Grand Dragon d’enfer, l’Effroi des Prussiens, la Terreur des Riz-Pain-Sel, l’Envie des tambours-majors ; aujourd’hui capitaine et porteur d’ordres de son cousin André Dumont, représentant du peuple en mission ; demain chef d’escadron ; dans un an colonel, si Dieu – que je me plais à reconnaître à la barbe de la déesse Raison – (il porta la main à sa visière avec un geste d’une gravité comique) me prête vie. Belle cousine, y a-t-il dans quelques-unes de ces qualités ou vertus quelque chose qui puisse sécher les larmes de la beauté ? Cousin Deladame, permettez que je vous serre sur ma veste chamois. 

 Il prit Gengulphe et le serra sur sa poitrine, à lui faire perdre la respiration. 

 Nos deux personnages, étourdis par l’inattendu et l’importunité de cette introduction, se turent un instant. 

 – Je suis heureux de vous voir, Jacques, et en effet je vous reconnais bien, quoiqu’il y ait entre mon ancien commis et le capitaine. 

 – Autant de différence qu’entre un veau et un buffle. Triste gamelle ! Ce n’est pas faute d’avoir jeûné. 

 – Et exterminé bien des ennemis de la République. Nous avons entendu raconter vos exploits. 

 – Je l’espérais. Oui, j’ai fait pas mal de folies, belle cousine, dans l’espérance qu’il en arriverait quelques-unes à vos jolies oreilles. Car au nombre des surnoms que ma modestie a été forcée de passer sous silence, je puis mettre le plus joli de tous : Trois-Déesses. Jacques Trois-Déesses. Présent. Ainsi nommé parce qu’il fut amoureux de trois déités qu’il avait un jour entrevues, et qu’il tint en mépris tout le reste de leur sexe enchanteur. L’une de ces beautés, c’est mademoiselle Mary-Ann Penrose ; je l’entrevis un jour au milieu de la tempête et ne lui parlai guère. L’autre, c’est Olympe de Gouges ; elle est morte, emportant dans le royaume de Proserpine les plus beaux yeux, que je vis un jour et que je ne revis plus que la veille du jour où la Parque les ferma pour jamais. La troisième, c’est vous, belle cousine. Aussi, je vous le répète, s’il existe quelqu’ennemi sur la terre et sur l’onde qui ait fait couler ces larmes, nommez-le. Il n’est déjà plus. 

 Un triste sourire courut sur les lèvres de Marie-Berthe. 

 – Je comprends votre délicatesse, mon cousin ; je devine que vous forcez votre gaieté pour me distraire de mon chagrin. Vous êtes aussi bon que brave. Vous ne pouvez rien pour moi. 

 Elle lui tendit sa petite main, si maigrie. Le colossal capitaine se baissa, y posa ses lèvres, et il sembla à la jeune fille qu’elle sentait une larme glisser sur ses doigts. 

 Jacques se redressa lentement, et en se détournant il se dirigea vers la fenêtre. Il fouilla dans la poche intérieure de son habit. Il en tira quelques papiers, choisit parmi eux une lettre cachetée et l’apporta à Gengulphe. Elle était d’Olympe de Gouges. 

 De ma prison, la Teille de mon assassinat, le 2 novembre 1793. 

 « Oui, mon respectable ami, je vais être demain assassinée par les lois révolutionnaires et par les scélérats qui ont volé le gouvernement de la France. C’est la dernière plainte que j’en fais. Car je reconnais, en abaissant mon front dans la poussière, que j’ai mérité ce sort, puisque j’ai contribué à mettre au pouvoir ceux qui en usent pour me faire assassiner par le bourreau. 

 « Voici les dernières lignes qu’écrira Olympe de Gouges, après avoir livré à l’attention de l’univers douze pièces de théâtre, trente-huit ouvrages politiques, deux romans. Je veux que ces dernières paroles soient adressées à vous, vénérable ami, et à vous portées par Jacques Cazin. Car vous êtes les deux seuls êtres qui m’ayez respectée. Du reste des hommes j’ai été le jouet. Aussi, mortels, je quitte cette terre désolée en vous méprisant. 

 « Vous, ami respectable, vous direz de moi qu’Olympe de Gouges avait une tête folle, un cœur enthousiaste, un caractère sublime, une imagination noble ; et la postérité ratifiera votre jugement. Olympe de Gouges a voulu aider son sexe à secouer le joug honteux qui l’asservit. Après avoir cherché à être un grand écrivain, elle a cherché à être un homme d’Etat. Et elle meurt, jeune encore, par la main des hommes vils et grossiers, des scélérats hypocrites qui ne respectent en elle ni le sexe, ni le génie, ni les services rendus à la cause populaire. Elle est traitée comme un homme, mais c’est uniquement par le supplice. 

 « Je n’ai aimé énergiquement que deux choses : le peuple et mon fils. Les représentants du peuple me torturent et mon fils m’a désavouée. 

 « Si vous n’étiez pas, respectable ami, je quitterais sans chagrin ce monde et ne maudirais pas la Parque cruelle. Pourtant il vaut mieux, même en pensant à vous, qu’il en soit ainsi, car je n’eusse jamais consenti à vous épouser. Je n’en suis pas digne. 

 « Cet aveu m’a coûté à faire. Il est fait Maintenant je lève un regard consolé vers le Dieu de mon enfance. Je crois qu’il me pardonnera, car je me suis repentie ; j’ai essayé de réparer le mal que j’ai fait. Oui, j’ai essayé de réparer le mal que j’ai fait. J’ai été aussi brave pour démasquer les démagogues que je l’ai été pour attaquer les courtisans. L’assassinat du bon roi Louis XVI, dont le cœur était si digne de comprendre le mien, m’a achevée. J’ai voulu le défendre, et j’eusse fait trembler sur leurs chaises curules les lâches et les infâmes qui le jugeaient. 

 « Seigneur, vous tranchez le fil de mes jours avant qu’il ne soit usé. Vous me faites expier mes fautes et mes erreurs par cette mort hideuse. C’est que vous me pardonnez et que vous voulez donner à votre pauvre fille, criminelle et repentante, des joies célestes que son âme ardente avait rêvées et qu’elle a cherchées dans la boue et dans les buissons de cette vallée de misère. 

 « Je n’écris pas seulement pour m’épancher une dernière fois dans le sein de l’amitié, mais pour vous donner de suprêmes conseils et, à votre égard, réparer aussi le mal que j’ai fait. 

 « Je vous ai poussé dans cette voie infâme de la Révolution. Revenez, rebroussez chemin avec le courage et la magnanimité que j’ai vus en vous. Quittez ces méchantes gens qui vous persécuteront, car tous ces hommes-là sont lâches et le peuple n’est qu’un troupeau de loups apprivoisés. Ils ne respectent que ce qu’ils craignent, ils n’aiment que ce qui les bat, et ils torturent le reste. 

 « Vous êtes bon et généreux, comme je le suis, donc vous êtes une dupe ou une victime. 

 « Savez-vous à qui je dois d’avoir enfin aperçu la lumière et pris le sentier de la vérité ? A votre noble et pure fille. Quand je la connus, si courageuse, si patiente et si ferme, si bonne, si chaste et tout environnée des clartés que notre génie ne trouvait pas, je réfléchis et à force de réfléchir je découvris la cause de sa grandeur et de sa sagesse. La voie que nous cherchions, bien loin et bien douloureusement, c’est la loi religieuse et morale que nous avions sous la main et qui, sérieusement appliquée, suffisait pour réformer les maux et les vices dont nous pouvions raisonnablement nous plaindre. 

 « Aimez-là donc, cette vierge charmante, admirez-là, consultez-là, suivez ses conseils, ils valent mieux que tous les éclairs du génie de Jean-Jacques, de Voltaire et de Diderot réunis. A la lumière de ces clartés que je reçois déjà de ce monde supérieur auquel je touche, je vais vous dire un mot étrange : obéissez à votre fille. » Gengulphe froissa le papier avec colère. 

 – Elle était devenue folle cette pauvre femme, dit-il froidement. 

 – Ceux qui l’ont connue prétendent qu’au contraire elle avait cessé de l’être, répliqua sèchement Jacques. 

 Il ne tarda pas à retrouver son sourire narquois. 

 – Belle cousine, dit-il, il m’est arrivé une fois de prendre un pandour par la peau du cou, et comme il ne voulait pas quitter son cheval, j’ai emporté le cheval avec. On vous en racontera d’autres sur Trois-Déesses, au régiment. C’est pour vous répéter, belle cousine, que si vous avez jamais envie d’être portée doucement quelque part, voici des bras sur lesquels vous ne pèserez pas plus qu’une plume de colibri. 

 Marie-Berthe regarda un instant sa franche et loyale figure. Elle parut hésiter. Mais Gengulphe s’empressa de répondre : 

 – Jacques, ma fille n’a besoin d’autre aide et conseil que son père, qui suffit bien à la protéger. 

 – En effet, mon cousin, il me semble que tantôt, au bas de la Grande-Rue, de la rue Jean-Jacques, hé ! on voulait vous porter en triomphe. Triste gamelle ! 

 Il salua, fit quelques pas, et se retourna. 

 – Du diable si je m’en vais content, belle cousine. Vous avez tort de ne pas vous fier à moi. Il est bien vrai que je vous adore. Mais outre que je ne sais pas si je n’adore pas autant les yeux brillants d’Olympe et la tournure de fée mutine de Miss Penrose 

 – Au revoir, cousin Jacques, dit la jeune fille, dont un pâle et fugitif sourire avait déridé le front. On nous avait bien dit que vous étiez aussi loyal que bizarre. Si jamais je cours un grand danger, je vous appellerai à notre secours. 

 Jacques sortit. Mais son esprit avait grand’peine à reprendre son insouciance ordinaire. Il se sentait à la fois inquiet et amoureux. Ce culte extravagant que sa mémoire avait conservé pour Marie-Berthe se trouvait accru par la vue de l’idole, et ces larmes qu’il avait remarquées dans les beaux yeux de la jeune fille lui préoccupaient fort l’esprit. 

 Il ne pouvait se décider à quitter le voisinage de la maison Deladame, et il se promena de long en large, de l’extrémité de la rue Saint-Jean au milieu de la place ; cause d’admiration et d’effroi pour les bourgeois. Un si beau capitaine, et le porteur d’ordres du représentant André Dumont ! 

 Son oreille était parfois distraite par le son du canon, qui devenait de plus en plus sourd et qui lui laissait ainsi toute tranquillité d’esprit pour faire le guet. 

 Au bout d’une demi-heure, il vit la jeune fille sortir de chez elle et s’avancer la tête basse, d’un pas rapide, vers la porte des Dunes, qui conduisait à la Basse-Ville. 

 Il se hâta de monter sur le rempart, d’où son regard pouvait suivre la direction qu’allait prendre Marie-Berthe. 

 Il la vit traverser la place de l’Esplanade, qu’on nommait alors place de la Fédération, se diriger d’un pas délibéré vers l’hôtel qui est aujourd’hui la Sous-Préfecture, et où se trouvaient tous les services de l’administration du District. 

 Les bureaux étaient fermés, le District n’étant pas en permanence comme le Conseil-général de la commune, et il n’y avait personne dans l’hôtel. 

 Qu’allait-elle y faire ? 

 Elle y entra et ne reparut plus. 

 Jacques descendit et se dirigea à son tour vers la place de la Fédération. 

 Quand Jacques avait quitté les Deladame, le père et la fille étaient restés tous deux pendant quelque temps silencieux. 

 Gengulphe, avait eu pour Olympe un de ces amours d’homme mûr, amours puissants et profonds comme la réflexion, variés comme les paysages d’automne, mais un amour essentiellement égoïste. Il oscillait entre l’angoisse renouvelée par cette missive de son étrange amie et l’irritation causée par les derniers mots de la lettre. 

 Dans son âme, abaissée par le travail tantôt furieux, tantôt lâche de la Révolution, la vanité et l’intérêt l’emportèrent bientôt sur le meilleur conseil que lui donnaient l’exemple et l’infortune de la pauvre Olympe. Marie-Berthe perdit la dernière chance que le ciel lui avait envoyée de relever le cœur paternel et d’échapper à l’odieux mariage. 

 Gengulphe avait été blessé de cette clairvoyance de la mourante, qui avait constaté que sa fille lui était moralement supérieure. Il ne pouvait pardonner qu’on l’eût jugé assez faible d’intellect et de caractère pour avoir besoin des avis et des exemples de Marie-Berthe. Il sentit disparaître, momentanément peut-être, cette tendresse qui avait succédé à l’antipathie. Il ne vit plus dans sa fille qu’une sotte enfant obstinée et superstitieuse, qui pour des motifs frivoles arrêtait la fortune et compromettait la vie de son père. 

 .– Je n’admets pas une plus ample réflexion, dit-il d’une voix âpre. Après-demain, 6 nivôse de l’an II de la glorieuse République, vous épouserez un de ces hommes qui honorent l’ère nouvelle et qui sont appelés à suivre très-haut le char lumineux qui porte les destinées de la Révolution. J’ai la conscience d’agir, en faisant ainsi, en père sage et prudent. Nous verrons enfin à l’épreuve cette vertu dont vous vous vantez tant, et nous saurons si elle consiste à obéir à votre père ou à l’assassiner. 

 Marie-Berthe leva vers lui ses yeux tristes, et elle lui répondit doucement : 

 – Je ne sais pas quelle faute je viens de commettre. Mais je sens à votre voix que votre cœur, si bon tout à l’heure pour moi, redevient sévère. Je ne discuterai pas sur l’étendue de l’obéissance qu’une fille doit à son père. Je voudrais vous la donner tout entière et aveuglément. Vous êtes trop sage, mon père, pour vouloir que je n’hésite pas à promettre obéissance à un homme, à un époux qui peut vouloir demain me commander un sacrilège et me forcer à remplir le rôle de la Déesse de la Raison. 

 – Je n’écoute rien. Je vous ordonne d’épouser cet homme. Vous débattrez ensuite avec votre conscience la mesure de vos devoirs. L’obéissance, qui est sans réserves envers le père, a des bornes quand il s’agit du mari. 

 Marie-Berthe laissa retomber son front dans ses mains. Après quelques minutes de réflexion et de prière, elle se releva. 

 Sans hâte et toujours rêvant, elle alla chercher son shall qu’elle serra autour de ses épaules, et regardant tendrement son père, elle lui dit avec cette fermeté sereine dont il avait appris. à connaître l’inébranlable décision : 

 – Je suis prête à sacrifier pour vous tout ce qui est à moi. Dans une demi-heure, je reviendrai vous dire dans quelle mesure je puis le faire et ce que j’en dois réserver, au nom de Dieu. 

 Elle venait de dire adieu aux rêves d’amour qui, vaguement encore, mais si doucement, avaient commencé à occuper son cœur. Elle attendait une parole caressante de son père. 

 Il s’éloigna brusquement, en fermant les portes avec colère. 

 Marie-Berthe sortit et elle se dirigea, comme nous l’avons vu, vers l’hôtel du District. 

 Au milieu du saccage ordonné par la République, quand on avait pillé, détruit livres, statues, tableaux qui rappelaient la féodalité et la superstition, on avait conservé la statue miraculeuse de la Vierge Noire, celle même que nous avons, au début de ce récit, vu aborder au rivage boulonnais, celle dont les Deladame avaient paru être les gardiens providentiels et qui avait reçu pendant douze siècles les honneurs de l’Europe entière. 

 On ne l’avait pas gardée dans sa gloire et dans ses honneurs, cette suzeraine de la province boulonnaise. Non, on l’avait dépouillée, chassée de son autel ; mais, par un reste de respect, de tendresse, ou de crainte peut-être, on ne l’avait pas détruite. 

 On lui avait enlevé ces ornements dont la dévotion des siècles l’avait couverte. On espérait que ce traitement dédaigneux satisferait la haine des révolutionnaires, tandis que cette conservation consolerait la piété des autres bourgeois, des marins surtout. On l’avait portée dans une des salles de l’hôtel du District. 

 Le portier de l’hôtel était un parent de Gothon, farouche en paroles, bon homme au fond, qui, aux heures où le District se reposait, et moyennant finance, permettait volontiers à la Fille de Notre-Dame de venir prier aux pieds de sa mère délaissée. 

 Quand elle arriva à la porte, elle n’eut pas besoin de dire le moindre mot au gardien. Elle entra, lui donna silencieusement un billet de confiance de 20 sols, économisé au prix de tout un jour de jeûne. Le bonhomme jura quelque peu pour s’entretenir la gorge, regarda vivement autour de lui et fit un signe de tète. 

 Marie-Berthe passa rapidement, traversa deux grandes salles vides et entra dans un petit bureau où, contre l’un des chambranles de la cheminée, la Vierge Noire était appuyée. 

 Le jour déclinait et le soleil avant de disparaître à l’horizon, perçait le rideau de brume qui l’avait couvert presque toute la journée. 

 Il envoyait un pâle et triste rayon autour du bois béni et il détachait quelques reflets doux et luisants du visage de l’Enfant-Jésus, dont le corps était porté par le bras gauche de la Vierge. Bientôt le rayon blanchâtre monta jusqu’à la figure de la Dame, et creusant des ombres sous les paupières, il donnait à tout le visage une sorte de vie qui augmentait l’expression de majestueuse sérénité si caractéristique de la Patronne du Boulonnois. 

 Marie-Berthe s’agenouilla, baisa humblement le bas de la tunique, et restant agenouillée et la tète courbée, elle se mit à fondre en larmes, avec de grands sanglots. 

 Jamais elle ne s’était sentie ni aussi désolée, ni aussi abandonnée. Il lui semblait que c’était le dernier rayon de soleil qu’elle dût apercevoir, et quoi qu’il fût bien sombre, elle le regardait avec angoisse : elle ressentait l’impression d’un être qu’on va enterrer vivant. 

 Jusqu’ici sa vie avait été une vie de solitude, de rêve et de silence. Tout cela allait se changer en une agonie horrible, l’agonie du vivant attaché au cadavre pourri, et dévoré lentement par les vers qui s’en échappent. Encore ce supplice purement physique elle l’eût préféré. Elle avait vécu uniquement d’une existence intellectuelle et spirituelle ; son âme y avait acquis une délicatesse et une sensibilité extrêmes qui lui donnaient, à l’idée de cette union intime avec l’ignoble, avec le féroce, avec l’impie Louis-Marie, des dégoûts inexprimables. 

 Le colossal capitaine avait suivi la jeune fille. Il était entré peu de temps après elle dans l’hôtel. 

 – Citoyen portier, dit-il de sa grosse voix, tu as sans doute entendu parler de diverses choses qu’on nomme Gouvernement Révolutionnaire, Convention, Représentant du peuple, Joseph Lebon et André Dumont. 

 Le citoyen portier pâlit. 

 – Or donc, triste gamelle regarde-moi bien, Jacques Cazin-Mazinghem, autrement dit le Beau Dragon, autrement Trois-Idoles ou Trois-Déesses, ou, si tu aimes mieux, le Vaillant Cavalier ; capitaine aux Dragons de la République et por-teur d’or-dres du re-pré-sen-tant An-dré DU-MONT. 

 Ce dernier mot éclata comme un tonnerre. Le portier devint blême. 

 – Tu viens de recevoir ici une jeune fille. C’est parfait. Mais tu as reçu d’elle quelque argent. Or, suis bien mon raisonnement, car je ne suis pas moins remarquable par la subtilité de mes raisonnements que par ma vaillance et ma beauté. Si tu as raison d’avoir introduit ici cette jeune fille, tu as eu tort de lui prendre de l’argent. Si tu as eu tort de la recevoir, tu as eu plus tort encore de te faire payer. 

 Il donna au portier épouvanté un soufflet qui le jeta sur un escabeau. Puis il le releva et lui dit doucement : 

 – J’avais un vieux camarade qu’on appelait Mark, que j’aimais de tout mon cœur et que j’aime encore, quoiqu’il y ait six ans que je ne l’ai vu. Il était convaincu que le meilleur moyen de s’attacher les gens, c’est de commencer par leur offrir une volée de bois vert. C’est un bon principe, je l’ai expérimenté. Sois donc heureux et vois dans ce soufflet le désir de cultiver ton amitié. Tu vas commencer par être muet comme un hareng saur sur ce qui va se passer. Tu ne laisseras entrer personne, quand ce serait le maître du pays, Louis-Marie Luillier. Tu nieras toujours que tu m’aies vu entrer ici. Tu jureras que Mlle Deladame n’y a pas mis les pieds depuis trois jours, quand même elle affirmerait le contraire. A moins toutefois que tu n’éprouves un grand désir de savoir au juste ce que c’est que la guillotine, auquel cas je t’accorde le droit de dire tout ce que tu veux. Seulement, ce sera le chant du cygne. Tu ne sais pas ce que c’est que ce chant-là ; prends garde, conclut-il en le fixant avec des yeux terribles, de l’apprendre à tes dépens. 

 Il laissa le portier étourdi, écrasé, et il se dirigea vers l’intérieur de l’hôtel en marchant à pas de loup. 

 Il ne tarda pas à arriver à la porte de la petite pièce où se trouvait Marie-Berthe. 

 Il la vit agenouillée à quelques pas de la statue miraculeuse. Les dernières lueurs avaient quitté l’Enfant et la Vierge, elles se jouaient autour du corps élégant de la jeune fille. Elles détachaient quelques rayons de sa belle chevelure noire, rayons qui semblaient sortir de son cerveau et monter au ciel comme les étincelles d’une auréole. Le pâle soleil déclinant, pâlissait encore ses joues blanches ; et, en renforçant les ombres du côté du visage noyé dans l’obscurité, il détachait le profil en vigueur. 

 Il y avait ainsi, dans sa physionomie, un mélange de l’ange et de l’ascète qui était encore rendu plus saisissant par l’état d’extase où elle se trouvait. 

 Les yeux regardaient fixement la statue. Sa tète, légèrement inclinée sur l’épaule droite, et son oreille tendue vers la gauche indiquaient qu’elle écoutait et entendait une voix mystérieuse. Parfois, ses lèvres remuaient comme si elle conversait avec la voix et toute sa figure respirait une telle intensité de joie céleste que Jacques en fut touché au-delà de l’expression. 

 Ce dragon endiablé, goguenard, au cerveau compliqué ; cet hercule moitié soudard, moitié diplomate, avait trouvé dans le platonisme de ses bizarres amours et dans ce culte de la rêverie un extrême développement de sensibilité. Il était facile à exalter comme une dévote du diacre Pâris et enthousiaste comme un collégien. 

 De grosses larmes avaient succédé au sourire sur le visage de Marie-Berthe, mais des larmes sans sanglots et sans secousses. 

 La jeune fille voyait sans doute un spectacle horrible, mais d’une douleur qui ne l’atteignit pas personnellement. Elle suppliait évidemment pour que cette horreur ne fût pas. 

 Puis sa face prit un air de résignation, et le joli sourire gracieux et angélique reparut sur ses lèvres pâlissantes. Elle s’inclina jusqu’à terre, s’approcha de la statue, baisa cette main droite que la Vierge tenait levée. 

 Elle s’éloigna les yeux baissés, distraits et noyés, comme quelqu’un qui sort brusquement d’un rêve. 

 Jacques se mit tout doucement à quartier. La jeune fille passa à côté de lui, caché dans l’ombre de la porte, et elle disparut sans le voir. 

 Le dragon entra dans la petite pièce et vint, tout ému, tout exalté, prendre la place qu’avait quittée Marie-Berthe, Il resta là un instant debout, le regard fixé sur la Vierge-Noire. 

 Le flot des souvenirs d’enfance monta peu à peu à son cerveau, fort excité par la scène précédente, et mille images représentèrent à son esprit attendri les plus saisissants récits de ces douze cents ans de miracles. 

 Il avait, comme presque tous les enfants de la bourgeoisie provinciale, été élevé très pieusement. Les leçons de philosophisme que M. Deladame n’avait manqué, en aucune occasion, de donner à ses commis, lui avaient paru pédantes comme le patron lui-même. Les railleries impies qui faisaient le fond de la politique et de la causerie révolutionnaires, dans les armées surtout, inondées officiellement de journaux comme celui du Père Duchêne, l ui avaient semblé répugnantes, accompagnées qu’elles étaient d’obscénités, révoltant son instinct naturellement chaste. 

 Il tomba à genoux, et comme si une puissance subtile se fut échappée de l’âme et des nerfs de Marie-Berthe et eut guetté la venue de Jacques, il se sentit peu à peu saisir par une ivresse surhumaine qui paralysait tous ses membres en donnant à son cœur et à son esprit une activité jusqu’ici inconnue. 

 Il éprouva une impression qu’il rendit plus tard en disant que son âme s’était désltabillée d e son corps et que – toute nue, toute ardente pourtant – elle allait à travers le temps et l’espace sans que rien ne lui parut impossible ou extraordinaire. 

 Avant de tomber complètement dans cette abstraction, il eut un sourire – cela il se le rappela – un sourire, en se disant qu’il prenait la même position que la jeune fille avait prise. Il avait comme elle les yeux ardemment fixés sur l’Image que les ombres du crépuscule commençaient à envahir. 

 Il lui sembla en outre que quelqu’un l’espionnait d’une salle voisine. Mais il n’eut ni la volonté, ni le pouvoir de se lever. 

 Enfin, il constata que, comme Marie-Berthe encore, il avait la tète penchée sur l’épaule droite et l’oreille gauche tendue pour écouter des voix d’en haut. 

 Ce fut le dernier rayonnement de connaissance et de réflexion. 

 Il eut ensuite conscience qu’il existait ; il savait que ce qu’il voyait et entendait n’était pas un rêve. Mais rien ne l’étonnait et il n’avait nul retour sur soi-même. 

 Le visage de la Statue s’anima d’une lumière intérieure qui ne changeait rien aux traits du visage sculpté par l’Evangéliste, mais qui donnait à cette face brune, à chaque trait de cette physionomie, une expression de vie charmante et céleste. 

 De ces yeux immobiles s’échappaient des rayons qu’il devinait bien être des reflets du paradis, et ces lèvres muettes parlaient un langage doux, caressant, persuasif, qui le ravissait comme la musique d’un chœur de Séraphins. 

 Il ne put jamais rendre que l’esquisse mince et le sens sec de ce qu’il vit et de ce qu’il entendit. Mais alors il voyait pleinement, il comprenait complètement et avec une volupté qu’il ne trouva jamais non plus de mots pour exprimer. 

 Il commença donc par voir se dérouler toute la série des grandeurs et des merveilles de la Vierge-Noire, depuis l’heure où elle vint aborder en Boulonnois jusqu’à l’heure actuelle. 

 Il comprit que la situation où il se trouvait et l’état où il venait de voir Marie-Berthe représentaient le dernier miracle de Notre-Dame ; car la Statue allait quitter cette terre boulonnoise. Il apprit que cette terre avait été particulièrement protégée jusqu’ici parce qu’elle avait été exposée plus que toute autre aux attaques des divers ennemis de la France et de l’Eglise. 

 Il entrevit, comme en une perspective idéale, une suite de tableaux célestes représentant les combats que la virginale patronne de cette province vaillante et pieuse, avait livrés contre l’Esprit du mal. Il comprit que les conditions de l’antique lutte venaient d’être changées par une nouvelle incarnation de cet Esprit du mal. C’est pourquoi la protection spéciale devait maintenant tomber sur un autre pays. 

 Il vit encore que la connaissance de tout cela venait d’être donnée à Marie-Berthe, mais que celle-ci avait lutté, au nom du privilège même que le Seigneur avait accordé aux Enfants de la Dame. Il comprit alors ces inflexions de physionomie qu’il avait pu saisir sur le visage de la jeune fille et qui représentaient les diverses phases de ce tendre et mystérieux combat qui avait eu lieu entre la douce Vierge et le dernier représentant du sang de Luc l’évangéliste. 

 Touchée par ces supplications dont la chasteté, la patiente charité et l’invincible foi de Marie-Berthe centuplaient la puissance, la Vierge-Noire avait cédé et elle avait promis qu’elle ne disparaîtrait pas tout entière. 

 Il lui sembla alors que les yeux divinement lumineux s’arrêtaient sur lui avec une tendresse infinie et lui parlaient un langage dont les mots venaient s’imprimer en son âme : 

 « Je t’ai choisi parce que tu es resté pur et bon. « 

 Voilà ce qu’il entendit. Pour quelle œuvre l’avait-on choisi ? Il ne le put voir. 

 La lumière intérieure commençait à s’éteindre. 

 Bientôt un voile de nuées bleuâtres et diaphanes couvrit la statue miraculeuse ; mais pas tout entière. La main droite s’abaissait et sortant de la nuée céleste se tendait vers lui. Il voulut y poser les lèvres. La main s’éloigna. 

 Deux autres fois, elle s’approcha jusqu’à lui toucher l’épaule. 

 Il ne comprenait plus ce que signifiait ce geste. 

 Alors il revint à lui et bondit comme s’il était réveillé brusquement. 

 Les dernières lueurs du soleil d’hiver venaient frapper les vitres. Le verre illuminé envoyait une flèche aiguë sur la main dressée de la Statue, tandis que tout le reste était enveloppé dans l’obscurité. 

 La vision qui lui avait fait apercevoir tant de tableaux étranges avait duré quelques minutes. Il frissonnait. De grosses larmes roulaient sur son épaisse moustache et ce fut en trébuchant qu’il s’approcha de la Vierge-Noire. 

 Il s’agenouilla comme il l’avait vu faire à Marie-Berthe, et baisa avec une humble tendresse le bas de la tunique. 

 Puis, se relevant, il essaya d’approcher ses lèvres de la main qui venait d’échapper trois fois à son hommage. Mais il fit un bond en arrière. La main lui avait semblé tressaillir sous ses lèvres. 

 Il s’agenouilla encore. Cette fois, il pria avec cette ferveur naïve que sa mère lui avait apprise quand il venait, petit enfant, admirer les pierres brillantes suspendues au manteau d’or de la Vierge alors triomphante. 

 La vision avait bien disparu. La Vierge-Noire restait dans l’ombre du crépuscule, mais la main apparaissait toujours dans le petit rayon de lumière, comme si elle eut été détachée du corps. 

 Il tressaillit cette fois plus vivement. Il venait de comprendre l’ordre qu’il avait reçu. 

 Il tira son sabre, le posa à terre devant la Douce Dame, comme un vaincu qui incline ses armes devant le vainqueur. Il se releva et, froidement, sans hésitation, en esclave qui obéit à une volonté indiscutable, d’un coup de sabre, il détacha cette main du corps. Il la prit, la cacha sous sa veste et tranquillement, comme un soldat qu’on vient de relever de son poste, il quitta la pièce. 

 – Tu n’oublieras pas que tu n’as rien vu et que tu ne sais rien, dit-il gravement au portier. Personne n’est entré ici depuis une heure, hein ? 

 – Par cette porte-ci, non, citoyen porteur-d’ordres. Mais il y en a une autre. Il me semble que j’ai vu le citoyen Chuppin Belamy et un citoyen parisien se promener sur la place de la Fédération, et je ne les ai plus vus. Je crois qu’ils sont entrés par l’autre porte. 

 Jacques haussa les épaules. – A la grâce de Dieu, pensa-t-il. Mais on ne prendra pas Jacques Cazin comme un sot. 

 Il alla s’asseoir un instant sur un parapet en pierre qui séparait la Place de la Grande-Rue. Il voulait essayer de réfléchir à tout ce qui venait de lui être montré et dont la trace s’effaçait déjà dans son esprit. Il désirait surtout voir si les deux personnages indiqués ne sortiraient pas de l’hôtel. 

 Son attention fut bientôt distraite par un grand bruit qui montait du bas de la rue. Il regarda plus attentivement. 

 Une masse noire, grouillante, hurlante, s’avançait. Des cris indistincts, des chants de victoire, des chansons patriotiques, des appels aigus auxquels des voix féminines répondaient par des lazzis grossiers, sortaient de cette masse. Le crépuscule n’était pas encore assez épais pour qu’on ne distinguât pas à peu près les traits des personnages. 

 Cette masse se composait d’une notable partie de la population maritime, race de grands enfants, avons-nous dit, de grands enfants braves, criards, généreux, enthousiastes, exubérants, grossiers et surtout très faciles à émouvoir. Plusieurs centaines d’hommes, de femmes et d’enfants escortaient, en gesticulant et en dansant avec toutes les marques d’une liesse indicible, un petit groupe de vieux matelots et de vieilles matelotes qui, graves comme s’ils eussent tenu le Saint-Sacrement, portaient triomphalement sur leurs épaules un étrange trio d’individus, les moins faits pour triompher ensemble. 

 C’était d’abord le capitaine Broquant-Bannière, se prélassant sur les épaules de Thueux, du cousin Broquant et autres loups de mer qui le trouvaient trop lourd et abusant de la situation ; puis, le capitaine américain, assis sur les épaules de Loulou, avec un flegme aussi impertubable que s’il eut été sur le pont de son navire ; enfin, une troisième personne dont la vue fit tressaillir le capitaine de dragons. 

 Son visage hâlé pâlit et une chaleur nouvelle envahit son cerveau, en chassant les nuageuses pensés qui venaient de le remplir. Il s’avança vivement et presque machinalement. 

 Mais c’était bien elle. C’était bien cette troisième idole à laquelle, après l’avoir à peine aperçue, il vouait un culte depuis tant d’années. C’était bien Mary-Ann Penrose. 

 Il avait, nous l’avons déjà dit, une nature timide, modeste, rêveuse. Il joignait à une activité folle des bras et des jambes, l’inertie d’une âme qui se trouvait suffisamment heureuse pourvu qu’on lui permit de bâtir des chateaux dans le pays de Tendre. Du reste, paresseux d’idées, fataliste d’instinct, il attendait patiemment, en courant par monts et par vaux, en distribuant de grandes estocades, en folâtrant et en goguenardant à propos de tout, que la Providence envoyât sur son chemin le véritable amour. 

 Les yeux d’Olympe avaient parlé d’amour à son cerveau, le visage de Marie-Berthe avait parlé d’amour à son âme. Il n’avait jamais voulu revoir ces yeux pleins des promesses d’un amour grossier qui répugnait à sa délicatesse. Il n’avait pas non plus cherché à revoir cette physionomie angélique de la File de Notre-Dame. Il pressentait en elle quelque chose d’exagérément idéal, qui ressemblait trop au rêve et qu’on chérissait suffisamment en rêve. 

 Alors, fuyant la flamme et lasse du songe, sa pensée cherchait à reconstituer les traits de la physionomie de Mary-Ann Penrose, physionomie malicieuse et mutine, d’une dignité non plus céleste, mais vraiment féminine, et il s’efforçait de deviner tout ce qu’il pouvait y avoir de tendresses à la fois chastes et souriantes derrière ces yeux gais et dédaigneux, sur ces lèvres rouges, si minces et si fermes en leur dessin délicat. 

 Et c’était bien elle qui s’offrait à lui au milieu de ce groupe de matelotes. 

 Elle lui remuait profondément le cœur, plus profondément que n’avait fait la pauvre Olympe quand il l’avait revue la veille de son supplice, que n’avait fait la belle Marie-Berthe quand il venait de la voir toute brillante d’un éclat surnaturel. Il revoyait Mary-Ann au moment même où il croyait que sa destinée venait de lui être clairement montrée, au moment où il s’imaginait qu’il venait d’être mystérieusement et irrévocablement fiancé à la Fille de Notre-Dame ! 

 Il remua le front à plusieurs reprises comme un barbet sortant de l’eau et secouant les gouttelettes qui l’aveuglent. 

 – Sainte et douce Dame, murmura-t-il en pressant pieusement la main qui reposait sur sa poitrine, vous me conduirez ; je vais m’agiter de mon mieux, car je crois le moment venu d’ouvrir les yeux, et je vois une demi-douzaine de braves gens, sans me compter, en grand danger. L’homme s’agite et Dieu le mène. Encore une fois, je vais m’agiter comme un capitaine de dragons, un peu fou parfois, peut le faire. Menez-moi. 

 Il sourit en voyant l’air solennel de Broquant-Bannière, qui triomphait consciencieusement. Il envoya une grimace au commodore américain qui n’avait pas paru le voir, et sans oser regarder une seconde fois Mary-Ann, il se joignit au cortège. 

 La troupe joyeuse et hurlante continua sa marche. Elle allait vers la Maison-Commune. Elle entra. Le Conseil-Général était plus nombreux qu’à la séance du matin. 

 L’obscurité, mal combattue par quelques quinquets, donnait à cette réunion une physionomie lugubre. Le visage des notables était bien en rapport avec cette apparence d’antre infernal que présentait la salle. La prochaine arrivée d’André Dumont n’annonçait rien de bon. Comme alors tout le monde était suspect, ou sur le point de l’être, chacun tremblait. 

 L’on trembla un peu plus en entendant le bruit d’une manifestation populaire. Car, si ce peuple était le peuple des Sans-Culottes, il allait demander des horreurs ou des sottises que ces demi-terroristes n’avaient pas grande envie d’accorder ; si c’était le peuple conservateur, il allait se plaindre de quelque énormité que ces demi-poltrons n’avaient aucune envie de corriger. 

 Quand le maître distillateur aperçut les bonnets rouges des matelots, il respira un peu. C’était le peuple en culottes qui paraissait, et celui-là on pouvait le berner avec moindre danger. 

 – Que voulez-vous, citoyens marins ? demanda solennellement Saddet. 

 On avait posé sur le plancher les trois triomphateurs et la foule se groupa serrée derrière eux. 

 – Pour lors, dit gravement le ci-devant porte-banbannière, il y avait eu, comme ça, des mots entre moi et quelques faillis chiens, novices, mateluches, moussaillons, gendarmes, volontaires et autres drogues comme on en voit sans avoir besoin de chausser ses bésicles. Il s’était dit, comme ça, que Broquant s’était rouillé à porter la bannière de Saiut-Pierre. 

 C’est bon. Je dis à cousin Broquant, à cousin Thueux et autres vieux capitaines connaissant les choses, que je faisais un pari. Quel pari, me diras-tu, maire Saddet ? 

 J’avais parié que je m’en irais visiter tous les petits ports de la côte anglaise pour voir les préparatifs qui se faisaient là contre nos côtes. Il était dit, dans mon marché, que je ne me rendrais pas, mais que j’avais le droit de couler ou de me faire sauter sans perdre mon pari. 

 – Citoyen, rien ne nous étonne de la brave population boulonnaise, dit avec la même solennité le maire Saddet. 

 – C’est bon. Moi, j’en vois bien ici à qui je ne me serais pas adressé pour m’accompagner. Nonobstant, je n’eus qu’un mot à dire pour compléter mon équipage. Pour lors je visitai cinq ports. Le tour de Margate arriva. J’avais rencontré une voisine avant mon départ, qui m’avait dit : 

 « – En passant, dites-donc, capitaine, vous pourriez prendre à Margate une jeune fille qui a besoin, pour ses affaires, de venir à Boulogne. Vous la reconnaîtrez à ci et à ça. » 

 J’avais répondu : « J’ai réfléchi. C’est dit. » 

 Zabelette et Zaqueline et la moitié de l’assemblée pleuraient de joie et de fierté d’entendre si bien parler. 

 – Hier au soir, donc, j’étais par le travers du port de Margate, et je louvoyais, et j’allais entrer dans le port, lorsque je vis un petit batelet caché derrière la jetée qui s’avance vers ma vieille Etoile-de-la-Mer. Ah ! j’avais oublié. Faut vous dire que j’avais mis quelques canons, espingoles et pistolets, pour faire un peu de musique, sur la mer jolie. Je reprends. Dans ce batelet, il y avait une jeune fille, belle comme un petit ange du bon Dieu et brave comme un vrai matelot. 

 « – C’est moi, qu’elle me dit, que vous venez chercher et que je vais à Boulogne pour voir mon amie Marie-Berthe Deladame qui a été élevée avec moi et que je m’ennuie d’elle. Seulement motus et filons. J’ai embrassé papa et maman (car elle est trop honnête pour décampativos sans qu’on lui ai graissé les bottes d’un peu de bénédiction paternelle) ; en avant marche. Car vous avez un gredin dans votre ville qui a découvert le pot aux roses ; et pour vous empêcher de me ramener à Boulogne, il a fait assavoir, par un contrebandier, que vous avez intention de venir jusqu’ici. Adoncques, il y a un navire de guerre ici quelque part qui vous guette. 

 « – Mais, dis-je à la belle fille, il n’y a pas de traitre et de vaisseau à trois-ponts qui tienne ; j’ai dit que j’entrerais dans le port de Margate, et j’entrerai. Vous, la jolie fille, regagnez la maison de papa et maman. 

 « – Eh bien, moi, qu’elle m’a dit comme ça, j’ai dit que j’irais voir mon amie Marie-Berthe et les braves matelots boulonnais, et j’irai. » 

 Naturellement, le bon peuple applaudit avec fureur, et le Conseil-général témoigna par des sourires qu’il prenait intérêt à la narration. 

 – J’entrai donc, je visitai tout de mon mieux et je ressortis. Mais voilà que, le grand matin venu, je vis une corvette de 36 canons qui accourait sans crier gare. Elle cria bientôt. La vieille Etoile-des-Mers se conduisit bien, parce que naturellement, avec mes six canons, j’avais commencé à prendre chasse. J’arrivai bien en face des côtes du bon pays. Mais la corvette avait gagné. Vous avez entendu le canon. Que pouvais-je faire ? Je rendais bien coup pour coup six fois, et puis j’en recevais trente sans riposter. Ils attendaient que je me rende ; vous comprenez, ces gens, ils ne savaient pas que j’avais parié. Dame, je n’avais plus qu’une moitié de mât. Ils envoyèrent deux chaloupes pour m’amariner. J’en braisilliai une avec un de mes petits canons, et nous reçûmes si bien l’autre, qu’ils s’en retournèrent un peu plus légers qu’ils n’étaient venus. Alors la canonnade continua. J’avais déjà quelques boulets dans ma coque. Je dis à la jolie fille : 

 « – Nous gouvernons mal, nous n’avançons plus beaucoup. Les cousins boulonnais ne viendront pas assez tôt à notre secours. Nous commençons à embarquer. La moitié de l’équipage est occupée à pomper. Dans une demi-heure, une heure au plus. Vous avez encore une demi-heure à regarder ce beau soleil du bon Dieu. » 

 Elle pâlit bien un peu, et sans rien dire et sans pleurer, elle se mit à prier. Puis elle me dit : 

 « – Je ne suis pas heureuse, j’aime quelqu’un que je ne connais pas beaucoup ; je meurs sans trop de regrets, père Broquant. » 

 Jacques Cazin, qui était perdu dans la foule, tressaillit en entendant ces paroles. On eut dit qu’elles s’adressaient à lui. En tout cas, elles lui apprenaient que Mary-Ann n’était pas mariée. 

 – Tout à coup, continua l’orateur, je fis « oh ! oh ! » Je voyais deux corsaires sortir du port de Boulogne. Mais ils devaient arriver trop tard et puis ils n’étaient pas de force. « Oh ! oh ! » fis-je encore. Cette fois-ci c’était le bon coup. Ah ! vous comprenez bien, vous autres gens de terre et de commerce, la joie qu’il y a à sauver sa peau, continua le vieux marin en regardant avec mépris les Conseillers communaux. Mais vous, camarades, dit-il en se tournant vers le peuple-matelot, vous comprenez le bonheur de sauver son pauvre navire qui craque sous vos pieds, et les braves gens qu’on commande et qui ne disent rien parce que ce sont de braves gens, mais qui pensent à leur mère, à leur maîtresse et à la vie aussi que le bon Dieu nous a donnée pour en jouir. Ah ! ah ! quand j’ai vu le drapeau du pays (blanc ou tricolore, ça ne fait rien) sortir de la jetée, porté par un beau chasse-marée-canonnière, je pleurai, oui. Je n’attendais pas un navire de guerre dans le port de Boulogne, et de fait il n’y en avait pas. Mais ce brave-là s’est dit : « C’est les Français qui se sont battus il y a quinze ans pour l’Amérique, je vais le leur rendre. » – « Allons, matelots, que je criai, laissez l’eau monter ; aux canons, nous ne coulerons pas avant deux heures d’ici. » 

 Ah ! je me remis à pointer de grand cœur. Mais, bernique ! quand les faillis chiens virent la petite flottille qui s’avançait, adieu ! Plus de corvette. Et voilà. 

 – Le Conseil-général de la commune de Boulogne vous vote, à vous et à votre équipage, capitaine Broquant, les félicitations de la patrie. Votre belle conduite sera affichée et mention sera faite au procès-verbal. 

 – Et chaque fois que l’Etoile-des-Mers se mettra en route, continua le ci-devant porte-bannière avec un sourire austère, Saddet lui offrira une demi-ancre de genièvre non baptisé ! Mais ce n’est pas ça. Voilà ce que nous avons décidé de réclamer, le peuple de la Beurrière, les cousins et moi. 

 Et d’un, vous allez rechercher le traître, le gueux, l’argousin qui a voulu livrer à l’Anglais un brave navire français avec ses matelots et son capitaine. 

 Quand on l’aura retrouvé, ce chien-là, quand ce serait le plus huppé de vous tous – car le contrebandier a dit que c’était un des principaux de la République en ville – on n’a qu’à nous le prêter pour une heure, hein, voisins, nous enlèverons à tout jamais, à n’importe qui, le goût d’en faire autant. 

 Une acclamation féroce d’applaudissements sortit de toutes les lèvres. 

 – Vous pouvez être tranquille, dit Saddet, la République ne laissera pas un tel crime impuni. 

 – Numéro deux : nous voulons que ce brave Américain qui nous a sauvé la vie et qui s’est jeté courageusement en avant pour la défense de la marine boulonnoise soit honoré et qu’il reçoive une récompense de la ville. Vous chercherez ça. 

 – Citoyens, dit solennellement le maire, vous devancez nos vœux les plus chers et les obligations les plus sacrées. 

 – Alors ça va bien. Mais je vais finir. Cette belle fille-là que nous avons portée en triomphe, qui a tenu bon, qui s’est exposée pour m’avertir, qui n’a pas voulu nous quitter, qui s’est fiée à la parole des marins boulonnais, vous n’allez pas la coffrer, comme le reste de ses compatriotes. 

 Tous les regards se portèrent sur la jeune fille, qui était restée presque aussi impassible que l’Américain son compagnon de triomphe. Ils n’avaient pas échangé un seul regard entr’eux deux depuis qu’ils étaient arrivés dans cette salle. 

 Mary-Ann fixait sur les notables ses claires prunelles où la malice et le dédain se succédaient vivement, mais qui laissaient toujours deviner le fond énergique et ardent de son âme, comme ces petits nuages que la brise d’été promène sur le soleil sans parvenir à en cacher la splendeur. 

 Elle évitait obstinément de tourner ses yeux du côté de la salle où Jacques dominait, de sa grande taille, le groupe qui l’environnait. Lui, non moins obstinément la dévorait du regard. 

 Il admirait avec quelle grâce la jeune fille s’était développée et combien son corps plus souple, ses gestes plus aisés donnaient plus d’attrait encore à ce teint d’une fraîcheur incomparable et à cette rondeur de formes qui avait remplacé la maigre gentillesse de l’adolescence. 

 La demande du capitaine Broquant embarrassait singulièrement l’aréopage municipal. 

 La prochaine arrivée de Dumont et l’état de suspicion où ils se savaient les engageaient à éviter soigneusement toute fausse démarche. 

 – Brave capitaine, dit le maire et vous mes amis, représentant cette classe éminemment patriote de la population, vous avez l’âme trop civique, trop pénétrée du respect dû aux lois de la République pour vouloir y manquer, ou forcer vos magistrats à y manquer. Or, que disent les décrets de l’Assemblée nationale et du département : Tout étranger sera incarcéré, ses papiers et ses effets seront saisis. 

 – Comment saisis ! comment saisis ! s’écria Broquant en frappant un grand coup de poing sur la table du maire. Vous allez lui prendre ses effets maintenant. Ce n’est plus le moment de réfléchir ! Comment ! voilà une honnête jeune demoiselle qui laisse son pays, son père et sa mère, pour venir avertir des matelots français qu’on les a trahis ! Et le traître se promènerait dans Boulogne ! il est peut-être ici ! et la jeune fille serait emprisonnée et on lui prendrait ses effets ! 

 – Faudra-t-il pas aussi que nous aidions le Conseil-général à la deshabiller, hurla Zabellette, dont les paroles furent couvertes d’applaudissements pour le capitaine et de menaces pour les notables, qui hésitaient de plus en plus. 

 – Eh bien ! moi, s’écria Chuppin en s’avançant, je m’oppose, au nom de la Société Populaire. La municipalité n’est rien sans le Conseil de Surveillance, qui n’est rien sans la Société Populaire, dont j’ai été le vice-président. Je m’oppose à ce qu’on accorde le privilège demandé. Je demande que cette fille-là soit emprisonnée sévèrement. Si la place manque dans les prisons, on peut choisir la maison d’un honnête patriote, – et je mets la mienne à la disposition de la patrie – à qui on pourra confier l’oiseau. Qu’est-ce qui nous dit que cette fille-là n’est pas un espion de la perfide Albion, qui a surpris la bonne foi du brave capitaine Broquant ? Regardez-là ! Si on ne dirait pas, à la manière effrontée dont elle se tient dans ce sanctuaire auguste, illustré par notre présence, oui, ne prouve-t-elle pas bien qu’elle n’est qu’une aventurière, une coureuse. 

 Un coup de poing qu’il reçut sur la tête coupa la phrase et envoya l’orateur sur le pavé. Le capitaine de dragons se baissa, le regarda et le repoussa du pied. Puis, se retournant du côté du Conseil, assez ému de cette exécution sommaire, il dit tranquillement : 

 – Respectable maire, auguste aréopage qui honorez ces lieux de votre présence, ces lieux où je me permettrai toutefois de dire qu’il manque quelques quinquets. 

 On ne lui laissa pas continuer son discours. Trois ou quatre individus, sur un signe de Poussaton – il était, en effet, sorti du District après Jacques, et il ne l’avait pas, depuis lors, perdu de vue – se précipitèrent sur lui. 

 Il s’en débarrassa avec une facilité qui l’étonna et avant que personne eût eu le temps d’intervenir en sa faveur. Il se tourna vivement du côté où les agresseurs, secoués par lui, se réfugiaient tous également – ce qui augmenta son étonnement. – Il vit l’un d’eux dire deux mots à l’oreille d’un autre personnage que l’obscurité ne lui permit pas de bien distinguer. 

 – Hé ! pensa-t-il, voilà des gens qui ont l’air de vouloir bien plutôt me tâter que me battre et qui vont rendre compte de leur expédition. 

 Il se garda bien de porter la main à sa poitrine, mais en se cambrant et en rapprochant ainsi la veste du corps, il sentit qu’il avait toujours la précieuse relique. 

 Il ne s’était pas trompé, du reste, et l’un de ses assaillants avait dit vivement à l’oreille de Poussaton : 

 – J’ai passé mes mains de haut en bas. Il a quelque chose comme un morceau de bois ou de métal sous sa veste. Je n’ai pas pu l’enlever. Veste trop bien boutonnée. 

 Tout cela s’était passé fort vite. Chuppin restait étendu. La crainte de toute autorité brutalement révolutionnaire était si servile que ni le maire, ni aucun des conseillers-généraux n’avaient osé porter secours à un homme blessé par les mains d’un ami d’André Dumont. 

 – Enlevez-moi cet imbécile-là, dit Jacques. Donnez-lui un verre d’eau-de-vie. Cela le fortifiera pour recevoir de nouvelles pichenettes. Maintenant je reviens à mon affaire. La générosiié d’une âme républicaine, vénérables conseillers, et le respect qu’on doit avoir pour les braves et honnêtes femmes, n’est-ce pas vous autres ? continua-t-il en se tournant vers le populaire, ne m’ont pas permis d’entendre dire qu’une jeune fille qui s’était volontairement confiée à la magnanimité de la démocratie française, une courageuse fille qui avait risqué sa vie pour sauver des marins français, fût traitée de coureuse. Triste gamelle ! 

 Un applaudissement à faire trembler les murailles prouva que l’orateur avait touché juste. 

 – Maintenant, conclut-il, l’affaire me parait décidée. Le calomniateur a été puni. Rien n’empêche cette hôte de la République (vous ne confondrez pas hôte avec otage) d’aller où bon lui semble. Pour prouver à l’Europe entière et aux tyrans coalisés, ainsi qu’à leurs vils séides, que toutes les vertus sont bien à l’ordre du jour en France, pour démontrer à l’humanité que nous avons dressé des autels à la Pudeur, je propose de décréter : 

 « Le capitaine Broquant, pour récompense de sa belle conduite, sera autorisé à conduire la jeune étrangère jusqu’à la porte de son amie. » 

 Ce décret fera rugir sur son trône l’infâme Georges d’Angleterre. Je propose encore un autre décret : 

 « Le citoyen capitaine de dragons, porteur-d’ordres du représentant André Dumont, sera prié d’escorter pendant l’espace de cinq cents pas le commodore américain. Le capitaine sera prié de se rappeler quelques mots d’anglais pour converser avec le héros étranger. » 

 Ce second décret fera tressaillir les mânes de l’illustre républicain Washington. 

 Ce ne fut plus de l’enthousiasme, ce fut du délire. 

 Broquant, très fier de faire rugir l’infâme Georges et de faire tressaillir les mânes de Washington, sortit solennellement. Il conduisit Mary-Ann jusqu’à la rue St-Jean. 

 Jacques avait salué Mark avec autant de gravité que s’il eût été en présence de tout le congrès des Etats-Unis. 

 – Capitaine, dit-il en anglais, la ville de Boulogne, pour vous remercier du grand service que vous aviez l’intention de lui rendre et pour vous faire honneur, a décrété que j’aurais l’avantage de vous accompagner. 

 – Bien. Je remercie la ville, comme je le dois, dit le flegmatique Américain. 

 Jacques regarda du coin de l’œil dans la direction de Poussaton. Il vit se détacher du groupe deux individus qu’il soupçonna d’être chargés de l’espionner. Il quitta, en réfléchissant, la maison commune, suivi de l’Américain toujours austère et silencieux. 

 Poussaton, après avoir donné à ses deux espions l’ordre deviné par l’officier de dragons, se mit à parcourir les groupes qui assiégeaient la porte de la maison commune. Il parvint à rencontrer Inglevert, qu’il cherchait. 

 – Je sais que l’on peut compter sur toi, dit-il, d’autant plus que tu travailles en faveur de la Révolution pour ta satisfaction personnelle et sans idée de récompense. 

 – Et pour faire cogner ces bourgeois, qui se moquaient de moi et me battaient avant que je fusse devenu méchant. 

 – Sois tranquille, le peuple les exterminera. Mais réponds-moi. Il y a six ans, quand je me suis laissé berner comme un sot par Olympe de Gouges, par Gengulphe Deladame et par quelques autres que je n’ai pas oubliés, tu avais des relations à l’hôtel Dambron. Et maintenant ? 

 – Maintenant je suis de la maison. On m’y loge depuis que la Pauvresse m’a chassé, et on m’y nourrit quelque fois pour les services que je rends. 

 – Peux-tu aisément voir et savoir ce qui se passe dans les chambres des voyageurs. 

 Inglevert fit un signe affirmatif en éclatant de rire. 

 – Ecoute, lui dit tout bas l’agent parisien, saches si le capitaine de dragons dépose, ce soir, en se déshabillant, un objet dur, en bois ou en métal, quelque part, dans sa chambre et dans celle qu’il a retenue pour le représentant et qui est voisine. 

 – Et le représentant emmènera-t-il en prison 400 bourgeois, comme il l’a fait à son dernier voyage ? 

 – J’en réponds. Va te mettre aux aguets. Tu demanderas, en récompense, ce que tu voudras. 

 Jacques et l’Américain avaient gardé le silence aussi longtemps qu’ils avaient traversé les petits groupes de la foule, qui s’écoulait lentement. Quand ils furent sortis des portes de la Haute-Ville, et arrivés à la grande place qu’on nomme l’Esplanade, ils ralentirent le pas. 

 – Capitaine, dit brusquement l’Américain, toujours en anglais. 

 Jacques se pencha vivement à son oreille et lui dit à voix basse : 

 – Commandant, si vous n’avez pas deviné que nous sommes espionnés, vous êtes un triste compagnon de voyage. Et retenez pour votre gouverne que, tout étant changé en Révolution, le meilleur moyen de se cacher, c’est de se mettre en pleine lumière. 

 Il l’entraîna vivement jusque sous le réverbère du haut de la Grande-Rue ; et ils vinrent s’appuyer contre une muraille. 

 – Là. dit-il avec son bon sourire goguenard. Les imbéciles se diront naturellement que si nous nous mettons en pleine lueur, c’est que nous n’avons rien à dissimuler. Quant à ceux qui, plus malins, chercheront à savoir l’idée saugrenue qui nous amène là-dessous, eh ! bien, les reflets les retiendront hors de la portée de la voix, et ils n’entendront que ce que je voudrai bien leur laisser ouïr. Tenez, il faut que j’en aie le cœur net. Il faut que je sache si j’ai pour espion un homme fort. 

 Tout brusquement, il escalada, à la force de ses poignets d’Hercule, la muraille près de laquelle ils étaient. Un instant après, on entendit des clameurs. Puis, l’on vit notre ami Poussaton paraitre au bout des bras du colosse et au-dessus de la muraille. Il tomba dans la rue. Jacques le suivit de près et, lui distribuant quelques coups de pied : 

 – Qu’est-ce qui m’a fichu un pareil ivrogne, cria-t-il, qui s’en vient dormir à la belle étoile quand il n’y en a pas une dans le ciel. Nous aimons trop le peuple pour lui permettre de porter ainsi atteinte à sa santé. Veux-tu te sauver, sac à vin ! Réintègre au plus vite le domicile conjugal, rebut de l’humanité. Cours battre un peu ta femme pour te réchauffer, triste gamelle ? 

 Et ajoutant quelques nouveaux coups de pied qui aidèrent Poussaton, furieux et déconfit, à se relever et à se sauver en clopinant, il revint près de l’Américain, qui était resté immobile et qui lui dit brusquement : 

 – Qu’est-ce que vous dit ma figure ? 

 – Votre figure, elle me dit que vous serez pendu, si vous restez huit jours ici. 

 – Ah ! et pourquoi, s’il vous plait ? 

 – Mais tout simplement parce que vous êtes toujours sérieux. Un homme grave en ce temps de Révolution est un suspect. Car sa gravité prouve qu’il n’est pas joyeux de tout ce qui arrive ou qu’il a des préoccupations à cacher. Moi, que vous voyez, je joins la finesse du singe à la force du taureau ; de plus, je suis le parent, l’ami d’enfance de plusieurs des princes de la Révolution, eh bien ! je dois ma fortune et ma tranquillité à ceci que je suis un homme jovial. 

 – Très bien. Ce n’est pas cela que je vous demande. N’avez-vous pas eu un ami, un ami intime, dont la figure ressemblait à la mienne ? 

 – Vaguement. Je suis heurenx d’ailleurs qu’il n’y ait pas d’autre ressemblances, car ce n’est pas en huit jours, c’est en vingt-quatre heures que mon pauvre ami John Mark-Hercules Penrose serait pendu et moi aussi, et la belle Marie-Berthe Deladame perdue irrémédiablement. 

 – Est-il indiscret de vous prier de me dire, capitaine, demanda l’Américain après un instant de réflexion, pour quelle cause vous portez un si grand intérêt à cette jeune fille. 

 – Jacques Cazin-Mazinghem, dit le beau dragon, alias Trois-Déesses ou Trois-Idoles, à votre choix. Eh bien, j’en veux finir, continua-t-il vivement et d’un ton de colère, avec cette situation ridicule. Je veux me livrer désormais à l’une de mes idoles uniquement. La première est morte, la troisième ignore mon existence ; je l’ai rencontrée dernièrement, elle ne m’a pas même regardé. Depuis deux heures, j’ai tout lieu de croire que j’ai reçu l’ordre d’en haut d’épouser Mlle Deladame. Voici donc l’affaire : je m’intéresse à cette jeune fille parce que je veux l’épouser. Et je l’épouserai après-demain au plus tard. 

 L’Américain ne fit pas un geste et, autant qu’on le pût voir, l’expression de son visage resta immobile. Pourtant il sembla que sa voix était légèrement altérée quand il reprit : 

 – Et cette jeune fille vous aime-t-elle et consentira-t-elle au mariage aisément ? 

 – Ma foi, je ne m’en suis pas informé. Triste gamelle ! C’est à Celle qui m’a donné l’ordre, de tout préparer. D’ailleurs, puisque Marie-Berthe consent à épouser un misérable, un vilain, malpropre et féroce laquais, je suppose qu’elle ne fera pas de difficulté à aimer de pré-térence Jacques Cazin. Enfin, elle comprendra, je le suppose, que c’est le moyen d’éviter cet ignoble mariage et de sauver sa vie et sa liberté, qui sont menacés. 

 – Et vous, vous la sauverez par là ? demanda Mark après un nouvel instant de réflexion et d’une voix décidément émue. 

 – Dame, si quelqu’un peut y réussir, c’est moi, moi seul. 

 – Bien, capitaine, dit Mark en saisissant la main du dragon. Je m’intéresse, moi aussi, à cette jeune fille, parce qu’elle ressemble à quelqu’un que j’ai aimée et. que j’ai perdue, parce que. 

 – Parce que vous êtes un bon et généreux cœur, cela se devine, commandant, et que vous avez préféré le salut de votre amie à toutes vos chances de bonheur. 

 – Eh bien ! dit l’Américain sans répondre directement, si moi, mon navire ou mes hommes pouvons jamais vous être utiles, comptez sur nous. loyalement. 

 – Ma foi, c’est une idée, murmura Jacques. Capiune, dit-il à très haute voix, je vous remercie de votre invitation. Je rentre à l’hôtel déposer quelques objets et irai goûter le dîner que vous m’offrez sur votre navire. The Star, hé ! 

 Il s’éloigna et descendit rapidement la rue des Pipots. entra à l’hôtel Dambron, située rue ci-devant Royale. En montant à sa chambre, il rencontra sur le palier Inglevert qui dormait. 

 – Voilà un gaillard qui ronfle trop fort, pensa-t-il en entrant dans son appartement. 

 Il en rouvrit brusquement la porte un instant après. Inglevert avait disparu. 

 – Parbleu ! murmura Jacques. Les imbéciles ! royons, se dit-il à voix haute après qu’il se fut verrouillé et qu’il eût mis un morceau de papier pour boucher le trou de la serrure, ça sera plus en sûreté dans la chambre du représentant. Qui est-ce qui oserait venir y chercher ? 

 Il passa dans la pièce voisine, ouvrit un secrétaire à serrure tréflée, c’est-à-dire qu’on pouvait difficilement ouvrir sans sa clé ; il y déposa quelque chose qu’il prit n ouvrant son habit et il referma le secrétaire, dont il mit la clé dans sa poche. 

 – Là, dit-il à haute voix, bien malin celui qui s’y rottera. Voyons, pensa-t-il, s’il ne régnerait pas un pas-sage intérieur le long de ces deux pièces. Il me semble que c’est par là qu’on peut m’espionner. 

 Il poussa une table contre la muraille, qui sonna reux, lui sembla-t-il. Il rentra chez lui, fit sa toilette et sortit. 

 Inglevert était à la porte, qui s’offrit à le conduire partout où il voudrait. 

 Jacques lui dit qu’il était engagé à diner sur le chassenarée américain. Ils se mirent en chemin. 

 – Sais-tu nager, demanda brusquement Jacqu quand ils traversèrent le pont placé à l’extrémité de rivière, à l’endroit où elle se jette dans la mer. 

 – Comme un serpent de mer, répondit l’ex-ambassadeur. Inglevert est un serpent sur terre et sur mer. va demander la tête de cinq bourgeois en récompense 

 – Tu vas d’abord en piquer une, mon gaillard, tranquillement le dragon en le jetant à l’eau. Il fait froi murmura-t-il en continuant son chemin sans plus s’i quiéter du serpent de terre et de mer. Bah ! cela lavera. L’animal sentait l’oignon d’une façon désordonné née. On croira que j’ai soupçonné quelque chose et que j’ai voulu me débarrasser de mon espion. Cela fera bie 

 Nous avons quitté Marie-Berthe au moment où, après son extase, elle partait de l’Hôtel du District. Elle marchait légère et joyeuse. Elle se sentait l’âme remplie d’une félicité intense, l’esprit dégagé de toute sombre appréhension. 

 Elle rencontra Omérine qui l’attendait aux abords de la rue Saint-Jean. Tout vivement et brusquement, comme quelqu’un qui sort d’un songe, elle lui raconta la vision qu’elle venait d’avoir. 

 – J’ai déjà oublié, lui dit-elle en terminant, la plus grande partie des choses merveilleuses que j’ai vues entendues. Mais il me reste une certitude absolue : Dame m’a assuré qu’elle me prenait désormais sous la protection directe et qu’elle me guiderait et qu’elle m’inspirerait ce que j’aurais à faire et à dire. Oui, ma bonne mère Omérine, l’avenir m’a été dévoilé. Je voyais tout ce qui va se passer, des tableaux horribles et des scènes glorieuses. Mais rien ne m’attristait, car je savais qu’il fallait que cela fut. 

 La Pauvresse secouait la tête. 

 – Voilà donc le temps venu. La Vierge-Noire vous prend directement sous sa protection, vous n’avez plus besoin de moi, enfant chérie de la Dame. La dernière descendante de ceux qui furent les serviteurs de votre race va disparaître. Son jour est venu. 

 Elle réfléchit un instant. 

 – Je sais que je vais mourir, et mourir martyre dans les tortures. Il fallait que ce fût moi ou vous. J’ai prié depuis plus de soixante ans pour être préférée à vous. Et il faut que je souffre pour racheter l’âme de mon fils Gengulphe et de mon frère Inglevert. J’ai entendu ma chair bruire comme l’huile qui bout sur la flamme. J’ai accepté ma torture. 

 Elle secoua violemment la tête et tout brusquement, reprenant ce ton net et impérieux qui la distinguait aux moments de l’action, elle dit à mi-voix : 

 – Le R.-P. Saint-Austle est ici. Il est venu chez moi. Mais son refuge est déjà connu. S’il reste encore chez moi, il est pris, emprisonné et probablement guillotiné comme le saint abbé Butiaux. Il faut qu’il aille chez vous. Là, je defierai toute l’armée des démons de la Révolution. Vous savez que votre maison communique par des souterrains – bâtis au temps des grandes guerres des comtes de Boulogne – avec divers endroits de la ville. Il n’y a que moi et mon frère qui connaissions ces détours. Je n’ai pas encore reçu la permission de vous les dévoiler. 

 – C’est bien, Omérine. Amène à la maison le Révérend Père. C’est le commencement de la protection de la bonne Dame. Elle me dicte par là ce que j’ai à faire. Mon père lui-même recevra le Jésuite. Viens avec moi. Mais quoi que tu voies et entendes, tais-toi. J’ai désormais une meilleure garde que toi, Omérine Flaminge. 

 Elle entra, suivie de la Pauvresse, dans la maison paternelle. Gothon lui dit que le maître et Louis-Marie l’attendaient avec grande impatience dans la salle. Elle y entra d’un pas tranquille. La Pauvresse resta à la porte, répondant par un haussement d’épaules au coup-d’œil furieux que lui lança Louis-Marie. 

 La jeune fille fixa sur celui-ci un regard d’une fermeté si froide et si sereine qu’il comprit que le moment décisif était arrivé. Il sentit que, quoi qu’elle eût à lui dire, il n’aurait plus à débattre et que rien, nulle considération, nul supplice ne la ferait changer. 

 – Tu as sommé mon père, Louis-Marie, d’avoir à me donner à toi pour épouse. Tu as décidé toi-même que le mariage devait se faire après-demain soir. Tu connais mes sentiments pour toi. Il est inutile de te les exposer longuement. Je ne te hais pas. Je te méprise. Je sais que tu es le plus vil, le plus méchant, le plus fourbe, le plus criminel des hommes. Persistes-tu à me vouloir pour épouse avec de tels sentiments ? 

 – Oui, répondit Louis-Marie en grinçant des dents. 

 – J’accepte donc. 

 Gengulphe poussa un cri de joie et il voulut se précipiter vers sa fille pour la serrer dans ses bras. Elle l’arrêta. 

 – J’accepte, à deux conditions : ni vous, mon père, ni toi, Louis-Marie, vous ne prendrez part, désormais, à la persécution contre les églises, les prêtres. Surtout vous respecterez, extérieurement du moins, la statue miraculeuse de la Vierge-Noire. Si vous manquez à cette condition avant que le mariage n’ait eu lieu, je suis absolument dégagée de ma promesse. Si tu y manques, toi, Louis-Marie, quand je serai ta femme, je te quitte dès l’heure même et rien, rien ne me saura forcer à me rapprocher de toi. La seconde condition est celle-ci : Nous serons mariés par un prêtre que je sais où trouver. Acceptez-vous ? 

 – Nous acceptons, dit sèchement Louis-Marie, qui se promettait bien d’envoyer aux mains de Joseph Le Bon, dès le lendemain du jour de son mariage, celui qui l’aurait célébré et de tenir sa femme dans un esclavage qui assouplirait cette insolente fille. 

 – Je connais tes pensées, Louis-Marie. Tu es averti. Je t’attends après-demain ici, à huit heures du soir. Mon père, veuillez recevoir le prêtre qui doit me marier et qu’Omérine va vous amener. 

 Berthe sortit. Gengulphe serra Luillier sur son cœur, en lui donnant rendez-vous pour le lendemain. 

 La soirée se passa sans grand bruit. La ville était très calme. Chuppin Belamy, exaspéré des couleurs pourpres et violettes, dont le poing de Jacques Cazin avait orné sa joue gauche, et quelques membres de la Société Populaire s’étaient bien répandus dans les rues, guettant aux portes, regardant par les trous des contrevents et des serrures, pour voir si quelques bourgeois ou artisans ne célébraient pas les Vigiles de Noël. Ils crurent sans doute apercevoir dans certains foyers des bûches plus grosses qu’à l’habitude journalière et entendre des bruits qui sentaient le réveillon. Mais ils ne trouvèrent rien dans les maisons qu’ils se firent ouvrir et où ils supposaient qu’on pût dire des messes de minuit. 

 Ils n’osèrent pas s’aventurer dans la Beurrière, où les matelotes chantaient effrontément les 0 gay Noël traditionnels. 

 Le lendemain, la municipalité – espérant ainsi faire oublier le jour de Noël – proclama avec un grand renfort de cortèges, de musique, de menaces et de cris, l’établissement du Gouvernement Révolutionnaire. 

 Luillier joua naturellement le premier rôle dans cette solennité démocratique. Deladame l’escortait fier et triomphant. Marie-Berthe ne sortit pas. Elle avait passé la nuit en prières. 

 Luillier, de grand matin, avait demandé à lui parler. Elle lui fit répondre qu’elle le verrait le lendemain soir et qu’elle n’avait rien promis de plus. Puis elle alla réveiller sa sœur Mary-Ann, dont elle couvrit les joues de baisers en souriant et en chantonnant. 

 Celle-ci, tout étonnée de la voir si gaie, à la veille d’un tel mariage, recevait ses caresses en pleurant à grands sanglots. 

 – On dirait que c’est toi qui vas épouser ce garçon-là, lui dit Berthe en souriant. N’y pense pas. Ma protectrice m’a promis qu’il n’arriverait rien que pour mon bonheur. 

 Mary-Ann hocha un peu la tète, malgré le respect qu’elle avait appris à avoir pour la Vierge-Noire. 

 – Comment promis ? dit-elle. Elle t’a parlé, là, vraiment ? Que t’a-t-elle dit ? Voyons, je ne demande pas mieux que de ne pas me rougir les yeux à pleurer. 

 – Elle m’a dit : « Ne crains rien. Je te guiderai par. » Je n’ai jamais pu me rappeler la fin de la phrase, qui me sera révélée en temps utile. Mais cela me suffit. Je ne crains plus rien. Tu ne peux comprendre combien j’ai le cœur léger après six années d’angoisses. 

 Mary-Ann hocha de nouveau la tète un peu plus encore. Elle tomba en réflexion. 

 Après une longue méditation, interrompue par des gestes d’impatience, par des rougeurs, des larmes silencieuses, elle demanda une plume et écrivit un billet qu’elle plia et qu’elle cacha dans son corsage. 

 Deladame était rentré au commencement de l’après-midi. Luillier lui avait fait donner quelques applaudissements. Il était convaincu qu’il avait, par son propre mérite, reconquis la faveur populaire. Il ne tenait pas en place. 

 Il harassait sa fille et Mary-Ann avec le bavardage de son ambition, déchainée à nouveau par ces quelques misérables applaudissements. Il racontait comment il n’allait pas tarder à s’imposer à la Convention, composée d’assez pauvres sires, en somme ; comment il ferait trembler Robespierre, comme lui disciple de Rousseau, mais homme sans persévérance et qui avait besoin qu’on le rappelât aux principes. 

 Mary-Ann était exaspérée de ce papillotage inepte d’un être naïvement et outrageusement égoïste, qui vantait son abnégation ; d’un bavard qui se croyait éloquent et perspicace parce qu’il émettait, sans mesure et sans sincérité, toutes les phrases saugrenues que fournissait son cerveau malade. 

 Omérine, qui entra avec une majesté sombre, fort rare en elle, interrompit ce pénible bavardage. 

 Gengulphe lui avait lancé un regard méprisant et avait quitté la salle d’un air furieux. 

 La vieille femme avait passé l’après-midi à son ancienne place, près de la porte de la cathédrale, maintenant close. Elle y était restée plusieurs heures, debout, immobile, dédaigneuse de tout bruit comme de toute insulte. C’est après quelques heures de réflexion, évidemment solennelles, qu’elle s’était dirigée vers la maison Deladame. Elle avait paru ne pas voir Gengulphe, mais elle avait embrassé Marie-Berthe avec une expression de tendresse. 

 – Mes yeux se ferment de plus en plus à la lumière d’en haut, ma fille, dit-elle. Quoi que je fasse pendant les dernières heures qui me restent encore, pardonnez-moi. Car vous, fille du Syrien béni, je vous aime pardessus tout. 

 Elle tira Mary-Ann à quartier. 

 – Au temps que je voyais, j’ai vu que, vous aussi, vous êtes l’amie de la Dame miraculeuse et de ses enfants. Quoique vous soyez vive comme la mésange au milieu des feuilles, vous êtes pure comme le parfum des fleurs. Tenez, gardez précieusement cette enveloppe que voici. Elle contient un dessin qui pourra vous sauver tous, si après ma mort, Inglevert venait à manquer à son devoir. Mais je ne le crois pas, il revient déjà à de meilleurs sentiments. 

 – Et moi, dit la jeune fille, je ne veux rien recevoir gratuitement. Voici, en échange, une lettre qu’il faut faire tenir immédiatement au capitaine Jacques Cazin. 

 La vieille femme tressaillit. Elle fixa ses yeux bleus sur le visage rougissant de Mary-Ann : 

 – Oui, quand je voyais dans l’avenir, j’ai vu que vous l’aimiez, et je croyais que la Dame eût souri à vos enfants. Mais il faut que Jacques Cazin soit l’époux de Marie-Berthe. Oui, j’ai entendu, dans mes rêves, Jacques Cazin qui disait : « Voilà mon épouse, » en montrant la Fille de Notre-Dame. 

 Mary-Ann regarda fièrement la Pauvresse. Son petit cœur vaillant et aimant battait bien fort. Elle eut le courage de sourire. 

 – C’est justement pour préparer les épousailles, que j’ai écrit cette lettre. 

 Omérine s’éloigna. Mary-Ann rentra d’un pas lent et tranquille dans la chambre de son amie. Mais quand elle fut arrivée près d’elle, elle fondit en larmes et se jeta sur son sein. 

 Vers le soir, le capitaine de dragons, qui avait suivi avec une grande piété révolutionnaire, tous les offices de la solennité républicaine du matin, rentra chez lui. 

 Il trouva Inglevert qui l’attendait. 

 – Tiens ! dit-il, tu n’es pas noyé ? C’est bien ça. Voyons, tousse un peu. Pas le moindre enrouement. Allons, tu es un brave. Si je te jetais par la fenêtre maintenant, hé ! pour t’apprendre à espionner ? 

 – Le premier lancé, répondit Inglevert en clignant de l’œil. J’aime bien à être battu par les gens plus forts que moi, reprit-il, tandis que son regard s’éclairait d’un vif rayon d’intelligence. Mais ces vilains petits bourgeois maigres qui me battaient quand j’étais Ambassadeur des âmes, je les hais ! Ah ! ah ! mais vous, capitaine, vous jouez franc jeu ! Je n’ai jamais vu un homme aussi fort. D’ailleurs, quand je revins sur l’eau, vous passiez près d’un réverbère, vous aviez le nez de Mistenflûte. Ainsi, écoutez que je vous dise quelque chose tout bas. 

 Il se baissa et dit : 

 – Il y a un cabinet noir qui commande ces deux chambres-ci. Il y a deux trous à la muraille. Vous n’avez qu’à avancer les deux secrétaires sur votre droite, on ne verra plus rien ; et si vous voulez qu’on n’entende pas, il faut venir dans ce petit cabinet-là, à gauche. Mais voici une lettre que la Pauvresse m’a donnée pour vous, car elle sait bien que je ne manque jamais une commission. 

 Jacques prit vivement la lettre, regarda la signature et rougit follement. 

 – Eh bien ! fuis, s’écria-t-il en voyant le ci-devant Ambassadeur qui le dévorait des yeux. Va dire qu’en regardant la signature j’ai rougi comme un amoureux. 

 – C’est bien ce que je pensais, répliqua tranquillement Inglevert. 

 – Et ajoute que je vais tout préparer pour mon mariage. 

 Là-dessus, il prit le garçon par les épaules, le fit tourner comme une toupie et le jeta dans l’escalier. Il sauta par dessus lui, courut seller son cheval, l’enfourcha et se mit en route pour Montreuil. C’est là que se trouvait André Dumont. 

 Le billet disait : 

 « Comment pouvez-vous, vous qui avez de l’autorité, de l’honneur, et qui êtes le parent de Mlle Deladame, souffrir qu’elle épouse un misérable ! 

 « Mary-Ann Penrose. » 

 Le lendemain, dans la matinée, au moment où Louis-Marie attachait un bouquet de fleurs à son habit de la Décade, il reçut une lettre apportée de Montreuil par un gendarme. 

 Le représentant Dumont lui envoyait l’ordre péremptoire de se rendre, sans perdre un instant, dans cette dernière ville, où il avait �� s’entretenir avec lui des intérêts de la patrie. 

 Il n’y avait pas à hésiter. D’ailleurs, l’ordre n’était pas sans perspectives flatteuses pour la vanité de Louis-Marie. 

 Il envoya rue Saint-Jean Chuppin, qui ne décolérait pas, mais dont la face commençait à arborer les diverses nuances de l’ocre. 

 L’émissaire raconta que la Convention se jugeant incapable de résister, sans l’aide de Louis-Marie Luillier, aux despotes coalisés, l’avait fait demander à Montreuil. Comme Montreuil était à neuf lieues de Boulogne, Luillier ne pouvait revenir le jour même et il était obligé de retarder d’un jour son mariage, qui aurait donc lieu le 7 nivôse, à huit heures du soir. 

 Marie-Berthe, en recevant le message de son fiancé, avait souri. 

 – Tu vois, dit-elle à Mary-Ann quand Chuppin fut parti, le mariage n’aura pas lieu aujourd’hui, quoique cela parût bien décidé. 

 – Et demain ? 

 – Demain, ? Je ne sais. La Douce Dame ne m’a pas donné le don de prophétie. Elle m’a promis de me guider à l’heure du danger. Mais tu es si occupée de mon mariage que tu ne me parles pas de tes amours, de ces amours extraordinaires dont tu me parlais dans tes lettres. Un homme que tu ne connais pas, qui ne t’aime peut-être pas, et pour qui tu as refusé les meilleurs partis ! 

 Ce mot d’amour avait toujours la vertu de réveiller un sourire malin sur les lèvres de la gentille fée. 

 – Mais je n’ai rien à te raconter là-dessus, chère sœur. Toutes mes sœurs d’Angleterre sont mariées. Je suis passée à l’état de tante. 

 – A vingt-deux ans, vraiment ?. 

 – Oui, cher cœur. J’ai commencé de bonne heure à aimer et j’ai cessé tôt. Toi, tu as commencé tard et c’est à peine si ton cœur est ouvert. Pauvre Mark, comme il t’aimait, et d’un amour si dévoué, si héroïque ! Il aurait été chercher au bout du monde l’homme que tu aurais aimé ; et il eut fait ton bonheur, non-seulement en se sacrifiant, mais en se dévouant pour forcer autrui à te rendre heureuse. C’est lui qui m’a découragée d’aimer. J’ai pensé que jamais je ne trouverais un cœur qui fût capable de faire pour moi ce qu’il était prêt à faire pour toi. D’ailleurs, quand je l’ai vu si malheureux, si mal récompensé, je me suis dit que l’amour est comme l’âne de la vieille nourrice galloise à qui on met double bât parce qu’il est très fort, et qu’on roue de coups par dessus le marché, sous prétexte que « c’est une remarquable bête. » 

 Marie-Berthe la regarda en souriant, tandis que de grosses larmes glissaient doucement de ses longs cils. 

 – Chérie, tu m’attristes et tu me consoles. Oui, pauvre Mark ! et aussi, pauvre l’amour ! Je ne sais pas si j’aimais Mark, je l’ai si peu vu et ne le connais que par toi. Mais c’est l’amour que je commençais à aimer. Mon cœur peu à peu s’ouvrait comme les yeux s’ouvrent à la fin de la nuit pour voir si l’aube arrive. Le jour ne devait pas venir pour moi, et la Douce Dame a refermé mes paupières vite, bien vite, de crainte que je ne fusse trop malheureuse de redevenir aveugle, après que les belles aurores, les midis rayonnants et les soirs empourprés auraient frappé mes yeux. 

 – Ah ! tu les as vues comme moi, quoique tu en dises, ces belles aurores des pures rêveries, s’écria Mary-Ann. 

 Les deux jeunes filles se jetèrent dans les bras l’une de l’autre. 

 – Et penser, murmura la jeune Anglaise, en frappant du pied avec colère, que cette âme, ce trésor, dont un ange serait à peine digne, va être abandonné à un laquais fangeux, que dis-je ? à un laquais sanglant, à un valet de bourreau ! 

 – Ne me parle pas ainsi. J’ai remis mon sort entre les mains de ma protectrice. Elle m’a bien dit de ne pas gémir et que tout ce qui va arriver, si terrible que cela paraisse, doit arriver pour le bien de la France. Mais parle-moi plutôt de toi. Voyons, réponds-moi. As-tu donc oublié ce charmant inconnu que tu ne m’as jamais nommé, mais qui avait ravi ton joli cœur de démon. 

 – Complètement, chère sœur. Il était trop sot. Comprends-tu que pendant près de cinq ans, ce nigaud n’a jamais senti que je l’aimais, que je l’attendais. Jamais une voix intime ne lui a dit : « Te rappelles-tu une jeune fille, charmante, que tu as entrevue pendant quelques minutes. Elle t’aime follement. Elle est devenue plus charmante que jamais. Elle désespère, en ton honneur, une demi-douzaine de gentlemen amoureux par an. Allons, dépêche-toi. C’est par là : On monte dans un bateau, on s’arrête à une ville nommée Margate, on va tout droit à une porte surmontée de rien du tout et qui ressemble à toutes les portes de la ville. Enfin, tu vois, Marie-Berthe, que rien n’était plus simple, et qu’il a fallu être un triple sot et n’avoir aucune ardeur d’imagination pour avoir laissé passer cinq ans sans être venu enlever Mary-Ann Penrose. 

 Elle éclata de rire ; et sa grave amie, tout en se demandant ce que cachait cette gaité, admirait l’attrait irrésistible de cette physionomie mobile à qui le rire convenait tout autant que les larmes. 

 La porte s’ouvrit. Jacques Cazin, en grand costume, mais tacheté de boue jusqu’aux joues, entra. 

 Il était évidemment tout préoccupé de la jeune Anglaise. Car, à son entrée, il avait le front plissé et l’œil inquiet de l’homme dont le cœur bat de petite anxiété. Son premier regard chercha Mary-Ann. Quand il l’eût trouvée, son front se dérida. Il reprit son apparence de superbe et goguenarde insouciance. 

 La jeune fille surprise ne put s’empêcher de rougir. Ce fut un éclair auquel succéda dans sa prunelle une expression de colère. 

 – Belle cousine, dit le dragon, je suis venu chercher ma récompense pour avoir retardé d’un jour votre supplice. 

 – Cousin Jacques, répondit Marie-Berthe avec un sourire tranquille, je ne vous ai rien demandé. Je ne vous dois rien. 

 – Je persiste pourtant à être remercié, et ma récompense, c’est que vous m’accordiez le droit de travailler, par tous les moyens possibles, à vous débarrasser de ce vil coquin. 

 – Cousin, reprit plus vivement Marie-Berthe, je ne demande secours à personne. On ne m’a pas fait violence. J’ai consenti à ce mariage après y avoir réfléchi. J’ai consenti sous certaines conditions. Si cet homme tient ses promesses, c’est moi qui serais déloyale de manquer aux miennes. 

 Jacques la regardait avec ébahissement. Il tourna ses yeux vers Marie-Ann. 

 – Mais comprenez-vous, mademoiselle, dit-il, comprenez-vous qu’elle veuille maintenant de cette espèce ! 

 Mary-Ann comprenait mieux que le dragon. Elle connaissait l’angoisse cachée sous cette physionomie calme, et les paroles de son amie signifiaient bien pour elle fierté et dignité, mais fierté sans conviction et dignité cherchée. Elle reporta ses regards sur Jacques, dont la surprise paraissait bien celle d’un amoureux désolé. Son joli cœur vaillant se redressa comme d’un bond. On ne vit plus dans sa prunelle que la malice virginale qui cadrait si curieusement avec la goguenardise soldatesque brillant dans l’œil du colossal dragon. 

 – Et quels moyens auriez-vous trouvé, capitaine, pour débarrasser ma sœur Berthe de ce respectable fiancé ? 

 – Mais cinq cents, mademoiselle ; d’abord je puis le tuer. 

 – Voilà un moyen, en effet, suffisant pour commencer. 

 Marie-Berthe s’était levée brusquement ; elle interrompit vivement Mary-Ann : 

 – Si je pouvais jamais supposer, cousin Jacques, que vous pussiez commettre un tel crime, je serais si malheureuse d’en être la cause que ce mariage même me paraîtrait un bienfait en comparaison. 

 – Eh bien, le diable m’emporte, s’écria le dragon en colère ! vous ne voulez pas que je vous en débarrasse en le tuant, je vous en débarrasserai en vous épousant. 

 Et sans trop savoir, sans doute, ce qu’il faisait, il se pencha vers la jeune Anglaise, lui saisit la main, qu’il couvrit de baisers, et se sauva. 

 Louis-Marie revint le lendemain, 7 nivôse, dans la matinée. Il vint annoncer au Conseil-général de la Commune que le représentant Dumont arriverait le jour même et qu’à trois heures très précises il attendrait le Conseil à l’hôtel Dambron, où il descendrait. 

 Luillier était triomphant. Le représentant lui avait dit, à lui Luillier, qu’il était le seul, parmi tous les républicains de Boulogne, sur lequel la Convention comptât absolument. 

 Ce fut donc d’un air magnanime qu’il alla rue Saint-Jean. Mais sa magnanimité fut en pure perte. On ne le reçut pas. On lui fit dire qu’on serait prêt à huit heures du soir. 

 A partir de midi la ville s’emplit d’angoisse et de rumeurs. 

 Poussaton ne boitait plus, Chuppin Belamy était passé au bleu tendre, la Société Populaire-Montagnarde-Républicaine, accompagnée de toute la canaille de Brec-querecque, des Tintelleries, du Dernier Soûl et des basfonds de la Beurière, assiégeait les abords de l’hôtel Dambron, envahissait la rue des Pipots et s’échelonnait tout le long de la rue ci-devant Royale. 

 La majeure partie des bourgeois s’était claquemurée chez elle. On se rappelait que Dumont, à son dernier voyage à Boulogne, avait fait prendre et emmener 400 personnes, en un jour. 

 A trois heures, la foule, qui s’était déjà ouverte pour laisser passer la voiture du représentant, s’ouvrit sous l’effort des appariteurs, commandés par le père Piquendaire. Il essayait, le bonhomme, de rudoyer les femmes et les enfants pour payer son tribut aux idées nouvelles. Il précédait le Conseil-général qui s’en venait, assez tremblant, rendre au représentant des devoirs plus humbles qu’on n’en avait jamais rendu à tous les tyrans féodaux. 

 En tête marchaient le maire Saddet, le procureur, ci-devant oratorien, Lissès, et L’Heureux, le vieux greffier. Puis se pressait tout ce qui n’était pas emprisonné ou moribond, parmi les 12 conseillers et les 24 notables. 

 Ils comparurent devant le maître souverain. André Dumont les regarda avec autant de gravité qu’il lui était possible. Mais c’était moins par l’austérité que par la soudaineté du mouvement qu’il était remarquable. 

 C’était un homme de trente-quatre ans, à la physionomie à la fois riante et bestiale : profil de gamin de Paris, face de soubrette de la Comédie italienne. Les cheveux séparés sur le front et retombant en deux bandeaux sur les oreilles, ornées chacun d’une grosse boucle d’or, augmentaient encore l’air jeunet de sa figure rondelette. Les yeux très ouverts, la prunelle joyeuse, les pommettes saillantes, le nez retroussé, la lèvre supérieure très haute, l’inférieure très forte, sensuelle, presque d’un nègre, indiquaient bien qu’on avait peut-être devant les yeux un homme sans principe et sans conviction, mais fanfaron de férocité plus que cruel, plus malin qu’intelligent, tout en dehors, difficile à saisir et à surprendre à cause du complet égoïsme de son cœur et de la mobilité merveilleuse de son cerveau. 

 Il avait évidemment cherché par la hauteur de sa cravate empesée et l’élévation prétentieuse du col de son habit, à donner quelque solennité à sa tournure ; mais son chapeau rond, à bords larges, qu’il portait en arriére, s’obstinait à lui donner ce faux air de Jocrisse auguste qui lui était le plus naturel. 

 Il avait à sa droite Jacques Cazin, appuyé sur son sabre et dont la physionomie insouciante et franche était devenue sombre ; à sa gauche, Luillier, de plus en plus triomphant. 

 – Citoyens conseillers de la ville de Boulogne, dit brusquement Dumont, j’ai à vous dire que votre ville est une ville fanatique, que vous êtes des modérés, que votre Comité de Surveillance est tiède. Maintenant, allez. A cinq heures, je vais me rendre à la ci-devant église Nicolas pour parler au peuple. Faites que le monument soit rempli. Vous en répondez sur vos têtes. 

 Quand tout le monde eut disparu, avec les plus humbles révérences, il se retourna vers Jacques. 

 – Cousin, lui dit-il en souriant, je tiens beaucoup à ta compagnie, parce que tu es brave et gai ; avec toi, on n’a à redouter ni danger ni ennui ; mais voilà que tu perds la meilleure de tes qualités : tu deviens maussade. 

 Le dragon le regarda un instant en fronçant les sourcils, puis, secouant la tête : 

 – Regardez-moi donc ce secrétaire-là, citoyen représentant, dit-il, je n’ai jamais vu un meuble aussi sottement placé. Tous ces vieux hôtels ont des carreaux tellement usés que les commodes, les tables et les fauteuils ressemblent à une troupe d’ivrognes, penchant à droite, penchant à gauche. Si vous le permettez, je vais tâcher d’empêcher cette antique armoire de nous choir sur le dos quand nous passerons dans son voisinage. 

 Il courut vers le secrétaire, tandis que Dumont le regardait avec une surprise inquiète, Jacques prit le meuble, le porta à quelques pas plus loin contre une autre partie de la muraille. Puis, faisant un pied-de-nez au mur, il revint en gambadant vers Dumont. Il le saisit par le bras, le mena dans un cabinet de toilette. 

 – Qui t’a engagé à descendre dans cet hôtel où tu viens pour la première fois, demanda-t-il ? 

 – Une note d’un des bureaux du Comité de Salut public, indiquant que cette maison-ci était la plus républicaine de la ville. J’ai compris. 

 – As-tu des ennemis au Comité ? 

 – Plusieurs probablement. Mais sûrement un, Robespierre. Robespierre protège son compatriote Le Bon, lequel me jalouse parce qu’on m’a donné autant qu’à lui autorité sur les deux districts de Montreuil et de Boulogne, qui sont de son département du Pas-de-Calais. 

 – Es-tu espionné habituellement ? 

 – Par tout le monde, excepté par toi, cousin, mais point particulièrement. 

 – Eh bien ! tu l’es aujourd’hui. Le long de ta chambre de réception, règne un couloir caché. On a fait un trou dans la muraille. De là, on t’observe et on t’écoute. J’ai bouché le trou avec le secrétaire et t’ai amené ici, d’où l’on ne peut rien entendre. André Dumont pâlit quelque peu et serra les lèvres. 

 – Et qui est-ce, dit-il, qui m’observe ? 

 Jacques étendit les mains et haussa les épaules. 

 – Il faut que tu le saches, dit Dumont. 

 – Je le saurai. Mais toi, il faut que tu m’accordes ce que je t’ai demandé depuis deux jours, cousin. 

 La physionomie du représentant ne changea pas. Elle conserva son expression riante et un peu nigaude. Mais sa voix prit une expression de dureté inattendue. 

 – Emprisonner Luillier ! C’est impossible. D’abord c’est un ami de Le B on et de Robespierre, et tu vois toi-même par cet espionnage que je commence à devenir suspect. Puis, Luillier est peut-être le seul bon républicain et révolutionnaire solide de tout le pays. Or, je te le dis, dragon, soyons brutaux, soyons féroces même, soyons violents, si tu le veux, soyons ignobles, tout enfin ; mais soyons logiques. Faute de cela, on se trouve pris sans s’en douter. Ah ! demande-moi tout ce que tu veux contre les aristocrates, les calottins, les modérés, les suspects. Demande-moi même, comme tu ne l’as fait que trop souvent, d’en sauver quelques-uns. Mais toucher au meilleur démocrate du pays, sans qu’il donne prise contre lui ! Infâme, tu veux donc me faire rappeler et guillotiner ! 

 – Mais je t’ai dit, cousin, que tout mon bonheur. 

 – Je m’en fiche bien, nigaud. Tu me connais. Je ne suis pas féroce, mais je suis égoïste. Pour moi, je sacrifierai tout, père et enfant. Or je te dis que ma tranquillité, mon ambition, ma fortune, ma vie peut-être sont attachées à ne pas faire cela. Et tu insistes ! Il faut que tu sois devenu complètement imbécile. 

 Jacques serra les poings ; et sentant monter à sa gorge des paroles furieuses, il se sauva en fermant la porte avec rage. 

 Dumont, voyant que l’heure indiquée pour Ja réunion était arrivée, se rendit à l’église Saint-Nicolas. 

 La place qui précédait l’église et qu’on venait de baptiser place de l’Egalité, n’était pas remplie d’une grande foule. Mais l’église, qui pouvait contenir plusieurs milliers d’individus, était pleine. 

 Dumont monta en chaire au milieu d’un silence profond qui tenait de la curiosité et de l’angoisse. 

 La scène, du reste, avait un aspect des plus lugubres. Bien des parties de la grande église restaient dans l’obscurité quoiqu’on y eût allumé une foule de chandelles. Cette lumière rouge, ces colonnes de fumée, augmentaient encore le sombre aspect des recoins restés noirs. 

 Le voisinage de la chaire avait été plus soigneusement éclairé. Néanmoins, la figure de l’orateur recevait, des ténèbres ambiantes, quelques durs reflets qui grandissait un peu sa face de jocrisse. 

 – Citoyens, dit-il, vous avez ici une sorte d’idolâtrie. Vous adorez une espèce de morceau de bois noir. Eh bien, demain nous célébrerons la Fêle de la Réunion. Nous en planterons l’arbre, pour qu’il devienne l’objet de la vénération de tout vrai républicain. Puisque vous aimez adorer le bois, en voilà un. Au moins ce sera du bois du pays, du beau bois à l’ombre duquel les vieillards viendront s’asseoir pour chanter à leurs fils les vertus des républicains. Quant à votre Dame, je lui prépare pour demain un dernier triomphe. Et si elle est plus forte que la Révolution, elle aura là une belle occasion de faire un nouveau miracle. 

 – Elle en a fait pour nos pères, cria une voix, parce qu’ils étaient braves et bons. Nous sommes des lâches et des coquins, elle n’en fera pas. 

 De grands cris s’élevèrent. On jeta mille menaces et mille injures dans la direction de la voix. Quelques zélés annoncèrent même l’intention de se rendre dans cette partie de l’église pour y assommer tous les traîtres. 

 Mais ce coin était très sombre. On supposait que l’interrupteur n’était pas seul. La figure multicolore de Chuppin – l’un des plus véhéments – donna sans doute à réfléchir aux Sans-Culottes. Bref, chacun, tout en montrant le poing aux murailles, se tint en paix. 

 – Arrêtez-vous, braves montagnards, s’écria adroitement, André Dumont ; n’allez pas risquer votre sang précieux contre celui d’un lâche qui n’ose même pas se nommer. Mais malheur à la ville, s’il manque un morceau de bois à votre idole quand j’irai la prendre demain pour lui faire faire une promenade. Je sais bien que vous voulez en faire des reliques. Mais elle est soigneusement gardée et je jure, par le génie de la Révolution, que celui qui aurait essayé de soustraire ne fût-ce qu’une parcelle de cette statue à la justice de la République mérite mille morts. 

 – Au nom du Comité de Salut Public, j’enregistre ta déclaration, Dumont, cria une voix qui partait, cette fois, du pied de la chaire. 

 Le représentant s’arrêta un instant comme étourdi par cette apostrophe. Puis il reprit d’une voix qui dissimulait mal l’émotion. 

 – Je connais mon devoir et mon pouvoir. Je n’ai plus qu’une chose à dire. Je sais qu’il y a une partie de cette ville qu’on nomme la Beurrière et qui est le repaire du fanatisme. Je vous avertis, au nom de l’humanité que les forts sont armés, les canons tournés contre la ville. A la première manifestation de l’aristocratie, des traîtres et des scélérats, la Beurrière sera bombardée et incendiée, et si la révolte durait, Boulogne tout entier disparaîtrait et serait remplacé par un écriteau sur lequel on lirait : « La perfide Albion a essayé de mettre son pied d’esclave dans ces murailles. Ces murailles souillées n’existent plus. » Maintenant allez jouirdurepos. Demain, nous réjouirons le génie de la Liberté par un spectacle grandiose. Vous, citoyens, magistrats d’une ville de suspects, vous aurez de mes nouvelles dans le courant de cette soirée. 

 Chacun sortit de l’église assez inquiet. La plupart des gens qui simulaient le mieux l’amour pour la Révolution avaient gardé, au fond du cœur, nous l’avons dit, un respect tendre pour la protectrice de la terre boulonnaise. Les gens pieux se désolaient à la pensée du sacrilège qui allait se commettre. Parmi les plus intrépides Sans-Culottes même, beaucoup se demandaient si la journée du lendemain ne verrait pas une terrible lutte ou quelque mystérieux prodige. 

 André Dumont n’était pas non plus sans inquiétude. Il trouvait que le Comité de Salut public s’occupait trop particulièrement de lui. Il se savait suspect à Robespierre et au parti de celui-ci. Jusqu’à quel point Danton et Billaud-Varennes, dont il se rapprochait par la haine de la religion, le voudraient-ils défendre ? 

 En rentrant chez lui, à l’hôtel Dambron, il retrouva Jacques Cazin. qui, les sourcils froncés et les poings fermés, se promenait de long en large. 

 – Eh bien ! c’est fini, dit ce dernier d’une voix amère, quand il vit son cousin. Tu n’as pas voulu me prêter d’aide ; dans une heure le mariage se fera. Je viens de rôder autour de la maison. Mais je n’ai rien trouvé pour empêcher cet ignoble conjungo. Tu t’en repentiras, André. 

 – Je n’en sais rien. C’est le futur contingent, comme nous disions chez mes amis les Jésuites. Ah, comprends-tu que sur plus de mille prêtres que j’ai fait prendre, je n’ai jamais pu saisir un jésuite, un vrai jésuite. Les scélérats sont malins comme des fouines. Cela manque à ma félicité. Je voudrais pouvoir annoncer un jésuite à la Convention. 

 – Prends Luillier et jure que c’en est un. 

 – Hein ! c’est une idée. pour plus tard. Car le coquin est trop connu d’ancienne date et par Robespierre même. Ah ! s’il me donnait une raison, je ne dis pas ! Je serais fort content de jouer le tour à un ami de mes ennemis. 

 Le dragon le regarda d’un air sombre. 

 – Sais-tu, cousin, une idée que j’ai eue. Je me disais que si je te passais mon sabre au travers du corps, cela ferait peu-être assez de bruit pour retarder le mariage et, dame, un jour de gagné, c’est beaucoup. 

 – J’ai toujours pensé, dit Dumont en riant, que tu n’es qu’un sot. Tu veux obtenir quelque chose de moi et tu commences par me donner la plus grande envie de me débarrasser de ta personne, en me prouvant que je ne dois plus me fier �� toi. Voyons, apaise-toi. grand dadais. Tu trouveras, beau, brave, intelligent, vigoureux comme tu es, et avec la chance de devenir général avant trois ans, tu trouveras à épouser tout ce qu’il y a de plus parfait, de plus aimable, de plus beau, de plus riche sur le sol de la République. 

 – Tu ne peux comprendre cela, André, répliqua Jacques d’un ton triste. Tu n’es pas méchant, du moins autant qu’on le croit et que tu le parais. Je t’ai vu sauver à force de cris, de phrases bouffonnes, de menaces, de rodomontades, des centaines de pauvres diables. Mais l’exercice de la tyrannie t’a fort rétréci l’esprit. Je puis bien te le dire : je ne sais pas si je l’aime, cette jeune fille. Mais penser que cet ange – ricane tant que tu veux, cousin, c’est un ange – penser que cette âme si pure, ce cœur délicat, cet esprit si fier, penser que ce modèle de toute grâce et de toute grandeur, penser que cette femme que, depuis six ans, j’honore dans mes pensées de chaque instant comme le type de l’être céleste et presque divin, va être la proie de l’homme le plus ignoble, d’un homme souillé du sang des amis de cet ange, tout rempli d’une haine brutale contre tout ce qu’aime cette fée ravissante ! Et cela pour satisfaire l’ambition sénile de cet inepte et ridicule Deladame, qui continue de nous débiter ses sottes phrases philosophiques, sans comprendre qu’elles sont aussi vieilles, aussi ridicules que si elles venaient de la cour du roi Pétaud ! Et je ne trouve pas un homme qui comprenne l’horreur de cette situation ! Mais jamais l’Ancien Régime a-t-il produit rien de plus odieux ? Je te dis, André, que c’est pour me faire maudire le Révolution et me pousser à me faire Vendéen. Je parle sérieusement. 

 – Continue. Tu te fais un joli dossier pour la guillotine. 

 – Mais je m’en moque de ta guillotine ! Quand vous avez dit ce mot-là, il semble que tout soit dit, que vous ayez proclamé la loi et les prophètes du temps nouveau. Oui, la France est bien lâche. Mais je ne puis jamais croire que tant de lâcheté durera longtemps. Sais-tu pourquoi tu m’as revu et pourquoi je ne suis pas parti pour faire quelque grande folie. C’est que demain, peut-être tu courras quelque danger et je veux être là pour te défendre une dernière fois. 

 – Danger ! Tu n’est qu’un grand enfant. Mais ces gens-là sont si épouvantés que nous pouvons couper leurs filles et leurs mères en morceaux, pourvu que nous mettions sur la boucherie cette enseigne : Révolution, nul ne bougera. Nous avons souffleté, déshonoré, supplicié cent prêtres, brûlé, souillé leurs églises, leurs autels, leurs reliques, leurs saints, leur Dieu. Ils se sont prosternés en tremblant devant nous. Et tu crois que pour une statue de plus que je voue aux gémonies, ils bougeront ? Non. Ces matelots, qui sont de grands enfants, pieux et colères, eussent peut-être remué. Mais la crainte de voir leurs maisons, leurs femmes et leurs enfants canounés les retiendra ; et c’est heureux, car j’ignore même si les forts et les canons sont placés de manière à pouvoir envoyer un seul boulet par ici. 

 – Eh bie ! adieu ! cousin, Je maudis la République, qui permet tous les crimes, comme la féodalité les permettait ! qui nous donne cent mille tyrans au lieu d’un ! Je vais en Vendée, où l’on se bat contre la tyrannie et pour sa conscience ! 

 – Va, ma tendresse pour toi te donne vingt-quatre heures d’avance. Demain soir, je te dénoncerai et te ferai poursuivre. Embrasse-moi encore une fois. 

 Avant que Jacques fut arrivé au milieu de l’escalier, il entendit le bruit d’une altercation. Il hâta le pas. 

 – Jacques Cazin- Mazinghem, cria la Pauvresse, que les estafiers de Poussaton s’efforçaient de chasser, il faut que je voie sur l’heure, à la minute, l’homme qui est là-haut. Le destin des Deladame le veut. 

 Jacques tressaillit et, bousculant les Sans-Culottes zélés, il ouvrit le chemin à Omérine. 

 Celle-ci avait perdu cette sérénité parfaite qui donnait ordinairement à sa physionomie un si grand caractère. Il y avait dans toute son allure quelque chose de brusque et de violent que personne ne lui avait jamais vu. 

 Pourtant, quand elle fut entrée dans la chambre où se trouvait le représentant, elle redressa sa haute taille, et son visage reprit une partie du calme habituel. 

 Elle enveloppa André Dumont d’un regard dédaigneux. Celui-ci avait relevé la tête et la considérait avec curiosité. 

 – Qu’est-ce que tu m’amènes-là, Jacques ? dit-il. Une sorcière qui vient me dire la bonne aventure ? 

 – Oui, répondit gravement Omérine, je viens te dire une bonne aventure. Je suis la Pauvresse de Notre-Dame. 

 – Et tu viens me supplier pour ton morceau de bois noirci ? 

 La vieille femme leva solennellement son bâton. 

 – Les temps sont venus, dit-ellle, les temps prédits. 

 – Laisse-moi tranquille, vieille folle. Je n’ai pas celui de t’écouter. Va-t-en, et estime toi heureuse que je ne t’envoie pas en prison. 

 – Tu le regretterais trop ! Ecoute encore un mot. Je vais commettre un crime. C’est à toi que je dois m’adresser pour m’aider. 

 – A la bonne heure ! Voilà qui devient intéressant. Tu as quelqu’un à dénoncer ? hé ! Quelqu’un d’important, hein ! et qui a échappé à toutes les recherches jusqu’ici ? Peut-être l’évêque de Boulogne, le ci-devant qui couvre le pays de ses insolents mandements ? Parle, 

 – Veux-tu mettre la main sur un jésuite ? 

 – Qu’est-ce que tu dis donc, vieille folle ? s’écria Jacques en s’avançant, 

 – Si tu ajoutes un mot, s’écria le représentant avec colère, par le nom sacré de la Liberté, je te fais jeter en prison, Jacques Cazin. Parle, toi, bonne femme, et si tu continues comme tu as commencé, tout ce que tu me demanderas, je te l’accorderai. 

 – Je ne veux rien de toi, roi des démocrates. Je sais ce que je fais. Je sais que je fais mal. Mais il faut que je le fasse 

 – Parle vite alors, et malheur à toi si tu songes à me rendre victime de quelque fausse intrigue. 

 – Je ne veux rien de toi et je ne crains rien de toi. Mes heures sont comptées ; et si vite que ta guillotine puisse marcher j’aurai quitté ce monde avant que ta hache ait pu me toucher. Tu ne m’as pas répondu ? Veux-tu que je te livre un jésuite, un jésuite anglais 

 – Si je le veux ! Un ambassadeur calottin de Pitt et du pape ! Mais me voilà populaire et béni et porté aux nues pour trois nouveaux mois, au moins ! 

 – Veux-tu que je te le livre dans l’exercice de ses fonctions sacerdotales, avec tous ceux qu’il va bénir ? 

 Elle s’avança vivement vers la table et agita violemment une sonnette. 

 – Il faut que je parle devant témoins, dit-elle. Cinq ou six citoyens, de ces énergiques et zélés patriotes qui s’étaient donné la mission de garder l’auguste représentant, accoururent, le sabre à la main. 

 André Dumont regardait la vieille avec ce sourire complaisant qu’il accordait à toute preuve d’habileté rusée et diplomatique. Omérine considéra attentivement les nouveaux venus. 

 – Maintenant, dit-elle, ordonne que nul de ceux qu’ils sont ici ne sortira avant une demi-heure, sauf un à qui tu donneras tes ordres. 

 , – C’est un véritable officier de gendarmerie que cette vieille-là, dit André Dumont en continuant de sourire. Il sera fait comme tu désires. 

 – Alors, je vous dis à tous que dans une demi-heure, si vous voulez saisir la trame d’une conspiration jésuitique – c’est comme ça que l’on parle maintenant – vous n’aurez qu’à aller, avec une bonne troupe et sûre, entourer la maison Deladame. Vous trouverez là Marie-Berthe Deladame et Louis-Marie Luillier, agenouillés devant un autel et devant un jésuite, prêts à recevoir la bénédiction nuptiale. 

 Un murmure de colère et de surprise s’échappa des lèvres patriotiques. André Dumont fit un bond. 

 – Citoyens, purs et zélés patriotes, c’est le génie de la Liberté qui bénit nos efforts héroïques, en nous permettant de saisir les plis horribles d’une intrigue destinée à restaurer un fanatisme qui donnerait ensuite la main à l’infâme Pitt pour lui livrer cette porte de la patrie. Capitaine Cazin, voici un ordre : vous allez à la caserne des Capucins prendre vingt hommes parmi les volontaires, et vous irez saisir les coupables et me les amènerez ici. Deux d’entre vous vont garder cette vieille femme, afin que si elle a calomnié un pur patriote, elle soit punie, et si, au contraire, elle a arraché le masque aux hypocrites et aux traîtres, elle reçoive la récompense qui est due aux héros de la République. 

 – Jacques, dit la vieille femme, prends bien tes précautions. N’arrive pas trop tôt, afin que tu puisses les surprendre, ni trop tard, car alors le mal serait fait. Entoure la maison silencieusement, par la rue Saint-Jean. J’ai ouvert la petite porte qui donne sur le rempart. Vous entrerez par là sans bruit. 

 – C’est-à-dire, s’écria André Dumont, que ce n’est pas un officier de gendarmerie. C’est un général d’armée. Mais me diras-tu ce qui te pousse à livrer ainsi. 

 – Non, tu ne me comprendrais pas. 

 Elle s’enfonça dans la partie la plus obscure de la chambre et debout, la tête haute, indifférente à tout ce qui se passait, remuant les lèvres comme quelqu’un qui prie, elle parut ne plus rien entendre. 

 André Dumont se mit à rédiger quelques proclamations et à écrire sur les événements qui se préparaient des dépêches à ses patrons du Comité. 

 Une heure environ se passa. La porte s’ouvrit violemment. Inglevert entra comme une bombe. 

 – On se bat là-haut, dit-il en riant aux éclats. Les citoyens démocrates veulent mettre les suspects en pièces. Les Volontaires les défendent. Moi, j’ai attrapé une estafilade du dragon. Un homme fort, un homme fort et méchant. 

 Il dansait follement. Tout-à-coup il s’arrêta. 

 – Tiens, la Pauvresse, s’écria-t-il. 

 Il venait d’apercevoir sa sœur. Celle-ci le regarda. Inglevert tressaillit. Pour la première fois depuis qu’il existait, il recevait d’elle un regard doux et compatissant. La vieille femme devenait humble en songeant que sa conduite à elle aussi pouvait être mal jugée et que peut-être après tout, il allait sortir bien des maux de ce qu’elle avait fait à bonne intention. 

 Le pauvre garçon, dont l’intelligence oscillait toujours entre les frontières de la folie et celles de la raison, et dont le cœur était aussi bon que le permettaient les bizarreries du cerveau, se sentit touché. Il secoua la tête et bondit hors de l’appartement. 

 – Il faut que force reste à la loi, dit tranquillement André Dumont. Toi, citoyen, tu vas te rendre sur le lieu du combat, s’il dure encore, et tu proclameras de la part du représentant du peuple que tout agresseur sera traité comme rebelle et comme traître. 

 Une demi-heure se passa encore. Enfin, on entendit dans la rue un grand bruit, comme d’une grosse foule fiévreuse et grondante. André Dumont se leva avec autant de majesté qu’il lui fut possible. Le bruit remplit le corridor de l’hôtel, puis l’escalier. 

 Un groupe nombreux, suivi d’autres groupes qui se pressaient sur le palier et sur les degrés, entra dans la pièce très large où se tenait officiellement le représentant. Ce fut comme un flot. 

 En tète, bondissait Jacques, portant dans son bras gauche Marie-Berthe évanouie et dont la tête inerte penchait sur l’épaule du dragon. Il tenait de la main droite son sabre nu, sur la lame duquel on voyait couler quelques gouttes de sang. La vieille Gothon suivait, protégeant Mary-Ann et échangeant des coups et des injures avec les sans-culottes. Une troupe de volontaires | escortait le jésuite, Deladame et Luillier. 

 Une bande des membres les plus actifs de la société Montagarde, guidés par Poussaton et Chuppin Belamy, pressait les soldats et entra avec eux. 

 Jacques Cazin avait retrouvé toute sa sérénité et son expression si tranquillement sardonique. 

 Il posa avec des soins maternels Marie-Berthe dans un fauteuil, appela d’un geste de tète la jeune Anglaise et Gothon auprès de la jeune femme évanouie, et posant ses deux mains sur la poingée de son grand sabre, dont il portait la pointe à terre, il regarda dédaigneusement ce qui se passait. 

 Le jésuite, Deladame et Luillier avaient été fort maltraités ; leurs habits étaient en lambeaux. Comme on avait commencé par leur mettre les menottes, ils n’avaient pas pu se garantir, et Gengulphe et Luillier, 

 sur lesquels, à titre de renégats, s’était surtout portée la colère de la populace, étaient couverts d’ordure et de crachats. Gengulphe avait reçu un coup sur le front, d’où coulaient des gouttes de sang, et Louis-Marie avait les lèvres gonflées et la parole rendue difficile par une pierre qui lui avait cassé des dents 

 – Citoyen représentant, s’écrièrent-ils tous deux, nous avons été traités. 

 – Taisez-vous. Le peuple en sa justice a ajouté un supplément de punition à vos crimes. 

 – Mais, citoyen. 

 – Taisez-vous, vous dis-je, ou je vous fais bâillonner, scélérats hypocrites. Taisez-vous, par le bonnet de la Liberté. 

 Les deux révolutionnaires, furieux et effrayés en même temps, mais surtout honteux et humiliés d’avoir été surpris faisant acte de dévotion, se turent. 

 – Capitaine, rendez-moi compte de votre mission, dit gravement Dumont en s’asseyant. 

 – C’est très simple, auguste législateur. Nous sommes arrivés au moment où le mariage allait se faire et où le citoyen président du Comité de Surveillance et de la Société Populaire était agenouillé devant un autel et devant cet homme-là, et à côté de cet autre. 

 Une clameur d’indignation s’éleva, qui fit baisser la tête aux deux démocrates. Ils se sentaient sincèrement méprisés et ils comprenaient qu’ils n’avaient rien à invoquer pour leur défense. 

 – J’ai fait mettre les menottes aux hommes, selon l’usage. J’ai offert à cette jeune fille et à la vieille servante, qui n’étaient aucunement coupables que d’avoir regardé ce qui se passait, je leur ai offert de rester tranquillement chez elles. Elles ont voulu accompagner la citoyenne. Celle-ci, je m’en suis chargé pour des raisons que je dirai tout à l’heure. Au moment où nous sortions de la maison, une troupe de citoyens animés d’un beau zèle patriotique mais indiscret, s’était ruée sur nous pour écharper les prisonniers et les prisonnières. Mais comme vous nous aviez ordonné, auguste représentant, d’amener ces prisonniers devant vos yeux éclairés par les lumières de la souveraineté du peuple, nous avons repoussé doucement les sans-culottes trop pressés. 

 Il tendit le bout du sabre vers quelques faces en capilotade. L’infortuné Chuppin avait reçu un coup de crosse sur le nez qui, rouge, saignant et drôlatiquement enflé, jouait un rôle très difficile à préciser au milieu de ce visage violet, frangé de jaune. Un coup de baïonnette avait déchiré l’oreille de Poussaton, furieux. Quelques autres se tâtaient le flanc avec inquiétude. 

 – Pour moi, je me suis efforcé de ne frapper que du plat du sabre, et pourtant j’aperçois quelques gouttes de sang. 

 – Ce n’est rien, citoyen capitaine, c’est moi, s’écria du milieu du groupe la voix d’Inglevert. Ce n’est rien du tout. Vous êtes un fameux homme. Je suis sûr que Mistenflûte. 

 – Et quelle est la raison, demanda sévèrement le représentant, qui vous a fait vous attribuer comme une proie cette jeune citoyenne, qui paraît avoir grand’peine à reprendre ses sens ? 

 – La raison est simple et naturelle, et c’est en même temps la plus respectable pour un peuple qui a mis toutes les vertus à l’ordre du jour. Cette citoyenne est mon épouse. 

 – Scélérat, s’écria péniblement Louis-Marie. Quelques instants de plus, elle eut été la mienne. 

 – Par la vertu de ce prêtre, hein, citoyen ? dit ironiquement le dragon. Voilà une autorité à invoquer devant un représentant du peuple et devant cette foule de patriotes qui ont acclamé le culte de la Raison. 

 – C’est bien cela, murmura la foule. A bas Luillier. 

 – Mais c’est une invention de comédie, dit fort péniblement aussi Deladame. Il y a cinq minutes, il n’était pas question de cela. C’est un père qui le jure, citoyen. 

 – Un père, toi ! tu es pire qu’un Turc renégat et un marchand d’esclaves ! Tu voulais vendre ta fille à ce misérable là, parce que tu le croyais puissant et que tu es le plus lâche des hommes, bourgeois Deladame. Une invention ! Auguste représentant, au nom de la justice dont tu es le glaive vénérable, écoute-moi : Moi, Jacques Cazin, capitaine des dragons de la République, je déclare devant le génie de la Liberté dont le souffle anime ma poitrine que la citoyenne Marie-Berthe Deladame, ma parente, est mon épouse. 

 Mary-Ann, qui était restée immobile et comme indifférente à tout ce qui se passait, ne put retenir un geste. La foule faisait entendre un murmure favorable. 

 – Aussi, je vous dis, citoyen représentant, et vous tous, citoyens purs, je vous dis : Regardez-moi, je ne porte pas les stigmates du vice, mais les marques de la valeur. Il y a trois mois, la Convention a déclaré que le capitaine Cazin avait bien mérité de la patrie. A cette heure même, je suis honoré de ta confiance, ô législateur auguste, Voudriez-vous donc, citoyens, déclarer suspecte et punir une jeune vierge candide qui a péché par excès d’amour filial, en obéissant, contre ses serments et ses vœux, à l’auteur infâme de ses jours ! Voudrez-vous déshonorer dans la personne de son épouse un homme que Pitt redoute, que Cobourg a signalé à ses mercenaires et qui a bien mérité de la patrie ! 

 – L’habile coquin, murmura Dumont en le regardant complaisamment, tandis que le peuple applaudissait. 

 Marie-Berthe fit quelques mouvements, elle entr’ouvrit les yeux et dit d’une voix à peine distincte : 

 – Où suis-je, mon Dieu ? 

 – Tais-toi, lui dit tout bas Mary-Ann, et continue de simuler le sommeil. Notre salut à tous en dépend. 

 Poussaton s’était avancé vivement. 

 – Moi, dit-il d’une voix irritée, je déclare que tout cela n’est que pure comédie, une comédie jouée par le représentant et son porteur d’ordres. 

 – Misérable, s’écria André Dumont en se levant furieux. Tu vas payer de ta tête cette insulte à la majesté de la Convention. 

 – Commandant Bétrinck, riposta l’agent, au nom du Comité de Salut public, je t’ordonne, à toi et à tes Volontaires, de m’obéir. Tiens, Dumont, lis. 

 Il tira de sa poche un papier qu’il déplia, André le saisit d’une main quelque peu hésitante. 

 – Lis à haute voix si tu ne veux confesser ta trahison. 

 « – Liberté. Egalité. Ce 10 frimaire de l’an II e de la République une et indivisible. Le Comité de Salut public mande à tout citoyen d’obéir au citoyen Poussaton jeune en tout ce qu’il commandera, au district de Boulogne, dans l’intérêt de la République. » J’ai lu, continua André Dumont, qui avait promptement repris son sang-froid. Nous discuterons tout à l’heure. Qu’as-tu à dire dans l’intérêt de la République ? 

 Il appuya sur ces derniers mots. 

 – J’ai à dire, et je vais le prouver, que ton porteur-d’ordres et toi vous êtes deux hypocrites dont les menées sourdes ont attiré l’attention du Comité. Vous êtes des êtres à double face, l’une qui est tournée vers la Révolution et l’autre vers les riches, les dévots, les fanatiques et les. 

 – Satellites de Capet. Tiens-t’en là, petit homme. Cela dit tout, s’écria Cazin en riant. 

 – Tu ne riras plus tout à l’heure, scélérat. 

 – Par exemple, je te défends bien de m’en empêcher tant que mon poignet pourra porter cette chose-là. 

 Il montrait son sabre, en saluant Mary-Ann qui le considérait avec un sentiment qu’elle eût appelé curiosité et qui touchait de bien près à l’admiration. 

 – Explique-toi, dit gravement Dumont. Mon âme frémit d’indignation à l’aspect de tes insultes. 

 – Ah ! oui ! vous vous êtes dit, tous deux, dans votre infâme complot : Nous sommes les maîtres. La Convention nous a délégué ses pouvoirs souverains. Qui sait ce que l’avenir réserve à la République ! Ayons une garde à carreau. Nous ne pouvons pas refuser à l’opinion des braves et vertueux Sans-Culottes la destruction de cette idole, vulgairement nommée la Vierge-Noire. Mais gardons-nous de la détruire tout entière. Conservons-en quelque partie. Quand les calottins et toute la vile frocaille auront quelque chance de reprendre leur empire abrutissant sur les cœurs, nous la leur donnerons et nous leur dirons : 0 hommes saints et vénérables, voilà tout ce que nous avons pu sauver. Accordez-nous en récompense des monceaux de richesses. 

 – Je ne comprends rien à. 

 – Tu vas comprendre. Cet homme-ci, cet insolent représentant du militarisme, est ton homme de confiance : il s’en est vanté, tu ne l’as pas démenti. 

 – L’animal aura fait quelque sottise, pensa Dumont. Je te dis à toi et aux autres, citoyen agent, que je réponds de mes actes et de mes ordres. 

 – Ah ! tu commences à trembler, André Dumont. Mais nous allons te juger et le Comité de Salut public appréciera. Citoyens, écoutez tous, continua-t-il en élevant la voix. Ces deux hommes-là ont détaché une partie de la statue que l’imbécilité de ce peuple abruti a longtemps adorée. Et cette partie, savez-vous où elle est ? Elle est là, dans le secrétaire particulier du citoyen-représentant. Est-ce assez clair ? 

 Pour le coup, Dumont resta stupéfait. Poussaton triomphait, et le groupe, convaincu par l’air confus et presque hébété d’André Dumont, laissa échapper quelques malédictions. 

 Mary-Ann s’avança vivement près de Jacques et le regardant avec des yeux qui brillaient d’enthousiasme. 

 – Si vous avez réellement fait cela. 

 Elle s’arrêta en rougissant et revint, un peu confuse, reprendre sa place à côté de Marie-Berthe dont le cerveau encore tout rempli de somnolence, essayait en vain de comprendre ce qui se passait. 

 – Ouvre le secrétaire, pieux dragon, continua Poussaton, ce secrétaire qui est fermé avec une clé particulière, pour ne laisser aucun doute que tout ce qu’on trouvera là y a été mis par le possesseur de la clé. Et vous, Volontaires, au nom du Comité de Salut public, dirigez vos vaillantes baïonnettes contre la poitrine de ce scélérat. 

 – Comment peux-tu supposer, ô le plus candide des agents, répondit tranquillement Jacques, que si j’ai déposé des choses précieuses dans ce tiroir, je m’en irai l’ouvrir pour te plaire ? Il est assez vraisemblable que si j’ai enfermé quelque chose là, c’est justement parce que je voulais ne le montrer à personne. 

 – Allez chercher un marteau de forgeron dans la maison voisine, dit Poussaton. 

 Il y eut un moment de silence, un de ces instants d’angoisse poignante et solennelle où chacun sait que la minute suivante doit décider de la vie de plusieurs hommes. 

 Seule la Pauvresse semblait indifférente à tout ce qui se passait. Quand Jacques avait dit : « Voilà mon épouse, » elle n’avait pu retenir un cri. 

 – Mon Dieu, murmura-t-elle en joignant les mains, j’ai donc bien ag ! J’avais bien vu clair ! 

 Dès lors, sa crainte d’avoir été abandonnée à l’esprit du mal cessa. Cet air d’inquiétude qu’elle cherchait à dissimuler, cette défiance d’elle-même qui, pour la première fois de sa longue existence, l’assaillait, disparurent. Elle suivit d’un regard vague tout ce qui se passait, attendant patiemment que quelque incident appelât son intervention. 

 Le marteau fut apporté. Il résonna sur la plaque du secrétaire qui sauta en éclat. Poussaton ouvrit d’un geste prompt un tiroir et en tira un petit paquet enveloppé d’un morceau de papier. 

 – Voilà, s’écria-t-il triomphalement. Reconnais-tu ce paquet, capitaine Cazin ? 

 Chacun se tut de nouveau. L’angoisse redoubla. On comprenait que de la réponse allait dépendre le sort de ce puissant représentant et de ce vaillant officier. 

 – Dis que c’est pas toi, pauvre Jacquot, s’écria la vieille Gothon, prononçant les seules paroles qu’elle dût faire entendre dans le courant de cette longue histoire. 

 – Dis que c’est moi qui l’ai mis, cria une voix dans la foule, la voix d’Inglevert. 

 – Vous le voyez, citoyens, s’écria Poussaton. Saurait-il y avoir encore doute sur l’atroce culpabilité de ce scélérat et de celui dont il est l’homme de confiance. 

 L’embarras du représentant n’échappait à personne. Dumont connaissait les défiances, les aveugles fureurs de la démocratie. Il savait qu’un homme soupçonné était un homme perdu, et quelqu’absurde que fût l’accusation, elle se présentait dans de telles conditions qu’elle serait tenue par tous pour incontestable. 

 – Et, reprit Poussaton, afin qu’il n’y ait pas le moindre doute, ce ne sera pas moi qui ouvrirai ce paquet. 

 – Veux-tu que ce soit moi ? dit gaiement le dragon. Une, deux, trois, sautez muscade, hein ? 

 Poussaton le regarda d’un air dédaigneux. 

 – Ce sera toi, homme vénérable, dit-il à Piquendaire. Nul n’osera accuser tes cheveux blancs de nager dans la boue de l’astuce. 

 – Hu ! Dieu bénisse la bonne ville, si la République ne s’y oppose pas. J’ai vu ce garçon-là gros comme un galet. Ça me fait de la peine. surtout dans une affaire. Mais depuis deux ans je n’ose plus parler de crainte de mal dire. Donnez-moi le paquet. J’espère que personne ne m’en voudra, quoiqu’on dise souvent bu’il est difficile de toucher au goudron sans. 

 – Va, vieux radoteur, s’écria joyeusement Poussaton. 

 Toutes les têtes se tendirent, les yeux s’écarquillèrent ; l’anxiété mordait toutes les imaginations. La Pauvresse elle-même avait perdu son air de superbe insouciance. 

 Jacques seul regardait et écoutait tout, en souriant. Il avait même remis son sabre au fourreau, comme un homme que rien de ce qui se prépare ne peut intéresser. 

 Marie-Berthe, soutenue par la vieille Gothon, entr’ouvrait de temps en temps ses paupières et cherchait à se rendre compte de la situation. Pour Mary-Ann, son regard ardent ne quittait pas Jacques, en qui elle voyait un compagnon de danger, un héroïque et original compagnon. 

 Elle était si ravissante avec ces roses qui s’empourpraient sur son visage d’une blancheur ordinairement si transparente, avec ces lèvres qui s’agitaient en laissant paraître le bout nacré de ses dents rondeleltes, avec son sein qui se soulevait, que Jacques fut obligé de se détourner. Il sentait qu’il allait perdre la tête et faire quelque folie. 

 Le ci-devant Elu avait développé un morceau de papier. Il avait trouvé et exhibé un autre paquet enveloppé également et placé entre deux planchettes. 

 – Voilà l’objet. Enlève les planches, vieil imbécile, s’écria Poussaton. 

 Piquendaire enleva les planchettes et trouva. une liasse de petits assignats. 

 Un cri de désappointement, de colère et de blâme sortit presque de toutes les bouches. Poussaton était anéanti. Jacques poussa un éclat de rire qui fit pâlir Mary-Ann. Elle sentit son cœur se serrer et son enthousiasme se dissipa. Ce héros ne serait-il donc qu’un habile comédien ! 

 Le dragon avait prestement saisi l’agent par le col et les culottes : 

 – – Citoyens ! si je le jetais par la fenêtre, cet espion imbécile et féroce ? 

 – Oui, oui, oui, c’est une bête ! c’est un traître, un scélérat ! Il a insulté la Convention ! 

 – Laisse-le, citoyen-capitaine, dit magistralement André Dumont. Le génie de la Liberté a vengé suffisamment ses fils dévoués. Poussaton, nous règlerons cette affaire devant le Comité. En attendant, par respect pour lui, qui a été trompé par ton astuce, je dédaigne de me venger et je te permets de voir ce qui va se passer. 

 Il regarda le prêtre. 

 – Toi, dit-il, bête noire et venimeuse, qui caches les mystères d’iniquité sous les voiles impénétrables des cœurs, toi, dis-je, est-il vrai que tu sois un Jésuite, et un Jésuite né sur le sol de la perfide Albion ? Réponds-moi, si tu n’es pas un lâche. 

 Un cri de haine s’éleva et se répéta de bouche en bouche jusque dans la rue, en entendant ces deux mots, Jésuite et Albion, les plus exécrés du vocabulaire démocratique, 

 Le Père un peu pâle, mais le regard assuré, répondit d’une voix lente ; 

 – Quand une battue de brigands arrête un honnête passant désarmé, elle lui prend sa bourse et sa vie, mais elle ne lui dit pas : tu es un lâche si tu ne déclares combien tu as de pièces d’or dans ton sac. Je suis né sur un sol libre, où la loi, très humaine, ne veut pas qu’un accusé soit forcé de se nuire à lui-même par des aveux. Tu peux me maltraiter, tu peux me juger et me condamner. Moi, je ne répondrai pas au représentant d’un ( pouvoir que je ne reconnais pas. 

 – Je t’ai laissé ergoter à ton aise, pauvre imbécile, afin que l’univers entier proclame la magnanime équité qui préside aux décisions de la Révolution. La cause est entendue. Qu’on m’emmène et qu’on m’enferme ce vil calottin dans une prison sûre. 

 – Il n’y en a plus, plus de place, tout est plein, crièrent plusieurs voix. 

 – Il reste encore la prison du Beffroi, dit la Pauvresse d’une voix hésitante et tremblante. 

 – C’est un immonde cul-de-basse-fosse, s’écria le capitaine de dragons. 

 – C’est encore trop bon pour ce conspirateur féroce, riposta sérieusement le représentant. Qu’on l’y conduise. Toi, vieille femme, tu as rendu aujourd’hui à la Patrie un service signalé ; il le sera à la Convention qui te remerciera de manière à te rendre l’objet de la jalousie de l’humanité entière. En son nom, je veux déjà commencer à te récompenser. Cettte jeune fille, en attendant que son sort se décide, je la confie à ta garde. Mène-là chez elle, ainsi que cette stupide servante que la République dédaigne de frapper. 

 Gothon fit une belle révérence. Aidée d’Omérine, elle soutint Marie-Berthe, devant laquelle la foule s’ouvrit avec un sentiment de respect et d’admiration. Il y avait quelque chose de presque aérien dans cette belle créature vêtue de blanc, dont les joues pâles, les yeux à demi-clos et la démarche chancelante étaient faites pour toucher les plus dures âmes. 

 – N’oubliez pas, s’écria Jacques avec un geste de matamore, que s’il arrive quelque chose à l’épouse du capitaine Cazin. 

 – Et rappelle-toi, vieille femme, que tu réponds sur ta tête de cette jeune fille. Tu nous la livreras, morte ou vive, à première réquisition. Vous, jeune et belle étrangère, continua le représentant en s’adressant à Mary-Ann, quand Berthe fut éloignée, votre situation est équivoque. Il y a toute apparence que tu es un espion de l’infâme Pitt, ce Protée de la tyrannie. 

 Jacques serrait les poings en grondant et Mary-Aun fixait ses yeux dédaigneux sur le représentant. 

 – Mais il faut que j’aie avec toi, continua ce dernier, une longue et intime conversation, afin de savoir si je ne pourrai pas tirer de ton âme perverse, la vérité sur les infâmes projets de Georges. En attendant, comme il a été décrété que les mœurs sont à l’ordre du jour, je vais te confier aux soins de cet homme vénérable. 

 Il désigna Piquendaire. Et tandis que Jacques, de plus en plus exaspéré, tirait ses moustaches, Poussaton s’écria : 

 – André Dumont, je te rends mon estime. Ton œil d’aigle a deviné la profondeur du complot, Quant à cette jeune fille de la perfide Albion, elle sera bien surveillée, puisque justement je demeure dans la même maison que ce vénérable vieillard, 

 – Oui, bien soignée, murmura Chuppin Belamy, en tournant vers Mary-Ann sa face prismatique, 

 – Je ne puis résister seule contre cent brutes que vous êtes ici, dit la jeune fille. Mais au nom de l’Humanité que vous invoquez sans cesse, je déclare que votre conduite déshonore même la République. 

 Elle a raison, s’écria le dragon en frappant du pied, 

 – Citoyen-capitaine, dit le représentant avec calme, je pourrais bien oublier l’estime que je t’ai accordée. Fais un signe, et cette jeune fille tombe baignée dans son sang impur, percée par les baïonnettes de ces courageux citoyens. 

 – Je vous remercie, capitaine – et la jeune fille fixait sur Jacques des regards dont la douceur lui étreignait le cœur – vous êtes le seul parmi tous ces Français, renommés jadis pour leur générosité, qui ayez compris combien il est honteux de maltraiter une femme vertueuse qui est venue se confier à l’hospitalité de la France. Mais, conclut-elle en anglais, à quoi bon parler d’honneur à ce troupeau de chiens commandés par un loup. 

 Elle sortit fièrement, escortée par Piquendaire, Poussaton et Chuppin. 

 – Auguste représentant, dit Jacques en les suivant, demande à ces braves Sans-Culottes s’ils savent l’anglais et fais-toi traduire le compliment que cette jeune fille t’a adressé. 

 – Je n’ai plus besoin de vous, citoyens, dit le représentant à la foule. Vous, citoyens Luillier et Deladame, restez. Vous allez savoir à quelle condition je puis vous pardonner. 

 Jacques se précipitait vers la rue Tant-per-Tantpaie, où demeurait Piquendaire, lorsqu’il se heurta contre le capitaine Mark rôdant aux environs de l’hôtel Dambron et cherchant à savoir ce qui se passait. 

 – Commodore, dit vivement Jacques, c’est le ciel qui vous envoie. 

 – Expliquez-moi, avant tout, demanda l’Américain d’un ton brusque qui tranchait avec son flegme habituel, ce qui signifie ce que j’entends dans ces groupes. La jeune fille dont toute la ville parle n’a pas épousé celui avec qui elle allait se marier, et c’est vous qui vous déclarez son époux ? 

 – Heu ! répondit Jacques, le diable m’emporte si j’y comprends quelque chose moi-même. Mais voilà un fichu brouillard qui tombe. Ce n’est pas l’heure aux explications. Voilà ce que je veux vous demander : j’ai à protéger à la fois deux jeunes filles, l’une, en bas de la ville, l’autre, en haut. Si grandes jambes que j’aie, il m’est difficile d’être à la fois sur la montagne et dans la plaine. Vous me faites l’effet d’un galant homme. Moi, je suis fort compromis avec la jeune fille d’en haut, justement parce que je suis et ne suis pas son époux, et si l’on me voit rôder autour de la maison !. Voulez-vous en surveiller les abords à ma place ? 

 – A une condition. 

 – Est-ce une condition désagréable à la République ? 

 – Justement. 

 – Triste gamelle ! Vous ne pouviez pas mieux tomber. Tous ces gens-là m’ont toujours paru malpropres. Mais au moins ils me faisaient rire. Aujourd’hui, ils me harcèlent, ils me menacent. Jamais je ne fus si disposé à jouer d’un bon tour à toute cette inepte canaille sans-culotte. 

 – Voici de quoi il s’agit. Il faut faire remettre trois paquets à trois hommes enfermés dans le couvent des Annonciades, à la Haute-Ville, ce soir même. 

 – Cela sera fait. Rousselle, le geôlier, est le plus complaisant ivrogne que je connaisse. Mais, à mon tour, une condition : Vous allez m’enlever cette perruque qui vous va mal, couper cette barbe qui vous enlaidit, et jeter à l’eau cette défroque et cette tournure de quaker. Tout cela vous donne soixante ans et vous n’en avez pas trente, j’en suis sûr. Or, si vous vous présentez, par hasard, avec cette physionomie sauvage devant votre future protégée, elle vous prendrait pour un de ces vils Jacoquins qui la persécutent. 

 Mark baissa la tête ; peut-être rougit-il ; et il disparut bientôt dans l’ombre, après avoir silencieusement et énergiquement serré la main de Jacques. 

 – Trois idoles ! murmura celui-ci, en secouant le front et en se dirigeant vers la maison de Piquendaire. Jacques Cazin, mon ami, tu files un drôle de nœud qui pourrait bien devenir coulant. Veuf de l’une, époux do la seconde et amoureux de la troisième ; et ces deux dernières aussi près de la guillotine que la première ! 

 Le lendemain se leva, jour sombre ! Le vent était glacial et fort, sans parvenir pourtant à dissiper le brouillard qui tombait en une pluie froide, pénétrant partout, faisant greloter les membres et serrant l’âme. C’était le 28 décembre, samedi, jour ordinaire du marché. Les gens de la campagne, quoiqu’ils eussent peu de choses à apporter à la ville, y venaient encore, conduits Un peu par la crainte et beaucoup par l’habitude. 

 On leur avait appris, en arrivant, qu’il allait se passer quelque chose d’extraordinaire et que le représentant du peuple était à Boulogne. Or. le représentant, pour eux, c’était quelque incarnation d’un pouvoir diabolique, à la fois haïssable et redoutable, et, tout en tremblant intérieurement, ils voulaient savoir ce qui allait arriver. 

 On les voyait par petites troupes, errant dans les rues, les hommes avec leur blouse bleue tombant sur des culottes nouées aux genoux, avec les bas de grosse laine grise et le vieux tricorne placé sur le bonnet de coton blanc ; les femmes, avec leur long mantelet à capuchon, et la tête couverte d’un bonnet en forme de cul de poule ; bonnet de toile avec des plissés de même étoffe ou des tuyaux de mousseline. 

 Vers une heure de l’après-midi, on vit arriver sur la place de la Fédération ou de l’Esplanade cette foule de paysans, puis le bas peuple, bientôt les divers détachements ou groupes qui devaient prendre part à la fête. 

 Cette fête de la Réunion avait pour principal but de planter sur la place de la Maison Commune, ou de la Liberté jadis la place d’Armes – un arbre qu’on nommerait arbre de la Réunion et qui indiquerait la tendresse infinie destinée désormais à unir toutes les classes de la ville. Mais le fanatisme, avait ajouté Dumont, étant la seule chose qui puisse, entre des frères, amener des ferments de discorde, et la Vierge Noire étant le plus grand signe de ralliement de ladite discorde, on détruirait aujourd’hui même ce symbole de stupidité et de féroce superstition. 

 Avec sa physionomie de jocrisse, Dumont ne manquait ni d’énergie, ni d’intelligence. Il s’était dit que l’affaire était grave. Il était donc utile, pour terrifier davantage les bourgeois, les paysans, les dévots et les matelots, d’enlever à cette aventure son caractère purement impie et d’y ajouter une nuance patriotique. 

 On devait célébrer, au prochain jour décadaire, c’est-à-dire le 10 nivôse, dans deux jours, la Fête de la Victoire, à propos de la reprise de Toulon. Dumont avait ordonné qu’on passerait toute la nuit du 7 au 8 nivôse, toute la matinée de ce dernier jour pour achever les préparatifs de cette fête, et qu’on en donneiait une répétition générale le jour de la fête de la Réunion. 

 Il n’avait pas entendu parler de Jacques depuis la veille. Il ne s’en inquiétait guère. Il avait sans doute pour lui une vieille amitié, une de ces tendresses d’enfance que rien ne semble pouvoir effacer. Mais il ne voyait en toute chose que son intérêt, et il était décidé, pour raffermir sa position et n’être pas compromis, à faire passer Jacques devant le tribunal révolutionnaire, au premier mot mal sonnant. 

 Quelque temps avant l’heure indiquée pour la réunion sur l’Esplanade, on lui annonça qu’une députation de matelots venait d’entrer à l’hôtel et demandait une audience. On les fit entrer. 

 C’étaient Thueux, les deux Broquant et quatre autres loups de mer, les plus célèbres parmi ceux que la France et l’Angleterre commençaient à connaître sous le nom de Corsaires boulonnois. 

 Ils avaient tous cette physionomie caractéristique, cet air simple, doux, modeste, presque timide, qui cadrait si mal avec leurs exploits extravagants et leurs fantaisies guerrières de diables déchaînés. 

 – Citoyen-représentant, dit Broquant-Bannière, on m’a choisi pour porte-parole, parce que, sans en avoir l’air, je suis tranquille comme Baptiste. Je n’ai qu’une chose à dire. Entre hommes, un mot ça suffit. Citoyen-représentant, nous ne bougerons pas, mais il ne faut pas que votre procession vienne chez nous, dans la Beurrière. Nos femmes ne le veulent pas, et nous non plus. Halte-là, on ne passe pas. Si elle y vient votre procession, nous tous, hommes, femmes, enfants, nous nous jetterons sur vous. A la fin, vous arriverez à nous exterminer, c’est vrai ; mais nous nous défendrons de notre mieux. Et quand nous aurons été anéantis, tout ce qui a le cœur matelot, depuis les jetées de Dunkerque jusqu’à la Tour de Cordouan, dira : Les marins de Boulogne sont des braves ; ils ont bien fait. En souvenir d’eux, nous jurons la haine de la Révolution. 

 – J’aime à laisser parler les gens, dit tranquillement Dumont. Je n’ai qu’un mot à vous répondre ; le génie de la Révolution défie toutes vos clameurs et le soleil n’arrête pas sa carrière parce que ses rayons gênent les grenouilles dans un marais. Les préjugés fanatiques de la marine boulonnoise ’tiennent bien peu de place quand il s’agit des destinées de l’humanité. Allez, nous traverserons vos rues. 

 Le vieux marin redressa sa haute taille, il fixa sur le représentant son œil grave et débonnaire : 

 – J’ai parlé, dit-il en levant sa main ouverte. Maintenant, réfléchissez. Cousins, allons affiler les haches d’abordage. 

 Vers deux heures, André Dumont parut sur la place de la Fédération. Il fut accueilli par des cris violents ; « Vive la République ! vive le représentant ! vive la Liberté ! à bas les calottins 1 » 

 Il se dirigea vers l’hôtel du District, à la porte duquel le Conseil-général et toutes les autorités attendaient 

 Deladame et Luillier se détachèrent du groupe. Dumont leur fit un signe amical et il entra avec eux dans l’intérieur de la maison. 

 Luillier avait retrouvé toute sa présomption. Quelques froncements de sourcils et un regard dur qu’il envoyait à droite et à gauche, paraissaient indiquer de la préoccupation. Peut-être voulait-il seulement défier ceux de ses rivaux qui l’avaient cru perdu. 

 Gengulphe n’était pas rentré chez lui depuis la veille. Il avait gardé ses habits boueux. Le désordre de toute sa personne concordait avec l’éclat fiévreux de ses prunelles, avec son visage tiré et tourmenté, avec la brusquerie et la distraction de ses gestes. On eut dit d’un homme qui, dans un moment de faiblesse ou de fureur, a pris une résolution abominable et qui l’exécute sans avoir conscience de ce qu’il fait, 

 Le cortége se mit en mouvement. Il devait descendre la Grand’rue, aller jusqu’au Port, traverser la Beurrière et revenir à la Haute-Ville, en parcourant les voies les plus fréquentées, jusqu’à la place de la Maison-Commune. 

 Là on devait planter l’arbre de la Réunion et brûler la Vierge Noire. 

 La marche était ouverte par deux pièces de canon attelées de sans-culottes. Une compagnie decanonniers, détachée de l’Hôtel des Invalides, suivait, portant le drapeau national entouré de tambours ; quelques-uns de ces artilleurs traînaient derrière eux, dans la boue, les pavillons des despotes coalisés. 

 Une musique militaire précédait une troupe nombreuse des Volontaires de la première réquisition. Là commençait la partie pittoresque et curieuse de la procession civique. 

 Entre deux haies de fusiliers et de piquiers de la garde nationale, s’avançaient divers groupes et divers personnages, portant des pancartes destinées à renseigner le bon public sur ce qu’ils voulaient représenter, ou escortés par des citoyens à la voix puissante, chargés du même office. 

 – « Voici la tourbe des généraux, princes et rois coalisés entre lesquels vous pouvez distinguer la fameuse catin du Nord, représentée au naturel et avec tous ses ornements par un homme à moustaches et de la plus haute taille, qui ne rend pas mal la modestie et la décence qui accompagnent partout cette auguste princesse. 

 « Vous voyez un prêtre de la Vendée en habits pontificaux, le chapelet d’une main et le poignard de l’autre. 

 « Voici le roi des marmottes, représenté par un de ses ci-devants sujets. 

 « M. Pitt et son doux maître, le triste Georges Dandin, tous deux en habit de cérémonie, c’est-à-dire montés sur des ânes. 

 « Courbez-vous et agenouillez-vous, voici sa sainteté Papacole dans la personne d’une pie, qui peint au naturel la vorace gloutonnerie de l’animal qu’on nomme pape. 

 « Son Altesse Sérénissime Mgr le prince de Cobourg, sur un char de triomphe attelé de quelques chiens. Son Altesse, comme vous voyez, est représentée par un ours affublé de toutes les marques distinctives des ordres de ce grand homme. 

 « Ces pourceaux représentent au naturel une grande partie des basses-cour de l’Allemagne. Suit un tonneau, surmonté d’une pipe ; vous avez tous nommé le Stathouder. » 

 Derrière cette mascarade marchaient solennellement le Conseil général de la Commune, le Conseil et le Directoire du District, entourés de tous leurs employés ; toutes les administrations de la ville ; puis la Société Populaire, dont les membres portaient les bustes de Marat, de Peletier et le tableau des Droits de l’Homme. 

 Une troupe d’hommes et de femmes, ramassés dans les plus infectes repaires de la ville, entourait une charrette portant la Statue miraculeuse. On avait coiffé la sainte Vierge d’un bonnet rouge, on l’avait entourée de symboles obscènes ; une corde lui serrait le cou. 

 Luillier et Deladame, montés dans la charrette et tenant les deux bouts de la corde, étaient chargés de couvrir l’Image Sainte de crachats. Les hommes et les femmes, dansant autour du véhicule, excitaient le zèle de ces deux personnages. Il les forçaient à répéter les couplets ignobles, les injures bêtes qu’ils lançaient à la mère du Christ. 

 Dumont avait trouvé profond et ingénieux de forcer le dernier descendant des Enfants de la Dame à traîner ainsi au bûcher et à vouer à l’ignominie la statue pour la protection de laquelle tous ses ancêtres eussent volontiers souffert mille tortures. C’est à cette condition que lui et Luillier avaient reçu leur pardon. 

 Une petite troupe de gendarmes escortait le représentant, qui marchait devant un camion portant l’arbre de la Réunion. Une grosse bande de miliciens fermait la marche. Une grande foule suivait, chantant la Marseillaise, le Ça ira et les autres chants patriotiques. 

 Il ne se trouva personne, pendant tout le parcours, qui se dévouât pour protester. Mais bien des volets étaient clos, bien des portes fermées, bien des rues désertes. 

 Et derrière ces volets fermés et ces portes closes, que de gens se prosternèrent, priant et pleurant, invoquant Celle dont l’image était ainsi souillée, et suppliant Dieu de ne pas faire retomber sur leurs enfants la punition du crime qui se commettait. 

 Quand, après avoir tourné le Coin-Menteur et traversé la place voisine, le cortége arriva au pied de cette colline où s’espacent les maisons de la Beurrière, les premiers groupes s’arrêtèrent, 

 La brume s’était faite plus profonde, le crépuscule approchait. Les rues, qui montaient, avaient quelque chose de lugubre. Elles étaient absolument désertes. On n’entendait nul bruit, pas même un cri d’enfant. Toutes les portes étaient closes et toutes les fenêtres d’étage ouvertes, 

 Cet aspect était tellement inattendu et si menaçant que l’on envoya à Dumont. Les abords de la place étaient un peu étroits, la foule avait rompu les rangs des fusiliers. Le représentant entendit la voix d’un homme qui se penchait à son oreille : 

 – Donne l’ordre de retourner, ou gare à toi. Il ne eviendra pas un de tes hommes vivant. 

 Il se retourna vivement et aperçut, non loin de lui, le narin qu’on avait nommé devant lui Broquant-Bannière. il hésita un instant : 

 – Après tout, dit-il, il est tard ; nous avons beaucoup de choses à faire ; ces braves citoyens ont sans toute envie de voir le feu de joie, puis de souper et de danser. Montons à la Haute-Ville, 

 Sur l’ancienne place d’Armes, on avait creuséun trou et disposé un bûcher, à cent mètres environ l’un de l’autre. En se hâta de planter dans le trou l’arbre de la Réunion. 

 Dumont avait promis un discours. Mais la nuit tombait, la bise était de plus en plus glaciale, les notables républicains grelotaient, le menu peuple jacobin, qui avait déjà bu beaucoup pour se réchauffer et qui remplissait la place voisine, hurlait d’une façon menaçant 

 Il demandait qu’on se hâtat de mettre le feu à bûcher. 

 Dumont avait ordonné que, pour témoigner plus de mépris, on jetât la statue au feu sans ombre de s lennité, comme une vieille bûche, avait-il dit. 

 On alluma donc le bûcher. Il était haut, les fago renfermés entre les planches de la charpente étaient trop entassés, ou trop humides. Il fallut s’y reprendre mainte fois. Les notables claquèrent des dents, Dumoi éternuait. 

 Une partie du cortège s’esquiva à la faveur de l’obscurité. Enfin, après une heure d’efforts, le bûcher flambeau hautement et éclaira toute la place. Une clameur joyeuse s’éleva et les cris de : Vive la République ! montère jusqu’au ciel. Deladame et Luillier, qui étaient reste dans leur charrette avec la sainte statue, la soulevèrent Mais Gengulphe la laissa retomber. 

 Elle vint donner sur la joue de Luillier, qui laisse échapper un juron obcène contre la Vierge et lança bois vénérable au milieu du bûcher. 

 Là-dessus, tout le monde officiel disparut, suivi de très grande partie des soldats. Les despotes coalisé firent, en trébuchant, le tour du bûcher, qui recommençait à fumer plus qu’à flamber. 

 Une heure après, vers huit heures environ, la flamme qu’on avait activée avec des planchettes et du menu bo très sec avait pris tout son développement. 

 Elle lançait des lueurs rouges et intermittentes sur vieux Beffroi, sur l’ancien Hôtel du Gouvernement, sur toutes les maisons closes. Puis, après avoir jeté quelque rayons hardis aux abords des cinq rues qui s’ouvraient sur la place d’Armes, elle cessait brusquement et laissa dans des ténèbres plus profondes encore les extrémité de ces rues, Bientôt elle reprenait et bondissait jusqu’aux plus hauts toits pour ramper, un instant après, le long des pavés humides. 

 La cloche du Beffroi sonnait sans désemparer depuis bientôt deux heures. Les places, les rues étaient désertes et silencieuses. Tout le bruit de la Haute-Ville s’était concentré autour de ce bûcher. 

 Une petite troupe de Volontaires veillait, ou était censé veiller, car à part une sentinelle sommeillant auprès d’un faisceau de fusils, le reste de la troupe s’était réfugié dans un cabaret qui faisait le coin de l’ancienne rue de la Couronne, ou dans les embrasures de quelques portes. 

 Une troupe de sans-culottes mâles et femelles, parmi lesquels les gens de Poussaton jouaient le brillant rôle, dansait, autour du feu, une de ces rondes accompagnées de hurlements qui symbolisaient la félicité suprême de la Révolution. On leur apportait de temps en temps des pots de bière, de cidre et de genièvre, qu’ils allaient, avec des menaces et des jurements, réquisitionner chez les bourgeois tremblants du voisinage. 

 Hébétés ou furieux, ils reprenaient, en trébuchant et en blasphémant, leur ronde diabolique. 

 Luillier, que son échec de la veille avait rendu forcené, et dont l’humiliation avait réveillé tous les bas instincts, Luillier était le coryphée de ce chœur d’ivrognes et de mégères. Il buvait, criait, sautait et plaisantait. Ses prunelles, à la lueur des flammes rouges, avaient des éclairs féroces. Mais quoiqu’il eût bu plus que tout autre et qu’il fût évidemment hors de son état habituel, il n’avait rien de la déraison de l’ivresse. 

 Au milieu de ses cris et de ses plaisanteries cyniques, il fut interrompu par une main lourde qui se posa sur son épaule. Il se retourna. Inglevert le regardait fixement, et il y avait dans les gros yeux, dans la figure bouffie de l’ex-Ambassadeur des Ames, une expression bizarrement réfléchie qui eut frappé Jean-Marie en tout autre temps. 

 – Sais-tu une idée qui me vient, président, depuis une heure que je vous regarde : c’est qu’après tout, vous ne savez pas si la Vierge-Noire brûle. 

 – Nous le saurons tout à l’heure, imbécile, répondit rudement Luillier, quand le feu sera moins fort ; nous y regarderons et je te réponds bien que nous ne trouverons que des cendres. 

 – Ah ! je voudrais savoir ce que Mistenflûte penserait de tout ça. Et voilà encore une idée qui m’est venue : c’est que ce feu-là c’est le feu de joie de la République, comme le feu de la Saint-Marc était le feu de joie du temps des tyrans. Puis c’est drôle, comme je vois toujours la Pauvresse me regarder doucement comme elle m’a regardé hier soir. On dit que c’est signe de mort, quand on change comme ça. Et qu’est-ce que vous diriez si je vous disais qu’à la vieille fête de Saint-Marc, c’était plus beau et surtout qu’on chantait mieux. 

 – Je te dirais que dès demain je te ferais passer au tribunal révolutionnaire. 

 – Ah ! murmura Inglevert en s’éloignant, c’est bon à savoir. 

 Et il alla reprendre son poste d’observation dans l’ombre, au coin d’une borne. 

 Luillier se rappela qu’il n’avait pas vu Deladame depuis quelque temps. Il se retourna. Gengulphe était à quelques pas de là, assis sur un fagot, en pleine lumière, immobile et le regard fixé avec une persévérance étrange sur le bûcher, dont les flammes commençaient à tomber. Louis-Marie s’avança vivement vers lui. 

 – Qu’est-ce que tu fais-là ? citoyen Deladame, demanda-t-il d’une voix sèche. On dirait que tu boudes les sans-culottes et que tu plains le sort de ton idole. 

 Gengulphe se leva d’un bond. Ses yeux étaient hagards, ses lèvres bouffies. Il saisit le bras de Louis-Marie et le serra avec force. 

 – Je pensais que je suis un lâche, dit-il d’une voix rauque et qu’on n’a jamais vu, chez les Scythes les plus barbares, un mortel insulter à ses dieux pénates. Je pensais que j’ai fait aujourd’hui l’acte le plus vil, le plus infâme, le plus exécrable dont l’histoire puisse garder la mémoire. J’ai insulté, renié, de la façon la plus hideuse, tous mes pères, toutes mes mères, qui étaient tous et toutes des êtres purs, vertueux, courageux et fidèles. Je pensais. Je pensais à beaucoup de choses que tu ne saurais comprendre. 

 – Et tu ne pensais plus à l’humanité que tu sauves du fanatisme et de la superstition, au prix de quelques souflets donnés à un méprisable morceau de bois. 

 – Je connais les belles phrases mieux que toi, riposta Gengulphe, puisque c’est moi qui te les ai apprises. L’humanité ! tiens, la voilà, notre humanité ! Voilà l’humanité telle que nous la faisons : des ivrognes et des prostituées en délire et maîtres de l’univers ! 

 – Nous demanderons demain son avis là-dessus au représentant, dit Luillier avec une ironie féroce. 

 De grands cris l’interrompirent. On entrevoyait deux ombres accourir du bout de la place. Elles parurent dans le cercle lumineux déjà plus étroit, car le haut du bûcher s’était affaissé. Les flammes rampaient sur le sol avec des bonds et des soubresauts qui jetaient tantôt une lueur brusque et pâle, tantôt une lumière plus rouge ; et elles formaient une sorte de nappe sur les charbons. Chacun reconnut dans les deux ombres Marie-Berthe et la Pauvresse. 

 – Voici l’heure venue, enfants du démon, s’écria celle-ci ! Satan a eu le temps d’agir. Je vous dis qu’il est vaincu. 

 Elle bondit au milieu des charbons flamboyants et les écarta avec son bâton et avec ses pieds. 

 Elle se baissa et, levant les deux bras en l’air, comme on voit dans un tableau célèbre une reine qui montre à la foule assemblée son enfant nouveau-né, elle éleva au-dessus de sa tête la Statue merveilleuse que la flamme paraissait avoir respectée. 

 – Deladame ! Deladame ! fils du Syrien, à ton devoir ! cria-t-elle d’une voix retentissante. Inglevert Flaminge, fils du Saxon, à ton poste. 

 Les cris et les chants avaient cessé pour un instant. Chacun, surpris, regardait ce spectacle avec stupé-facsion. 

 La vieille femme avait fait jaillir un million d’étincelles qui bondissaient autour de sa tête comme les pointes resplendissantes d’une auréole divine, La flamme, que son mouvement avait ravivée, grimpait autour de ses vêtements. Sa face, pleinement éclairée par ces étincelles qui entouraient son corps jusqu’en haut du buste paraissait sortir, comme un apparition idéale, d’un piédestal ardent. Ses prunelles qui renvoyaient les reflets du feu semblaient lancer des rayons d’une puissance surnaturelle quand elles se fixèrent tour à tour sur chacun des deux hommes qu’elle interpellait. Ils sentirent qu’une chaleur et qu’une lumière mystérieuses pénétraient jusqu’au fond de leur âme pour y apporter la vertu d’en haut. 

 Gengulphe bondit, lui aussi, au milieu du foyer et il recut la Statue, déjà moins brûlante, que la vieille femme lui remit. Il sauta hors du foyer et se sauva escorté par Inglevert. 

 Quand il fut hors du cercle lumineux ; il s’arrêta, après avoir tourné sur lui-même comme un homme qui ne sait où aller. Il parut cloué sur place par un cri d’angoisse de sa fille et par le tumulte qui s’éleva immédia tement après ce cri. 

 Omérine avait voulu sortir des flammes, qui avaient déjà dévoré ses vêtements et mordu sa chair. 

 – Maudite vieille, hurla Luillier, tu y resteras, toi, au moins. 

 Et, prenant un pistolet à sa ceinture, il ajusta la vieille femme, tira et la rejeta dans le foyer incandescent, la tête fracassée. 

 – Jetons-y aussi sa féroce compagne, hurla l’un des hommes de Poussaton. 

 – Oui, oui, au feu la jeune fanatique comme la vieille ! 

 On saisit Marie-Berthe, qui avait poussé un cri de terreur, bientôt couvert par une clameur effrayante, à la fois furieuse et attendrie, par un appel de fauve qui supplie, quelque chose comme la voix du lion à qui on enlève son petit. 

 C’était la voix de Mark qui accourait. Il bondit. 

 On vit tournoyer dans l’air un reflet d’acier, et les deux hommes qui avaient touché la jeune fille tombèrent le front brisé. Marie-Berthe fut soutenue par le bras robuste de l’Américain. Bientôt, elle fut entourée par six matelots trapus, vêtus de couleur sombre, qui agitaient chacun une hache d’armes. 

 – Sauvez la vieille femme, cria en anglais Mark que sa barbe coupée, la vivacité de son allure et l’éclat de ses regards avaient rendu presque méconnaissable. 

 Mais la foule, que l’apparition inattendue de ces sept hommes et la chute des deux Sans-Culottes avait d’abord stupéfiée, se précipita sur les deux hommes qui voulaient aller saisir le corps d’Omérine. Des cris de haine et de vengeance sortirent de cent bouches. Chacun saisit tout ce qui pouvait servir d’armes. Quelques assistants portaient des sabres et des bâtons ; d’autres prirent des cailloux, des tisons enflammés, les Volontaires coururent vers le faisceau de fusils. Mais les étrangers les avaient précédés. 

 – Jetez-moi ces armes dans le foyer, commanda Mark. Maintenant, matelots, serrez-vous autour de la jeune dame et jouez de la hache comme de gentils garçons. Hop ! Hurrah ! 

 Ils se mirent à la course vers la place du Marché au Grain. La foule les suivit. 

 Quoique l’obscurité les protégeât, il n’était pas difficile de deviner que leur position était désespérée s’il leur fallait, comme Mark en avait l’intention, gagner le quai où leur navire était amarré. 

 Ils commençaient déjà même à être entourés, bien qu’ils eussent jeté à terre bon nombre des assaillants. Les Volontaires avaient pu repêcher, au milieu des flammes, une partie de leurs armes bien emmanchées de baïonnettes. Le combat durant allait amener toute la ville sur le dos des sept Américains. 

 – Aux portes, aux portes, fermez et gardez les portes de la Haute-Ville, crièrent quelques voix. 

 – Bon, se dit Mark en protégeant Berthe de la main gauche et en repoussant de la droite les têtes et les épaules des assaillants, nous voici dans la souricière. 

 Il était arrivé, pourtant, sans trop d’encombre, à la hauteur du couvent-prison des Annonciades. 

 Là un cri de fureur traversa la foule. 

 – Voici une nouvelle bande de scélérats qui nous prend à revers, disait-on. 

 En effet, trois hommes armés de poignards bondirent de dessous le portail dudit couvent. 

 C’étaient le capitaine Parker et les deux Américains, auxquels Mark avait fait parvenir, la veille au soir, des armes, des limes et de l’argent. Ils accouraient, le couteau à la main, aux cris de leurs compatriotes. 

 Cette intervention, dont l’obscurité empêchait de connaître la faiblesse réelle, dégagea momentanément les Américains. 

 – Venez jusqu’à la maison, dit Marie-Berthe haletante. Nous nous défendrons mieux, et Dieu et Notre-Dame nous secourront et nous inspireront. 

 – Compagnons, cria Mark, suivez-moi, au galop, vers la rue, là au bout. 

 Les onze personnages bondirent, bientôt suivis par la foule, qui lançait des projectiles dans leur direction, car à part quelques individus armés de pistolets et que la nuit empêchait de tirer, nul n’avait d’armes chargées. 

 La petite troupe arriva devant la maison Deladame. Gothon ouvrit la porte et la referma précipitamment, car les Sans-Culottes approchaient. 

 – Bien ! cria Luillier, les imbéciles ! Nous les tenons. Qu’on garde la sortie par le rempart. Nous allons les assiéger jusqu’à ce qu’ils se rendent. Oui, nous ferons le siège de la maison, et nous les laisserons mourir de faim, ou nous les brûlerons vifs. 

 Deladame avait pris sa course dans la même direction que les sauveurs de sa fille. Inglevert, qui l’escortait, le vit trébucher et tomber. Il avait reçu sans doute quelques-uns des coups et des projectiles qui se distribuaient en ce moment fort libéralement. Le garçon se pencha. 

 – Dieu béni ! murmura Gengulphe, je meurs comme mes pères ! 

 Inglevert prit la Statue des mains du moribond et, courant comme un cerf, il arriva bientôt avec son fardeau, dans la petite maison d’Omérine, qui était, nous l’avons indiqué, un des communs du Palais épiscopal. Il entra dans la première pièce et ferma soigneusement la porte. 

 L’ex-Ambassadeur des âmes posa la Statue sur un vieil escabeau où la Pauvresse s’asseyait habituellement. Puis il détacha de dessus la petite cheminée le seul ornement qui y fût, un flageolet dont Inglevert avait été bien privé depuis deux ans que sa sœur l’avait chassé de la maison paternelle. 

 Il ôta son bonnet rouge, s’agenouilla, et fermant les yeux, il se mit à jouer devant la Dame un air pieux et doux d’une suavité touchante. Après quoi, il se releva vivement, embrassa son instrument et le mit dans la poche de son habit noir en loques. 

 - Douce Dame, dit-il, tu sais tout. Tu sais que je suis un pauvre garçon imbécile, mais malin, très fort et très méchant. J’ai fait maltraiter bien des bourgeois qui s’étaient moqués de toi avant la Révolution. Je regrette d’avoir fait emprisonner mon ami Mistenflûte. Mais je lui ai fait envoyer son violon. Voilà tout ce que j’ai fait, bien et mal. Maintenant, douce Dame, tu n’as plus pour te servir qu’un pauvre imbécile, très malin, Tu vas voir que tout va bien se passer. 

 Il s’agenouilla encore et baisa le bas de la robe de la Vierge. Il se recula vivement. 

 - Je me disais bien que c’était rudement chaud. Le pauvre Deladame doit avoir eu les deux mains brûlées. Pour ma sœur Omérine, je suis sûr qu’elle n’a rien senti. 

 Il prit la statuette dans ses bras ; et se dirigeant d’un pas ferme, malgré l’obscurité, il descendit dans une petite cave. Là, il dérangea quelques vieux morceaux de bois pourri, cachant une ouverture recouverte d’une grande dalle qu’il souleva à l’aide d’un pic en fer. On eut dit qu’il avait, comme les chats, le don de voir clair dans les ténèbres. 

 Reprenant la statuette qu’il avait déposée contre la muraille, il descendit dans le trou dont la dalle cachait l’ouverture. 

 – Je ne connais pas toutes ces ruelles souterraines aussi bien que la Pauvresse, mais je les connais plus qu’elle ne croyait, la pauvre sœur, et je m’y suis promené en chantant la Dombes, la Suriray, la Choisy, la Dampierre, la Chantilly et toutes les autres fanfares, sans que personne ne me tourmente, et autant et aussi longtemps que je voulais. 

 Le trou communiquait avec plusieurs souterrains qui suivaient le dessin du rempart et qui servaient de communication intérieure entre le Château, l’Hôtel-de-Ville, la Sénéchaussée, et divers points des fortifications. 

 Etait-ce un chemin uniquement bâti en vue de défense ? Quelques idées de police intérieure, quelques fantaisies seigneuriales avaient-elles aussi présidé à cette construction ? On ne le savait. 

 Le chemin était effondré en bien des endroits ; les ouvertures qui, de diverses maisons, y donnaient accès étaient bouchées. On ne connaissait plus guère ces couloirs, que par des traditions à demi obscures, par des contes dramatiques ou badins. Omérine, pour qui l’histoire du dessus comme du dessous du sol boulonnois n’avait aucun secret, était peut-être la seule qui connût exactement la topographie de ces souterrains, dont elle se servait parfois de façon à épouvanter le public, à surprendre certains secrets et à paraître dans des endroits où elle était fort inattendue. 

 Elle avait conseillé à André Dumont de faire enfermer le jésuite dans les casemates de J’Hôtel-de-Ville, parce quelle savait qu’elle l’en délivrerait quand elle voudrait. Elle n’avait pas tardé à le faire et c’était le R. Père qui avait aidé Gothon à ouvrir et à fermer prestement la porte de la maison Deladame quand les amis s’y étaient présentés., 

 La voûte du souterrain, à partir de l’ouverture sous l’Evêché, s’élevait peu à peu jusqu’à permettre à un homme de s’y tenir debout. Inglevert battit le briquet et alluma une chandelle. Il fit une cinquantaine de pas et s’arrêta en face d’une petite porte littéralement bardée de fer. Il s’assit et réfléchit en tâchant de se rappeler ce que sa sœur lui avait dit souvent : 

 – « Si je meurs avant toi, Inglevert, murmura-t-il, tu donneras un grand coup avec un caillou, juste à la hauteur, oui, de ton nez contre la muraille, la porte s’ouvrira. Tu donneras un grand coup de caillou contre la muraille, juste à la hauteur, oui, de ton coude serré au corps, et la porte se fermera, Nulle puissance ne peut l’ouvrir ni la fermer autrement. 

 « Tu trouveras une petite casemate haute et large comme une guérite. C’est là que les vieux Deladame ont caché quelque fois la Vierge-Noire, quand ils ont eu révélation de le faire. Tu y trouveras deux sacs, un en toile, ce sont nos économies en bel or, il y en a un bon magot : c’est pour la Fille de Notre-Dame ; un autre sac en gros cuir, je ne sais pas ce qu’il y a dedans. Le père et la mère de Gengulphe, qui se défiaient de leur fils, m’ont dit que c’étaient des vieilles choses précieuses qui valaient gros et qui venaient de tous les vieux bourgeois Deladame. » 

 Inglevert, tout en mesurant exactement les distances indiquées par Omérine, répétait ces paroles très haut, comme s’il récitait une leçon. 

 Il donna un coup. La petite porte s’ouvrit en grinçant sec comme un ressort qui se détend. Inglevert donna un autre coup, elle se referma de même façon. Il se mit à danser de joie. Il la rouvrit et y entra en chantant. La guérite était vide, nue et toute luisante de salpêtre. Toutefois il y trouva bien les deux sacs. Il les porta dans le souterrain. 

 Là, il prit la Statue miraculeuse et l’apporta dans la la casemate, Il la posa soigneusement dans une légère excavation ou affaissement de la terre du rempart qui s’était produite en haut de l’oubliette. 

 Il s’agenouilla encore et resta quelque temps muet, prosterné et pleurant. 

 – Douce Dame, dit-il en relevant la tête, vous savez que je suis très fort, très méchant, très malin, mais imbécile ; j’ai fait pour le mieux. Je vous ai soustraite aux injures de ces vilains. Vous allez rester là jusqu’à la fin du monde, car Inglevert ne dira jamais rien, 

 Il se releva, 

 Je pleurerais bien un peu plus longtemps, murmura-t-il, mais j’ai besoin de toute ma tête. Je vais vous amener de la bien mauvaise compagnie, Douce Dame, mais il me semble que c’est bien arrangé comme ça et que ma pauvre sœur assassinée sera contente. 

 Il s’éloigna et porta les deux sacs à environ cent pieds plus loin. Il revint sur ses pas, salua d’un signe de tête amical la petite porte qu’il avait laissée ouverte et regagna son logis. 

 Il en sortit bientôt. Il descendit la rue Saint-J ean jusqu’à ce qu’il rencontrât les Volontaires et une partie des Sans-Culottes, qui, collés contre les murailles, faisaient bon guet pour empêcher que qui que ce fut ne s’échappât de la maison Deladame. 

 Il s’approcha de Luillier. Celui-ci, fou de fureur, se promenait de groupe en groupe, éveillant les endormis, excitant les colères, attisant les haines et promettant pour le lendemain un massacre et un pillage qui satisfit en même temps la férocité et la convoitise. 

 – Président, dit Inglevert en le tirant à quartier, qu’est-ce que vous me donnerez si je vous les fais prendre tous comme des rats dans un sac, sol-sol-mi-ut, président ? 

 – Qu’est-ce que tu chantes ? 

 – La Laufeld ; vous aimez peut-être mieux l’ Azur ou la Sylvie : ut-sol, ut-ré-mi ! Non ! alors voilà ce que je disais : pour prendre ces gens qui sont enfermés là, il faudra faire tuer beaucoup de bons patriotes, qui se sauveront devant les coups de fusils. Alors, il faudra mettre le feu et brûler tout le quartier. 

 – Tant mieux, dit Louis-Marie d’un ton farouche, la Haute-Ville est un nid de scélérats aristocrates ! Quand tout y passerait, les femmes et les petits enfants, c’est un bon débarras pour la République. Grillons tout ça ! 

 – Oui, ça serait beau. Mais qu’est-ce que dira le représentant ? Et la Convention se fichera-t-elle assez de nous qui, avec une armée, n’avons pas pu prendre trois hommes et deux femmes enfermés dans une cabane. Moi, il me semble qu’une jolie petite guillotinade de ces gens-là serait bien plus amusante, sans compter qu’on pourrait garder la jolie demoiselle pour l’unir à un bon républicain. 

 – Eh bien, s’écria Louis-Marie, l’animal a raison. Tu peux me livrer ces gens-là ? 

 – Vous allez venir voir vous-même. Mais vous allez me donner ce que je vous demanderai. 

 – Voyons, quoi ? 

 – C’est donnant, donnant. Vous connaissez le ci-devant Ambassadeur des âmes ! Très fort, très méchant, imbécile et entêté. Voilà ce qu’il me faut, ou sinon rien de fait : vous allez me donner tout de suite un de ces petits papiers que le représentant vous a donnés pour mettre quelques prisonniers en liberté. Je vais entrer là au cabaret, je mettrai sur ce petit papier le nom de Mistenflûte. On enverra un homme de ceux qui sont ici à Rousselle, le geôlier, avec le billet. Une fois que Mistenflûte sera ainsi en liberté, moi je vous livre la bande. Voua serez toujours à même de reprendre demain l’ami Mistenflûte, si je ne vous ai pas livré votre marchandise, 

 – Soit, dit Luillier après un instant de réflexion. 

 Et quand tout se fut arrangé ainsi que le désirait Inglevert, celui-ci précéda sans rien dire Louis-Marie et l’introduisit dans sa maison. 

 Il le fit descendre dans la cave et lui montra le trou. 

 – Voilà un boyau de souterrain qui mène à la maison Deladame. 

 – Ah ! s’écria vivement le terroriste, j’avais toujours entendu parler de ces boyaux-là. Je croyais que c’étaient des contes du vieux temps. 

 – Je suis prêt, dit tranquillement Inglevert, après avoir allumé sa chandelle, Je vais te montrer que nous arrivons au cœur même de la maison, et tu reviendras chercher tous les hommes dont tu auras besoin. Je passe devant, fais tout ce que tu me verras faire, sans quoi tu te casserais le nez. 

 Il sauta dans le trou, où Luillier le suivit. Ils s’avancèrent dans le souterrain. Ils arrivèrent à la casemate dont nous avons parlé et dont la porte était restée ouverte. 

 – Voilà un petit endroit bien curieux, dit Inglevert en montrant l’entrée toute noire et béante, Nous y regarderons en revenant. 

 Ils continuèrent leur chemin. Ils arrivèrent à une partie où le souterrain s’élevait et s’élargissait, Il se trouvait quelque peu éclairé par une lumière blafarde – si tant est qu’on put nommer lumière ce qui n’était qu’une obscurité moins intense. 

 – Attention, maintenant. Ouvre les oreilles, président, et puis les yeux. Approche par là. Bon. Vois-tu quelque chose de blanchâtre ! Eh bien ! c’est une ouverture, grande assez pour faire passer un gros homme armé en fer. C’est comme ça que ça se disait dans les vieux récits de la Pauvresse. Cette ouverture, qui est à hauteur d’homme, on y monte par un degré fort haut. Là tu y es. Et elle donne, cette ouverture, sur un des côtés du puits de la maison Deladame. Tu te rappelles bien ce puits dont on ne se servait jamais parce que l’eau était empestée, boueuse et noire ? Tu sais que ce puits se trouve dans un coin de la cave qui est en dessous des magasins, contre les remparts, au fond de la cour. Eh bien, cette ouverture où tu passes la tête en ce moment donne dans la paroi du puits, au-dessus de l’eau, dans la paroi opposée à la muraille de la maison. Si bien qu’on ne peut la voir. On aurait beau venir avec une chandelle et regarder attentivement, on ne verrait rien, parce que cette ouverture est à vingt pieds au-dessous de la margelle et que la lumière de la chandelle ne viendrait pas jusque-là. D’ailleurs, la lumière porterait toujours sur la paroi opposée. Tu comprends bien n’est-ce pas ? Ah ! c’était bien arrangé pour qu’aucun hasard ne puisse jamais rien découvrir. 

 – Oui, dit Luillier, mais comment. 

 – Attends-donc. Regarde à terre, qu’est-ce que tu vois ? 

 – Une échelle en fer ! 

 – Oui, une échelle que nous allons faire passer par l’ouverture où nous sommes ; ensuite nous la hausserons jusqu’à ce que le haut atteigne la margelle du puits. Nous en fixerons le pied dans une rainure profonde que tu vois là dans la muraille, un peu au-dessus de l’eau. Fais attention seulement de bien mettre le pied de l’échelle dans la rainure, car le puits a deux cents pieds de profondeur, et si l’échelle glissait, bonsoir les voisins ! Une fois l’échelle mise, nous allons monter jusqu’à la margelle. 

 – Eh bien ! monte le premier. Je te suis, dit délibérément Louis-Marie en saisissant par le talon Inglevert, qui s’était mis à monter. 

 Ils arrivèrent dans la cave et gagnèrent de là le magasin. Tout était calme. Ils avancèrent prudemment jusqu’à la porte de la cour. Ils virent un homme placé en sentinelle, mais dont toute l’attention était fixée sur le haut de la muraille du côté du rempart. 

 – En voilà un à qui je ferais son affaire avant qu’il eût le temps de dir : Dieu vous bénisse ! murmura Luillier. Retournons chercher une vingtaine de bons patriotes. Passe devant. 

 Ils redescendirent dans le souterrain, et après avoir soigneusement retiré l’échelle, ils reprirent la route qu’ils venaient de faire. 

 – Tiens, président, sais-tu une chose. Eh bien ! il y a là en haut de la muraille, dans une espèce de guérite, une chose qui m’a bien étonné. Regarde-donc ? 

 Il éclaira la casemate. 

 – La Vierge Noire ! s’écria Luillier en faisant un bond dans l’intérieur pour la saisir. Ah ! maudite, cette fois tu n’échapperas pas ! 

 Inglevert se retira précipitamment. Il saisit le caillou dont il s’était déjà servi et frappa un grand coup. La porte revint sur elle-même, poussée par le ressort, avec un grincement et une rapidité qui frappèrent l’esprit bizarre de l’ex-ambassadeur. 

 – Oui, on dirait qu’elle est contente, qu’elle a hâte de se refermer et qu’elle chante de joie d’avoir pris ce grand coquin ! 

 Alors il se mit à danser, en chantant, en pleurant d’aise et en criant : 

 – Le laisser-courre royal : mi-ré-fa, mi-ré-mi-ut. 

 Puis il se coucha à plat-ventre et approcha les lèvres du bas de la porte. 

 – Louis-Marie Luillier ! Louis-Marie, Louis-Marie Luillier ! cria-t-il, tu es enterré vif ! Tu as commis plus de crimes à toi seul que tous les bourgeois libertins depuis trois cents ans. Tu as fait pleurer des milliers de jeunes filles, et des femmes, et des mères, et des sœurs ! Tu as emprisonné et guillotiné. Tu as fait du mal qui durera jusqu’à la fin du monde, comme disait feue la Pauvresse. Tu l’as assassinée, ma pauvre sœur, alors j’ai dit : « C’est à moi, cet homme-là ! Oui, c’est à moi, et je vais en faire quelque chose qui fera plaisir à tous les gens que cet homme-là a fait désespérer. » 

 Adieu, Louis-Marie, tu ne verras plus le jour, tu n’entendras plus la musique, tu ne goûteras plus le pain et le vin et tu vas mourir de faim et de rage, et les vilaines bêtes vont te manger vif comme tu as fait dévorer la bonne ville par les vilaines bêtes de la Révolution. Si la Vierge Noire veut te sauver, elle le peut, prie-la bien, Il n’y a plus qu’un miracle d’elle qui te secourera. Ah ! ah ! Luillier obligé d’espérer un miracle de la Statue ! 

 Il s’éloigna en dansant, comme il pouvait danser dans ce souterrain, c’est-à-dire remuant les pieds vivement et en cadence : 

 Il revint au puits des Deladame, plaça l’échelle et monta. 

 Quand il parut dans la cour, l’Américain, qui veillait, fut si surpris, qu’il lui envoya tout brusquement un coup de hache. Inglevert s’attendait sans doute à ce salut, car il fit un bond de côté et sauta à la gorge du marin avant que celui-ci se fût remis en défense. Il l’abattit et lui dit vivement : 

 – Tu vois bien que je suis très fort. Mais je ne te veux pas de mal. Relève-toi. Je viens vous sauver. Appelle quelqu’un. 

 Sur un cri de la sentinelle, Mark accourut. 

 – C’est toi, vil coquin de démocrate, dit-il en bon français et avec quelque chose de vif qui rappelait le joyeux Mark Penrose d’autrefois. Tu viens ici recevoir la juste punition de tes crimes. Par où diable es-tu entré ? 

 – Par où je vais vous faire sortir. Et il n’y a que moi qui puisse vous sauver. Ainsi, voyez si je suis un démocrate. C’est vrai les bourgeois m’avaient fort turlupiné quand j’étais un homme dévot. Je leur ai rendu. Maintenant ils doivent savoir que la dévotion vaut mieux que la République. Je leur pardonne. D’ailleurs les sans-culottes sont plus bêtes encore que les bourgeois et puis ils ont emprisonné Mistenflùte et tué la Pauvresse et ils sont devenus des bourgeois à leur tour. Vous voyez que vous pouvez avoir confiance en moi. Mi, réfa, mi-ré, mi-ut. C’est le Laisser courre royal. Je vous reconnais bien maintenant, monsieur Mark Penrose. Et laissez-moi vous dire : votre sœur mam’zelle Mary-Ann, est encore plus mal lotie que vous. Il y a deux coquins qui se la disputent, après l’avoir enlevée. Et puis on vous a, à la fin, reconnu. On va mettre l’embargo sur votre navire, si vous n’avez pas détalé d’ici une heure. 

 Cette série de mauvaises nouvelles qui tombait sur la tète du pauvre garçon changea en angoisse la joie intime et intense qu’il éprouvait. Jusqu’à ce moment il n’avait pensé qu’à Marie-Berthe. N’avait-il pas sauvé celle qu’il aimait plus que sa vie, et si le salut n’était que momentané, du moins avait-il chance de rester avec Marie-Berthe quelques heures, quelques jours encore, de partager avec elle les dangers suprêmes et de mourir à ses côtés, après avoir tenté mille efforts chevaleresques pour la sauver. 

 – Viens avec moi, dit-il d’une voix qui avait retrouvé toute sa gravité, viens dans la Salle. 

 La scène là était assez lugubre. Chacun sentait bien que le danger n’avait été que retardé. Les six matelots avaient été placés en sentinelle aux diverses fenêtres de la maison. Il y avait dans cette salle les deux Américains, fort soucieux ; puis, le vieux capitaine et le jésuite, qui discutaient ensemble la question de savoir s’il valait mieux se remettre en chemin immédiatement pour essayer de gagner la mer, avec toutes chances d’être mis en pièces avant d’avoir fait cinq cents pas, ou soutenir un siège et se rendre aux meilleures conditions possibles. 

 Malgré le froid, qui était assez intense, le pauvre jésuite suait à grosses gouttes, tant le capitaine savait varier ses jurons pour soutenir la première de ces deux thèses. 

 Marie-Berthe était agenouillée, dans une pose bizarre. Elle semblait rêver tout éveillée. Elle se tenait le buste raide, la tête un peu penchée en arrière, l’œil comme rivé à un spectacle qu’elle apercevait derrière la muraille. Ses mains seules, que tantôt elle joignait, que tantôt elle desserrait et agitait expressivement dans l’air, paraissaient douées de vie. 

 Gothon, à tout hasard, comme elle le disait, était montée emballer ce que la maison pouvait renfermer de moins méprisable. 

 Tout à coup, la fille de Notre-Dame se leva : 

 – Voilà le salut qui vient ! dit-elle d’une voix qui avait quelque chose de raide et d’impérieux. 

 – Que le premier ministre de Lucifer fasse rôtir dans la lèchefrite infernale cet imbécile de capitaine Parker qui se laisse aller à de sottes espérances, s’écria le capitaine Parker lui-même, quand il vit s’avancer Inglevert à titre de sauveur. Cette espèce d’idiot traitre et sans-culotte ! que le diable lui écorche la peau qui lui sert de pantalon, conclut le vieil Anglais en s’adressant confidentiellement au jésuite. 

 Marie-Berthe s’avança vers l’Ambassadeur. 

 – Embrasse-moi, mon pauvre garçon, dit-elle en lui tendant les mains, mon cœur bat quand je te regarde. 

 Je voudrais te remercier ; je ne sais de quoi. Il me semble que tu viens de faire quelque chose d’héroïque et qui répand dans mon âme une joie intense, bizarre et un peu amère. 

 Mark regarda Berthe avec étonnement. 

 – Elle est folle ; que le vieux Lucifer vous chauffe les talons, Révérend Père ! murmura le capitaine. 

 Inglevert se jeta à genoux. 

 – Il n’y a plus que moi pour être le domestique des Enfants de la dame, et je viens faire ce que feu la Pauvresse eut fait, c’est-à-dire, sol-sol-sol, ut-mi-ré – c’est la discrète, mam’zelle Marie-Berthe – je viens vous sauver. Quant à ce que j’ai fait, oui, c’est beau. Mais jamais je n’en parlerai, pas même à Mistenflûte, auquel il me semble, capitaine Parker, que vous. 

 – Va-t-en au diable ! s’écria celui-ci. Une femme et un fou pour nous conduire ! J’espère, commodore, que vous n’allez pas vous fier à ça. 

 – Absolument, capitaine ; puisque mademoiselle a confiance en lui, je m’y confie volontiers. Capitaine, vous pouvez rester ou nous suivre, faire votre paix avec ces gens-là ou partager notre fortune. Rassemblez nos compagnons et amenez la vieille servante avec vous, dit Mark au matelot qui se tenait à la porte de la salle. Messieurs mes compatriotes, je n’ai nulle autorité sur vous. Mais je vous conseille de nous accompagner. Mon Révérend Père, veuillez vous tenir auprès de mademoiselle. Etes-vous décidé, capitaine ? 

 Celui-ci poussa un mugissement de blasphèmes affirmatifs. 

 – Alors, veuillez occuper l’arrière-garde. Je ne sais pas où est le danger, en arrière ou en avant. Je marche sur les talons d’Inglevert. Vous, capitaine Parker, marchez sur les talons du dernier de mes hommes. 

 – Voilà ce qui va se passer, dit Inglevert. Je vais vous sortir de la maison et vous conduire à quatre cents pas d’ici ; sans que personne vous voie, je vous mettrai sur le rempart, à côté de la porte des Dunes. Là, arrangez-vous. Il faudra descendre du rempart et la Grand’rue et gagner le port comme vous l’entendrez. 

 Marie-Berthe le prit à part : 

 – Et mon père ! je sais qu’il est mort, comme la pauvre Omérine ! 

 – Oui, il est mort en essayant de sauver la Vierge-Noire. 

 Marie-Berthe ferma un instant les yeux et elle joignit convulsivement les mains, mais nulle larme ne vint rafraîchir sa paupière sèche et sa prunelle étincelante. 

 – Et Mary-Ann ? As-tu de ses nouvelles ? 

 – Le capitaine Jacques veille sur elle, répondit-il avec une sorte d’embarras. 

 – Et la Vierge-Noire ? 

 Inglevert ne répondit rien et se hâta de gagner la tête de la petite troupe. 

 – Prenez cette chandelle qui brûle là, dit-il. 

 Il se pencha à l’oreille de Mark et lui expliqua brièvement la situation du souterrain. 

 – Que chacun imite exactement ce qu’il verra faire à celui qui le précède, dit le commodore. Mademoiselle, vous marcherez, s’il vous plaît, derrière moi, et Gothon vous suivra. 

 Celle-ci fit un signe d’acquiescement et indiqua aux matelots quelques paquets et petites caisses qu’elle venait de descendre. On se mit en marche. 

 Tout le monde descendit, non sans difficulté, mais sans encombre, dans le souterrain. 

 Aussitôt arrivé, Inglevert s’était mis à jouer du flageolet avec une sorte de rage. Et cette fois c’était moins par amour de la musique que pour empêcher les cris de Louis-Marie de venir jusqu’à nos amis. Au bout de quelque temps, il cessa de jouer. 

 – Capitaine Mark, dit-il, voulez-vous vous baisser. Il y a à vos pieds un grand sac. Ramassez-le. Ah 1 ah ! il faut être fort comme moi et vous. Il renferme la fortune des vieux Deladame. En voici un autre. C’est un cadeau de la Pauvresse à la fille de Notre-Dame. 

 Après maint trébuchement, la troupe, escortée par les jurons qui partaient du dernier rang et que le souterrain renvoyait en échos sonores, arriva dans une sorte de chambre assez large et qui sert aujourd’hui de glacière. 

 – Voilà tout ce que je peux faire pour vous tous, dit l’ex-Ambassadeur. Maintenant vous allez monter les uns après les autres sur les remparts – ils sont vides en ce moment, je vous en réponds – et gagner le navire par petites bandes de deux ensemble. Moi, je conduirai mam’zelle. C’est le devoir des Flaminge de sauver les enfants de la reine Saxonne. Voilà. Maintenant, pour dire vrai, nous ne courons pas autant de dangers qu’on peut croire, car les démocrates ont décidé de passer la soirée en une grande troupe, avec des musiques et des flambeaux ; on ne les rencontrera donc qu’en bande. Il faut tout simplement éviter la troupe ou avoir l’air d’en être, si on est rencontré par elle. Gothon, donnez votre mantelet à capuchon à mam’zelle. En avant. 

 Mark le retint par le bras. 

 – Je n’ai pas besoin de te demander de sacrifier ta vie pour protéger celle de. Je sais que tu le feras. Je ne veux plus avoir la préoccupation de songer à elle, jusqu’à ce que mon navire soit hors de danger. Il est tout appareillé. Aussitôt que le dernier d’entre nous sera, arrivé, je suis prêt à profiter de la marée ; et j’en profiterai. Mais si tu veux que je t’aime comme un ami. comme un frère, mon brave garçon, quand tu auras amené Marie-Berthe sur le pont de mon navire, va et fais pour ma sœur ce que tu viens de faire pour son amie. Tâche de lui faire savoir ce qui a été convenu entre nous et Jacques Cazin, c’est que si j’étais forcé de quitter le port, ce soir ou cette nuit, avant que tout le monde ait pu s’embarquer, je mettrais en panne hors la portée du canon des forts, et j’enverrais un canot louvoyer toute la nuit à la pointe de la jetée de l’est. 

 Pendant tout le commencement de cette soirée, Jacques Cazin avait rôdé à l’entour de la maison où était enfermée Mary-Ann. Mais il n’avait pas tardé à attirer l’attention et à recevoir quelques brocards. Quand il eut couvert d’injures réjouissantes quelques commères du voisinage, quand il eut distribué des coups de pied à quelques citoyens curieux, il comprit qu’il allait compromettre la jeune fille. Comme il devinait en elle une fierté implacable, il se dit qu’elle ne lui pardonnerait jamais de l’avoir ainsi affichée et, suffoquant à cette idée, il s’enfuit. 

 En rentrant à l’hôtel, il écouta d’une oreille peu attentive le récit fort embrouillé qu’on lui fit des événements qui venaient de se passer à la Haute-Ville. 

 Fort préoccupé d’autres pensées, il monta à son apparment, où bientôt après il vit entrer un émissaire du représentant. 

 Celui-ci l’avertissait qu’il eut à ne pas quitter l’hôtel, où il était aux arrêts et décrété de suspicion. Le représentant, lui, allait souper chez le général de division Vincent, en attendant que l’heure fût venue d’interroger soigneusement la jolie fille de la perfide Albion. 

 Jacques, après avoir cassé quelques vieux fauteuils, tomba en rêverie. Il en fut tiré par Piquendaire, qui, pâle, le front ensanglanté, vint tomber sur un des fauteuils épargnés dans l’orage précédent. 

 Le capitaine s’empressa auprès de lui. Mais le vieil Elu fut quelque temps avant de pouvoir parler. 

 – Oui, monsieur Jacques, dit-il enfin, – que le diable emporte leur citoye n. C’est le coup de la mort que j’ai reçu là ! Les argousins ! de vrais argousins, monsieur. 

 – Allons, père Piquendaire, vous en reviendrez. Mais qu’est-ce que vous veniez me raconter ? 

 – En ça, vous avez raison, j’en reviendrai. Que Dieu vous bénisse et le noble corps des dragons tout entier, et la bonne ville ! Voilà la chose. Je gardais donc la demoiselle et vous pensez bien aussi que je la gardais comme ma fille. 

 – Vous êtes un vieux brave, père Piquendaire, s’écria Jacques en l’embrassant. 

 – Voilà que Poussaton, cet envoyé du comité de Salut Public, arrive et me montre l’ordre d’obéir. Que faire contre le comité de Salut Public ! Rien que le mot m’enlevait les jambes de dessous ma veste. J’avais bien l’ordre du représentant de garder la jeune fille. Mais le comité de Salut Public ! J’en étais là quand le coquin de Chuppin Belamy arriva. 

 « – Ah ! tu triches, dit-il à Poussaton. Il est convenu que nous la jouerons en un cent de piquet, et tu viens sans attendre les camarades ! » 

 On a servi, monsieur Jacques ! dans le régiment des Vaisseaux, capitaine ! et j’étais à Fontenoy, mon officier ! Tonnerre ! J’eus honte de ma poltronnerie. 

 « – Qu’est-ce à dire, m’écriai-je. 

 – Tais-toi, vieil imbécile ! Nous jouerons à qui te remplacera dans la garde de la jeune fille. 

 – Tonnerre de. » Mais le Seigneur m’épargna un blasphème, car je reçus sur la tête, de Poussaton, un coup qui m’étendit. 

 – Bien, je vous promets de le lui rendre ! Sur le côté gauche, là, bien ! Comptez-y, père Piquendaire. Et la jeune fille ? 

 – Elle a disparu. Attendez. Je suis sûr qu’ils l’ont portée à la maison de Chuppin, une maisonnette isolée qui se trouve aux abords des Tintelleries, au coin de la rue de l’Hôpital et des Religieuses Anglaises. Par malheur, je suis incapable de vous accompagner. La cervelle me cuit. 

 – Bien, mon brave, regagne tranquillement ta maison, et quand tu souffriras trop, jure un peu contre la République, ça soulage. 

 Il lui mit quelques assignats dans la main et entra dans la chambre du représentant. Il se mit à son bureau et écrivit : 

 « Au citoyen André Dumont. 

 Liberté, Egalité, abus de confiance : 

 J’ai besoin de beaucoup d’or pour une expédition qui doit t’être désagréable. Je prends tout le tien. Ce raffinement me ravit. Au fond, mon cher cousin, tu n’es qu’un affreux drôle. Quand l’expédition aura réussi, grâce à ton or, je viendrai te le redire. Je te laisse, en place de ce trésor que tu as rassemblé si péniblement, son équivalent en papier, au taux un peu exagéré que tu as fixé toi-même. J’accepte quelques bijoux pardessus le marché, au même taux. » 

 Il mit autour de ses reins une de ces grosses ceintures de cuir que les marchands portaient alors et que le représentant avait garnie de numéraire et de joyaux acquis à peu de frais. Il s’arma soigneusement, renouvela l’amorce de ses pistolets, joignit à son sabre un joli poignard que Dumont aimait à porter, et il sortit au grand trot, en donnant aux gens de l’hôtel une commission saugrenue pour le représentant quand il rentrerait. 

 Il trouva aisément la maison de Belamy, maison à peu près solitaire, comme l’avait dit le bonhomme. Du reste, toute la ville paraissait plongée dans le sommeil ou la torpeur. Les maisons étaient closes et sombres, les rues désertes. On entendait seulement, descendant de la haute ville, un grand bruit de tambours, de trompettes, de cris et d’acclamations. 

 La maisonnette se composait d’un rez-de-chaussée et d’un grenier mansardé. 

 Le rez-de-chaussée montrait, sur la rue, une petite porte ouverte. Car Chuppin était un des princes de la cité ; il n’avait à craindre ni voleur, ni curieux, et sa demeure était évitée comme un lieu redoutable. 

 Derrière cette porte régnait un couloir, au milieu duquel s’ouvrait une autre porte donnant sur une pièce dallée en briques rouges et qui servait de cuisine, de salle de conversation et de salon de réception à M. l’exprésident de la Société Populaire. Ce corridor était terminé au fond par un escalier montant au grenier. 

 Jacques s’approcha prudemment de la fenêtre donnant sur la rue. Il vit Poussaton et Chuppin assis devant une petite table en bois blanc, la figure encadrée entre une chandelle fort fumeuse et diverses bouteilles. Ils paraissaient très animés, gesticulant vivement, et un jeu de cartes était étalé à côté d’eux. 

 Il entra à pas de loup dans le corridor et tira son grand sabre. Puis, poussant violemment la porte, il bondit dans la pièce, asséna un coup de plat sur la tête de Poussaton et redoubla par un coup de pommeau qui jeta le petit homme sans voix sur le pavé. 

 Avant que Chuppin eût eu le temps de pousser plusieurs cris, il sentit la pointe de la lame sur la gorge. 

 – Grâce, grâce ! murmura-t-il enjoignant les mains. 

 – C’est justement mon intention de ne pas te tuer, parce que je vois en toi des dispositions à devenir représentant du peuple, et je ne voudrais pas priver la République de l’honneur que tu peux lui faire. Je te laisse la vie, mais à quelques conditions. D’abord tu vas te taire, saisir adroitement ce bout de corde qui est là, t’agenouiller, fourrer, tiens, ce torchon-là dans la bouche de ton compagnon, et lui ficeler les pieds et les mains avec soin et économie. Je dis économie de cordes. Là. Voilà qui est parfait. Maintenant reste à genoux pour ne pas perdre de temps, et réfléchis avant d’émettre le plus petit son, car l’ombre, que dis-je l’ombre ! mais je ne trouve pas de meilleure expression, l’ombre donc d’un mensonge te coûterait la gorge. Or, c’est une chose bien agréable, je t’assure, qu’une bonne gorge. Allons, attention, continua-t-il en le piquant légèrement. Silence ! coquin, ou je te prive immédiatement de ce souffle dont tu abuses. Où est la jeune fille ? Attention ! 

 – Là-haut, dans le grenier, ficelée autour d’une vieille chaise. 

 – Ah ! et il ne lui est rien arrivé de désagréable ? 

 – Je le jure. Nous étions en train de nous disputer, Poussaton et moi, car il connait les tricheries de Paris, et moi je ne connais que celles de province. 

 – Aimable ami ! Assez. Maintenant fourre-toi cet autre torchon dans la bouche, et approche-toi de ton compagnon ; tu vas avoir l’honneur d’être bouclé et ficelé par les propres mains d’un capitaine des dragons de la République. 

 Quand il eut bien soigneusement lié ensemble les drôles – Poussaton toujours évanoui et rendant le sang par les narines – il monta au grenier. 

 A peine ouvrait-il la porte qu’il entendit un grand bruit du côté de la fenêtre. Il se précipita. La pauvre Mary-Ann, liée et bâillonnée, était parvenue à traîner la lourde vieille chaise, où elle était attachée, auprès de cette fenêtre. Quoiqu’elle n’eut aucune liberté de la tête, des bras et des jambes, en dirigeant avec les omoplates le dos de sa chaise, elle avait pu ouvrir la fenêtre mansardée qui se fermait avec une barre perpendiculaire. Elle s’était approchée aussi près que possible de cette ouverture. 

 En entendant ouvrir la porte, elle s’était laissé tomber en avant ; mais elle avait rencontré une petite barre en bois qui servait d’appui à la fenêtre et qui avait empêché le haut du corps de faire bascule et d’entraîner le reste de la personne. 

 Avant qu’elle eût pu recommencer sa tentative, Jacques avait saisi le pied de la chaise, redressé la jeune fille, dont le corps était étendu sur la petite barre, et enlevé le baillon. 

 Malgré l’obscurité de la nuit, et grâce à ses exclamations, la jeune fille l’avait reconnu. 

 Le premier mot qu’elle prononça quand elle fut délivrée de son baillon ressembla à un soupir, à un soupir doux comme un cri de reconnaissance, et Jacques crut entendre : Ah ! Jack, my darling (mon chéri). Il tressaillit, rougit et resta un instant comme enivré. 

 Après quoi Mary-Ann s’était évanouie. Mais elle revint promptement à elle. 

 – Déliez-moi tôt, capitaine, dit-elle d’une voix ferme et qui n’avait plus rien de la douceur de la minute précédente. Et quittons vite cette maison. Je voudrais gagner le navire de mon frère. 

 – Je suis bien à vos ordres, mademoiselle ; mais je vous demande un instant de répit. J’ai quelque goût, en ce moment, pour jouer le rôle de la Providence. Or, ce serait impertinent pour le bon Dieu que de laisser l’affaire inachevée. 

 Ils descendirent. Mary-Ann, en voyant ses deux persécuteurs étendus et ficelés dans une posture des plus piteuses, tendit la main à Jacques. 

 – Vous êtes un aimable compagnon, dit-elle. Moi je suis une méchante petite fille. J’aurais voulu avoir un poignard pour tuer ces deux misérables. Mais, à côté de vous qui êtes si brave et si fort, comment serait-on cruel. Je méprise trop ces deux vilains-là pour leur en vouloir. Partons. 

 – Un instant, mademoiselle. Il me faut prouver, comme j’avais l’honneur de vous le dire, que la Providence ne manque pas de quelque énergie, même en temps de Révolution. 

 Il prit dans ses bras d’hercule les deux corps attachés l’un à l’autre et disparut. Au bout de quelques instants il revint. Il fit signe à sa compagne. Ils sortirent. 

 Il s’arrêta sur le seuil de la porte et, lui montrant quelque chose que la nuit ne permettait pas de distinguer et qui paraissait attaché à la fenêtre du grenier. 

 – J’ai toujours cru, dit-il, que j’aurais fait une belle carrière dans les jeux de Melpomène. Cette espèce de paquet que vous voyez là-haut suspendu, c’est la gloire, la fine fleur de la démocratie boulonnoise et parisienne. Il y avait au haut de la fenêtre mansardée un de ces forts crochets où l’on attache les poulies pour monter le bois, j’y ai pendu nos deux hommes par le milieu du corps. Tant pis pour eux, s’ils ont répandu une telle terreur dans la ville que personne n’ose plus sortir après le soleil couché. Ils resteront là jusqu’au jour, tournant au gré de la brise, qui n’est pas chaude, Dieu merci. 

 Mary-Ann, leste et joyeuse, marchait à côté de 

 Jacques, qui avait pris la rue de l’Hôpital et qui tâchait de mettre ses grandes enjambées à la mesure des petits pas de sa compagne. 

 – Il fait froid et humide, mademoiselle ; voulez-vous me permettre de vous offrir un pan de mon manteau ? 

 – Grand merci, dit la jeune fille en riant ; j’aurais l’air d’un poussin qui sort de dessous l’aile d’une autruche. 

 – Le terrain est glissant et le temps est précieux. Permettez-moi de vous prendre sur mon bras et de vous porter. 

 – Non, mille fois non, répondit sèchement Mary-Ann. Voulez-vous donc savoir ce que pèsent toutes les jeunes filles de la ville ? 

 Il y avait dans sa voix, habituellement si claire et presque toujours joyeuse, un ton de colère qui étonna Jacques. Pourquoi lui en voulait-elle d’avoir pris Marie-Berthe dans ses bras ? Avait-il songé à autre chose qu’à lui sauver la vie ! 

 Tout d’un coup, il s’arrêta brusquement et, prenant vivement sa compagne, il se jeta avec elle dans l’embrasure sombre de la grande porte de l’Hospice. 

 On voyait paraître dans la rue des Minimes – où venait aboutir la rue de l’Hôpital – les premiers groupes du cortège qui parcourait la ville pour clore dignement la fête destinée à célébrer la victoire remportée par la Révolution sur le Fanatisme. 

 C’était un spectacle plus ignoble encore qu’infernal. 

 Des torches rouges et fumeuses éclairaient des groupes d’hommes et de femmes ivres, couverts de loques, de boue et de vomissements, chantant, avec des hoquets, des blasphèmes et des rires idiots, les chansons les plus obscènes. Heureusement, nos deux personnages étaient ; assez loin pour ne rien distinguer de ces chants ou de ces cris et pour ne pas saisir les parties les plus révoltantes de cette procession révolutionnaire. 

 Jacques sentit son cœur se serrer d’une angoisse inénarrable. Si la procession tournait par la rue de l’Hôpital, ils étaient perdus, sa compagne allait devenir le jouet de ces effroyables satyres ! 

 Heureusement la bande préféra retourner par la rue de l’Ecu. Elle disparut, lentement. 

 Jacques et Mary-Ann reprirent leur chemin. 

 – Voulez-vous me répondre franchement, dit celle-ci ? me le jurez-vous, de répondre sans réserve et sans embages ? 

 – Je le jure bien volontiers. 

 – A quoi pensiez-vous donc quand, en voyant ces effroyables gens s’arrêter au bout de la rue comme s’ils voulaient revenir par cette rue de l’Hôpital, vous m’avez serré l’épaule d’un geste brusque et fébrile ? 

 – Eh ! puisqu’il faut vous le dire, je pensais que j’allais vous tuer pour commencer la bataille. 

 – J’en étais sûre, dit gaiement la jeune fille. Merci, c’est une pensée d’ami, et d’un ami brave. 

 – Alors, pour me remercier, laissez-moi vous porter, je vous en supplie. J’entends votre respiration qui devient plus courte et nous sommes encore loin du navire. 

 – Mille fois non, répondit Mary-Ann toujours avec le même ton de colère. Comment, vous qui êtes si délicat sur certaines choses, ne comprenez-vous pas que c’est insupportable pour une femmme d’être ainsi à la merci d’un homme ? Ah ! j’aimerais mieux mourir ! 

 – Halte-là, cria une voix rude. 

 Ils arrivaient sur le quai, en face du pont qu’ils devaient passer pour gagner le côté ouest où le navire avait été amarré. 

 – Allez-vous-en au diable ! s’écria Jacques. On ne peut pas se promener maintenant au clair de lune. 

 – C’est le brave dragon, un ami, dit une voix qu’il était facile de reconnaître pour celle de Broquant-Bannière. Passez, continua-t-il en s’approchant. Ah ! vous avez sauvé aussi la belle et brave demoiselle. Eh bien, c’est un service que Broquant n’oubliera pas. Car je n’aurais plus osé regardé un chrétien en face s’il était arrivé malheur à l’amie de la Fille de Notre-Dame. C’est pour protéger son embarquement que nous sommes ici, pour arrêter les démocrates jusqu’à ce que le chasse-marée ait dérâpé. Filez votre nœud. Si vous arrivez trop tard, attendez-moi au bout de la jetée. Le chasse-marée bourlinguera avant de prendre la haute mer. Je conduirai la jeune fille à son frère. 

 Le Star avait, en effet, quitté le port. Nos deux personnages gagnèrent l’extrémité du quai, et pour mieux échapper à la vue ils descendirent au pied des madriers qui soutenaient le plancher. Ils s’assirent sur de grosses roche que la mer descendante commençait à laisser à sec. 

 Jacques enveloppa de son manteau la jeune fille, qui, après quelque résistance, se laissa faire, car le froid et l’humidité la saisissaient tellement qu’elle se sentait prête à s’évanouir. Bientôt la chaleur revint et elle se leva en s’appuyant sur un des madriers. 

 Tout était sombre autour d’eux. La nappe noire de la mer se déroulait sous leurs yeux, en mélangeant le grondement sourd qui ronflait du large avec le clapotement des petites vagues qui venaient mourir à leurs pieds. Quelques lumières couraient effarés sur le haut des forts de l’Heurt et de Châtillon. La ville, tout ensevelie dans la nuit, envoyait quelques échos affaiblis du tocsin qui sonnait sans se lasser. On commençait à entendre les clameurs furieuses de la troupe triomphante qui revenait vers le port. 

 Un bruit aigre traversa l’air ; un chant de flageolet sonnait comme désespérément les notes de la chanson : 

 Allez-vous-en, gens de la noce, 

 Allez-vous-en chacun chez vous. 

 Puis la musique s’éloigna et l’on n’entendit plus que le mugissement de l’Océan. 

 – A quoi pensez-vous donc, monsieur ? demanda brusquement Mary-Ann. 

 – Je pense que je rêve, et que je n’ai jamais été aussi heureux. 

 Mary-Ann se rapprocha de son compagnon. 

 – Ce rêve va finir, dit-elle gravement, vous le savez. Le bateau qui va venir me chercher vous ramènera à la réalité. Voulez-vous permettre à la femme à qui vous avez sauvé la vie de vous demander ce que vous ferez quand vous m’aurez vu partir pour regagner le navire de Mark et les côtes d’Angleterre ? 

 – J’irai tout simplement confier ma tête au représentant André Dumont, que j’ai défié depuis deux jours ; à la République, à qui j’ai enlevé sa proie ; à la Révolution, que j’ai bernée, et ces trois aimables personnages représentés, Dumont par lui-même, la République par le Tribunal révolutionnaire, et la Révolution par la guillotine, accepteront ma tête et la mettront pieusement dans un panier. 

 – Mais c’est absurde et impossible. 

 – Non, vraiment ; c’est-à-dire, au contraire, qu’il n’y a que cela de possible, et pour ne vous rien cacher, je n’entrevois guère que cela d’agréable. Je regretterai bien le cher pays de France, mais il est si mal représenté ! Pensez que j’ai vu de près les grands et les petits acteurs qui jouent le rôle sur ce théâtre de la Révolution. Les petits, ils sont partout les mêmes, les mêmes que ceux que vous venez de voir. Les grands, il n’y en a pas un à qui, pour mon plaisir, je voulusse donner une accolade. Lâches ou hypocrites, insolents et cyniques, féroces ou imbéciles ! Le joli monde ! 

 – Mais cela ne durera pas, monsieur. Vous avez pour vous l’avenir et les chances du bonheur. 

 Jacques se tut. Il fit quelques pas sur les pierres et revint. 

 – Je puis bien être grave une fois dans ma vie, à la fin de ma vie, n’est-ce pas ? dit-il d’une voix sérieuse et presque triste qui tranchait si parfaitement avec le ton goguenard qui lui était habituel. Je sens pourtant que je vais être ridicule. Mais, bah ! pour le temps que vous aurez à vous moquer de moi ! 

 Mary-Ann se tut, mais elle sentit, en s’en indignant, que son cœur battait vivement. 

 – Je suis le plus extravagant des dragons. Tout mon sort s’est décidé en une journée. En une journée, j’ai vu trois femmes que je n’ai jamais cherché à revoir et que je n’ai jamais cessé d’admirer. C’est extrêmement bouffon pour un fils de Mars, mais je n’ai jamais regardé une femme, hormis ces trois-là, que j’avais vues une heure durant ou à peu près. L’une de celles-là, je n’aimais en elle que ses yeux, et ces yeux sont fermés pour toujours. L’autre, j’admirais son âme. Il me semblait que c’était comme elle que doivent penser, agir, parler et aimer les anges que ma mère me montrait dans le ciel. Je me disais que j’eusse voulu avoir une amie, une sœur comme elle. Jamais je ne la verrai plus. La troisième, ah ! c’est elle que j’aimais tout entière, en elle que viennent se concentrer toutes les ardeurs douces et vives que la pensée des deux autres faisait naître en moi ; celle qui était vraiment la femme qu’on adore, dont on admire l’âme comme les yeux et auprès de laquelle il me semblait que l’on pouvait trouver le paradis tout entier, ce paradis que ma mère me montrait aussi comme le but à peine gagné par une vie de dévouement, de vertu et d’héroïsme. 

 – Eh bien, et cette femme-là ? demanda Mary-Ann d’une voix entrecoupée. 

 – Eh bien, je l’ai revue ! Et quand il s’agissait de lui sauver la vie, elle se sentit si éloignée de moi, qu’elle refusa de s’appuyer sur mon bras. 

 Le silence régna de nouveau. 

 – Malgré cela, reprit Mary-Ann quand elle comprit que sa voix avait repris un peu de fermeté, il ne faut pas mourir. Pourquoi ne pas nous accompagner dans cette barque qui va venir me prendre et me mener en en Angleterre ? Mon père, tous les miens verront en vous le sauveur de leur fille. 

 – Cela, jamais ! dit froidement Jacques en se frappant la poitrine. Jamais je n’irai chercher un refuge chez les ennemis de la chère France. Ces affreux polissons qui nous gouvernent peuvent couvrir mon uniforme de mon sang, mais ils n’y trouveront pas une place qui ait été souillée même par l’apparence de la trahison. 

 – Vous avez raison, répliqua vivement Mary-Ann. Je suis contente de vous voir si ferme, j’avais peur que tout en vous fut raillerie et indifférence. 

 On entendit sur le quai le bruit des pas d’un homme qui courait, puis quelques notes de flageolet. 

 – Holà ! ho ! Inglevert, cria Jacques. 

 – Voilà, dit l’ex-Ambassadeur en se penchant sur le parapet. On se bat. Les Volontaires se sont mis de la partie. Les matelots vont être forcés. Le capitaine Bannière n’a pas pu armer un canot. Il lui a fallu rester pour soutenir les siens. Les démocrates arrivent par ici. Tâchez d’échapper. Pourtant il faut rester ici, parce que le canot américain peut venir vous y prendre. Moi, je vais chercher un bateau, et si vous avez pu échapper à ces enragés, je viendrai vous prendre quand ils seront partis. 

 On entendit bientôt le bruit d’un corps qui tombait à l’eau. 

 – Avez-vous compris ce qu’il a dit ? demanda Jacques. 

 – Non, seulement que le danger s’approche. Eh bien, il vaut mieux pour vous mourir en vous battant que guillotiné. 

 – Mais vous, vous, chère, ah ! chère Mary-Ann ! 

 – Moi, dit la jeune fille en s’éloignant, je me battrai comme un homme, et l’on me tuera comme un homme. C’est tout ce que je demande. J’ai un pauvre petit corps tremblant. Mais je veux, et vous verrez qu’il ne tremblera pas. 

 Ils restèrent quelque temps, l’oreille au guet. On entendait des coups de fusil et des clameurs furieuses. 

 – Ah ! dit tristement Jacques, si le fusil s’en mêle, nos matelots sont perdus, et nous avec. Voyons, voulez-vous vous confier à la mer et à moi ! Il paraît que l’eau n’est pas trop glacée, puisque Inglevert. 

 – Ecoutez, écoutez ! Voici le bruit des rames. Ecoutez, ah ! écoutez. Nous sommes sauvés. Mark, cria-t-elle, cher Mark ! 

 C’était bien lui. Il bondit sur le rivage, précédant quatre vigoureux marins. Jacques lui sauta au cou. 

 – Mon vieux compagnon ! que je suis heureux de t’embrasser. J’ai voulu jouer la comédie jusqu’au bout. J’avais peur, si je laissais aller mon cœur vers toi, de ne pouvoir retenir mes gestes et ma tendresse. Tu penses, si je t’ai reconnu du premier coup d’œil ! Mais fallait se taire pour ne pas te trahir. Maintenant, mademoiselle, que Dieu vous bénisse et vous conduise ! Pensez parfois à moi, car, vrai, je peux le dire, maintenant que je suis si près de l’autre monde, je vous ai bien aimée. 

 Mary avait dit quelques mots à l’oreille de son frère qui donna un ordre bref à ses hommes. 

 – Qu’est-ce que c’est ! s’écria Jacques en se débattant violemment. 1 

 Mais il avait été saisi à l’improviste, au moment où il se retournait pour regagner le haut du quai, et malgré sa force herculéenne, il fut bientôt abattu et maintenu par les quatre matelots, qui le lièrent solidement et le portèrent dans le canot. 

 Quelques-uns des plus lestes parmi les sans-culottes arrivaient. 

 Ils entendirent le bruit des rames et tirèrent quelques coups de fusil dans la direction du bateau, qui gagnait la haute mer. 

 De l’autre côté du port, sur le bout de la jetée orientale, un flageolet enragé sifflait les airs les plus triomphants. Les sans-culottes, furieux de cette musique qui paraissait les narguer, tirèrent dans cette direction. La musique se tut brusquement. 

 Le lendemain, 31 décembre 1793, le Star avait mis en panne à la hauteur de l’île de Wight. Tous nos amis étaient réunis dans la cabine du capitaine. 

 Jacques, le front sombre, se promenait de long en large. Mark regardait la mer par une des petites fenêtres. Il se retourna. Ses paupières étaient rouges et sa face livide comme celle d’un cadavre. 

 Le jésuite, les mains jointes et les yeux fermés, remuait les lèvres. Gothon, debout et indifférente à tout ce qui n’était pas sa maîtresse, gardait fixée sur elle sa prunelle morne. 

 Les deux jeunes filles se tenaient embrassées et versaient des larmes qui paraissaient sans cause, puisqu’elles seules ne devaient pas se quitter. 

 – Voilà qui est entendu, dit Mark d’une voix rauque. Mademoiselle Deladame va débarquer avec vous, ma sœur, à l’île de Wight, où nous avons des parents qui vous ramèneront à Margate. Toi, Jacques, tu vas monter sur ce smugler qui te débarquera aux environs de Cherbourg sans que tu ais mis les pieds sur la terre anglaise. Vous, mon Père, je vous débarquerai à Cork. Moi, il faut que je regagne l’Amérique. 

 Il se détourna encore, et bientôt on entendit un sanglot qui déchirait sa poitrine. 

 – Mademoiselle, dit Jacques d’une voix sombre, voulez-vous me permettre de vous dire adieu, comme j’ai parfois rêvé, dans mes folies, que je vous le dirais un jour. 

 Mary-Ann se leva. Elle était pâle, les lèvres serrées, les narines agitées par un mouvement convulsif. Jacques lui saisit la main et y déposa, en s’agenouillant, un long baiser. 

 La jeune fille pâlit plus encore et ses lèvres se serrèrent plus violemment. Elle ferma les yeux. Elle ne dit rien. 

 – Mark, dit Marie-Berthe en s’avançant et en lui prenant les mains, je puis bien dire que je vous aime. Vous le savez, mon Père, vous qui avez lu dans toutes mes pensées. Mais j’ai promis à la Douce Dame de ne pas laisser aller mon cœur avant qu’elle ne me dise de le donner. Je vous écoute, je vous regarde, je prie, ah ! avec quelle ferveur ! et je n’entends pas dans mon cœur une voix qui me dise : « Je te donne à lui. » Mark, Mark, pardonnez-moi ? 

 Jacques se releva brusquement. Il prit Mark par le bras et, lui montrant le tiroir d’un secrétaire, il lui fit un signe impérieux. Mark, étonné, ouvrit le tiroir, en tira un paquet. 

 D’un signe de tête, le dragon indiqua Marie-Berthe. 

 Le marin porta le paquet à la jeune fille, qui l’ouvrit. 

 Tout à coup sa figure s’illumina, comme Jacques l’avait vue devant la statue de la Vierge-Noire. 

 Elle poussa un grand cri, posa ses lèvres sur la main bénie – car c’était la main de la statue, détachée par Jacques, que renfermait le paquet – et elle s’agenouilla en la couvrant de baisers. Elle se releva. 

 – Mark, mon ami, dit-elle, c’est bien vous que j’ai vu quand la Douce Dame m’a montré, il y a trois jours, celui qu’elle me destinait. J’avais oublié. Je viens de la revoir et de vous revoir. Et c’était bien cela qu’elle m’a dit : « Je te guiderai par la main. » 

 Mais l’émotion était trop forte. Elle tomba dans les bras de la vieille domestique qui s’avançait. 

 – Eh bien ! s’écria Mary-Ann en bondissant vers Jacques, même elle, qui est ma sœur la plus chère, je l’abandonnerai pour toi, Jacques ! Mark, il n’y a plus d’Angleterre pour la femme de Jacques Cazin. Voulez-vous que nous allions au Canada, Jacques ? C’est encore la France. 

 Cette fois, Jacques, à son tour, se mit à sangloter. Il était fort laid. Mais Mary-Ann ne le vit pas. 

 – Tu n’as donc rien compris ! méchant soldat, lui dit-elle. Tu voulais me porter dans ces mêmes bras où tu portas une autre femme que je te soupçonnais d’aimer toujours. Et moi qui avais laissé échapper mon secret. Te souviens-tu ? Ah ! Jack, my darling ! Te permettre de me prendre, après cet aveu-là, c’était à mourir de honte. 

 Le père Saint-Austle se décida à accompagner les deux couples jusqu’au Canada, où il les maria quand Marie-Berthe put quitter les vêtements de deuil. 

 Il revint en France après le Concordat et rapporta à Boulogne la main miraculeuse que nous baisons chaque année dans la nouvelle cathédrale. 

 On n’entendit plus jamais parler de Gengulphe Deladame. 

 Mais ma chère grand’mère, à qui je dois les plus importants détails de ce récit, m’assura toujours que l’homme mystérieux qui vint se jeter aux genoux de Pie VII, prisonnier à Fontainebleau, et dont les histoires d’alors parlèrent si abondamment, n’était autre que le dernier des Enfants de la Dame. 

 FIN  Nous étions attablés, au buffet du Salon, devant deux modestes verres de bière, le peintre Le Hart et moi. La conversation tomba sur le père Braison, le collectionneur célèbre de l’île Saint-Louis, qui possède les plus admirables marines de ce maître hollandais, si peu représenté au Louvre, Van Goyen. 

 – Je le connais beaucoup et de la manière la plus, intime, me dit Le Hart, et j’ai une vive affection pour ce vieillard bizarre. Il a aujourd’hui près de quatre-vingts ans. Vous savez – c’est de notoriété publique – qu’il a cédé jadis sa galerie à M. de Villorin, l’amateur millionnaire, contre une assez belle rente viagère ; mais à la condition qu’il garderait chez lui les toiles et en aurait la jouissance sa vie durant. M. de Villorin y a consenti, et, chose assez comique, l’acheteur ne peut venir jeter un coup d’œil sur les tableaux qui sont sa propriété sans la permission, parfois longuement sollicitée, du père Braison. 

 Il y a vingt ans que les choses marchent de la sorte. Le père Braison se porte comme un buis de Syrie, il est rabougri, noueux, mais solide. Il semble destiné à vivre cent ans. 

 Quant à M. de Villorin, il a l’air infiniment plus valétudinaire que l’autre, et je crois que l’idée de ne peut-être jamais jouir complètement de la vue de ses Van Goyen (bien qu’il les ait achetés fort cher), – par suitë de l’obstination du père Braison à ne pas les lâcher en quittant enfin ce monde des Ventes, – est pour beaucoup dans l’affaissement de ce riche amateur. Vingt ans de désirs inassouvis vieillissent diablement un homme. 

 Mais revenons à cet original de père Braison. Nous avons fait connaissance sur la lisière du parc des Princes, à Auteuil. Un jour que j’y peignais une étude – et c’était il y a trois ans – je vis un petit vieillard, porteur d’une boîte, longer les murs des villas de la route en jetant des regards inquiets çà et là. Ce manège attira mon attention. Comme je m’aperçus que les coups d’oeil que je lui décochais paraissaient causer son embarras, je feignis d’être tout entier à ma toile. 

 Mon attitude de travailleur acharné rassura sans doute le vieillard, car il s’approcha de la grille d’une maison élégante avec résolution, passa sa boîte à travers les barreaux, et la secoua doucement comme s’il en vidait le contenu. Cela fait, il se remit en marche, sa boîte sous le bras, d’un air guilleret, de l’air d’un bonhomme qui fredonne quelque petit bout d’une vague chanson, après avoir accompli l’action qu’il regarde comme un devoir sacré. 

 C’était le père Braison, n’est-ce pas ? 

 – Vous l’avez dit. Mais je n’appris son nom qu’un quart d’heure plus tard. Il vint regarder mon étude, et nous causâmes. C’est un excellent juge et un très bon conseiller. Il obtint tout de suite ma confiance. Je lui dis qui j’étais, sans lui cacher que, dans la nature, et pour longtemps encore sans doute, on achèterait infiniment plus de gigots que de paysages de moi, hélas ! Ma franchise fit naître la sienne. Il m’expliqua l’usage de la fameuse boîte secouée à travers les grilles. 

 – J’y mets en prison, me dit-il, mais avec une bonne petite nourriture, bien entendu, les rats qui se faufilent, indiscrètement dans mon logement de l’île Saint-Louis, et que mes ratières pincent de temps à autre. Je n’ai jamais eu le cœur de tuer ces malheureux ratons, si veloutés, qui me supplient de les épargner, en fixant sur moi, à travers le grillage de la souricière, les perles noires étincelantes de leurs petits yeux. Je les mets donc au cachot, dans une boîte, avec gruyère et blé en quantité suffisante, et le jour où je vais faire un tour à la campagne, j’en profite pour venir les placer dans des maisons riches où je suppose qu’ils vivront très heureux. Les Parisiens, hommes ou rats, aiment tant la campagne ! 

 – Oui, mais cela ne doit pas faire du tout la joie des habitants des maisons choisies par vous pour lieu de villégiature de vos souris. 

 – Oh ! cela m’est tout à fait égal. – L’important, c’est que ces malheureux ratons ne puissent plus venir m’ennuyer chez moi, et soient bien ailleurs. 

 – Mais ayez un chat ! 

 – J’en ai eu trois. Mais ils étaient d’un commerce si agréable que je crois bien qu’ils attiraient les rats. Depuis que je n’ai plus de chats, les rats sont bien moins fréquents à la maison. 

 – C’est le monde renversé ! 

 – Et puis, je ne vous le cacherai pas, si j’ai de l’indulgence pour les rats, c’est que je me rappelle souvent avec une vive satisfaction l’énorme service qu’ils ont rendu jadis à une portion de la société germanique en dévorant un mauvais évêque. crosse et mitre comprises, je l’espère. 

 – Ah, oui ! l’évêque Hatto, dans sa tour. Victor Hugo a raconté cela dans le Rhin. 

 – Justement. Eh bien, en mémoire de ces rats aussi dévoués qu’énergiques, je fais ce que je peux pour leurs petits-neveux qui, malheureusement, n’ont pas d’évêques à se mettre sous la dent. 

 Nous continuâmes, le père Braison et moi, de bavarder ainsi- avec cet aimable abandon. Il s’était assis à côté de moi. 

 Comme je me préparais à plier bagage, il me proposa, en y mettant une grande politesse, de venir le lendemain mardi, et les mardis suivants, comme disent les avis de réceptions ministérielles, exécuter chez lui de petits, mais nombreux travaux de restauration sur la personne de tableaux précieux, qu’il ne voulait confier, ajouta-t-il, qu’à, un artiste dévoué à son art, et tel que je lui paraissais l’être. 

 – Cela servira à faire bouillir votre marmite, me dit-il en riant. 

 Ma foi, j’étais au bout de mes pièces, en ce temps-là, oh ! mais tout au bout, et la sonnette de mon atelier se voyait bien rarement arrachée par un amateur essoufflé. J’acceptai donc l’offre que le père Braison m’avait faite avec toute sorte de précautions oratoires .délicates et obligeantes. Je l’accompagnai jusqu’à l’omnibus qui devait le ramener dans Paris à l’aide d’une combinaison de correspondances qu’il m’expliqua tout au long. 

 En marchant, il m’informa d’une autre de ses manies, presque aussi curieuse que sa façon de distribuer les rats de l’île Saint-Louis dans les maisons de campagne de la banlieue. 1 

 – J’ai l’habitude, me dit-il, de faire l’aumône. Je donne, c’est tout naturel, puisque je vis seul et que j’ai plus d’argent qu’il ne m’en faut pour bien vivre ; je donne même pas mal d’argent aux pauvres que je rencontre et à ceux que me signale ma gouvernante. 

 Mais il est de ces satisfactions que les pauvres gens ne songent pas à se procurer, et qui me semblent pourtant aussi importantes que le manger, le boire et Je couvert. Ces satisfactions-là, je les leur offre, sans qu’ils s’en doutent. Et tenez, par exemple, la vue des fleurs, c’est un des grands besoins de l’homme des villes, un besoin impérieux. Eh bien, je vais dans les quartiers excentriques et dès que je découvre un terrain vague sur l’aridité duquel donnent les fenêtres innombrables des hautes maisons où logent les gens qui sont toute la journée emprisonnés dans les ateliers, je m’en fais secrètement le jardinier. Oh ! cela ne me donne pas grand mal ! J’y sème à la volée, la nuit, des graines de plantes très rustiques, mais aux fleurs très parfumées, et je m’en vais riant d’avance de la surprise des personnes. Le printemps fait sa petite affaire après moi. Et un beau matin, à toutes ces fenêtres noires, des têtes fatiguées se penchent, et on se dit d’une croisée à l’autre : « – Mais regardez donc ce qui pousse là-bas ! » Et ça pousse, ça pousse, ça monte, ça monte ! et puis cela fleurit, et puis le soir, vers les fenêtres pauvres, s’élèvent les senteurs délicieuses de mes plantations. Et ces parfums-là, voyez-vous, ça charme le nez et les yeux et ça met de la bonté dans le cœur. 

 Le lendemain, à l’heure fixée, j’étais chez le père Braison. J’y travaillai avec plaisir. Cela dura trois mois. Trois mois pendant lesquels je ne vis, de la collection célèbre du bonhomme, que les huit ou dix toiles qu’il m’apporta dans la pièce où j’étais installé. A la demande que je lui fis un jour de pénétrer dans le sanctuaire où sa collection était exposée, il me répondit avec une certaine impatience : 

 – Mais vous n’y songez pas, jeune homme ! Nous sommes encore en été. On ne peut bien voir les Van Goyen qu’à l’automne, et encore à quatre heures seulement, et par un jour de soleil voilé sous des brumes argentées ; une lumière flamande, enfin ! 

 Cette réponse me stupéfia. Je n’insistai pas. D’ailleurs, je dois vous le dire avec une forte rougeur, pendant que je cueillais dans la gamme des gris fins et blonds les touches réparatrices des Van Goyen les plus craquelés du père Braison, je… je... enfin quoi !… j’étais devenu amoureux ! 

 Tous les mardis matin, comme je montais chez le vieil amateur, qui perchait au cinquième étage, sur le quai de Béthune, je rencontrais, descendant l’escalier que je gravissais, une jeune fille aux yeux gais, très modeste avec cela, et qui paraissait une honnête petite créature. A la longue, nos rencontres sur les marches et paliers avaient fini par n’être plus tout à fait aussi fortuites, et, coïncidence heureuse autant que singulière, chaque fois qu’il m’arrivait d’être en retard dans mon ascension, il y avait également du retard, d’un autre côté, dans la descente. 

 Bref, une rampe, en fer forgé, assistée de divers cordons de sonnette, dont l’un se composait (troisième étage) d’une ficelle supportant un morceau de racine de réglisse, furent les témoins de l’aveu enthousiaste que je hasardai un jour, un jour de retard, naturellement ! La jeune fille (elle s’appelait, et elle s’appelle encore Valentine) répondit avec gravité aux questions précipitées que je lui faisais, par cette indication topographique que sa mère, une veuve, habitait le quatrième étage, la porte à gauche, et qu’elle ne pouvait raisonnablement rien décider sans avoir pris son avis. Cela dit, elle salua gentiment le bon entendeur, et je me hâtai, muni de son précieux renseignement, de franchir la distance qui me séparait, verticalement, de la porte d’une mère qui avait si bien élevé sa fille ; j’y frappai en mettant tout mon cœur dans mon index recourbé. 

 Une heure plus tard, très troublé, mais en somme assez joyeux, j’étais reconduit à cette même porte par une mère en larmes, affectueuse pourtant, et qui ne me promettait rien, mais qui me laissait entendre qu’elle daignerait s’informer auprès de qui de droit de mon passé, de mon présent et de mon futur. Plus tard, on verrait !... J’avais eu soin de donner, entre cent protestations de dévouement et d’affection, l’adresse de Qui de droit. Qui de droit, c’était mon père. 

 Je n’ai pas besoin d’ajouter que, ce jour-là, je surpris étrangement le père Braison, d’abord par mon retard extraordinaire et ensuite par ma fébrilité exceptionnelle. 

 Ce voyant, l’excellent homme me dit : 

 – Cessons tout travail pour aujourd’hui. Vous n’y êtes pas. Et puisque vous me tourmentez pour voir mes Van Goyen – je ne lui en avais jamais reparlé depuis le commencement de l’été – eh bien ! vous serez satis fait tantôt. Nous voici arrivés à l’équinoxe. Le temps est bon. Joli soleil. Une buée délicate dans l’air. Saisissons l’instant. Carpe diem ! dit Horace. Aujourd’hui, vous verrez l ’Entrée de l’Escaut. 

 A trois heures sonnant, il me conduisit dans sa galerie, une galerie complètement obscure, avec les précautions qu’on prend pour un parlementaire introduit dans une citadelle assiégée ; il n’y manquait que le bandeau. Il me tenait par la main. Il me dit : Asseyez-vous ! Je m’enfonçai, à tâtons, dans une bergère moelleuse près de laquelle il m’avait amené. Quand je fus incrusté dans le coussin, il me lâcha la main ; à travers les ténèbres, que zébraient de minces filets de jour, il se dirigea vers l’une des croisées, closes par des volets intérieurs, dont les feuillets pouvaient se plier ou se déplier à volonté. 

 Chacune des lames de ces feuillets était percée d’une série d’espèce de sabords, pour le moment aveuglés par des mantelets mobiles. Il leva un de ces mantelets. Un jet de jour, semblable à l’éblouissante coulée d’un haut fourneau, se rua immédiatement dans la galerie, avec l’impétuosité d’une flèche, et vint droit s’écraser sur une toile qui en fut illuminée soudain, seule, tandis que les toiles voisines restaient dans une pénombre opaque. 

 – Voilà l’ Entrée de l’Escaut ! 

 Je poussai un cri d’admiration. Le tableau était d’une vérité merveilleuse, éclairé par cette lumière d’une qualité exquise. 

 – C’est bon, c’est bon, jeune homme, murmura le père Braison. Prenez votre temps. On ne voit pas ces petites choses-là comme cela tout d’un trait. Dégustez, jeune homme, dégustez ! Je vais vous laisser tranquille. Vous allez être enfermé ici, seul, avec l’ Entrée de l’Es caut . Je vous ouvrirai dans une heure au plus tôt. Au revoir, au revoir. Grisez-vous en paix. 

 Il le fit comme il le disait, et il m’enferma à double tour dans sa galerie. 

 Vous pensez si, au premier moment, je fus tout à l ’Entrée de l’Escaut ; pourtant, je ne m’abandonnai pas complètement à l’extase qu’en d’autres temps la contemplation de cette peinture si délicate eût produite dans mon esprit. Et même, je l’avoue, au bout de quelques minutes, à l’entrée de l’Escaut et la barrant tout à fait, vint se placer l’image d’une jeune personne qui avait un menton rond, un nez aquilin, des yeux doux et gais, des cheveux cendrés, avec ce signe particulier que je l’aimais et qu’elle pouvait devenir madame Le Hart. 

 Ce pauvre Escaut, j’en oubliai tout à fait l’entrée à partir de ce moment-là ! 

 Pour échapper à cette délicieuse obsession, ou plutôt pour la varier, je vins coller mon œil au sabord ouvert par le père Braison, et, au risque de me tordre le cou et de porter à jamais la tête de côté comme Alexandre et Charles IX, je fis d’infructueux efforts pour apercevoir, par l’ouverture du volet, la terrasse située immédiatement au-dessous de la galerie de mon vieil ami. J’espérais vaguement apercevoir sur cette terrasse, la plus belle des terrasses de France et d’Algérie pour moi, cette jolie fleur qui y poussait si bien, ma chère Valentine, Valentinia formosa . 

 Mon assiduité auprès du sabord obtint, comme je l’avais bien prévu, un commencement de torticolis pour tout résultat. 

 Je revins m’asseoir dans ma bergère, oubliant tout à fait Van Goyen, et me plongeant dans des réflexions charmantes et profondes. Pour mieux réfléchir, je fermai les yeux. 

 – Que vous dirais-je ! – La chaleur était accablante dans cette galerie. J’étais tiré à quatre émotions depuis le matin. Bref, je m’endormis pour faire des songes valentiniens ! 

 Une main qui s’abattit amicalement sur mon épaule me réveilla en sursaut. 

 Cette main, c’était celle du père Braison. Hélas ! il constata avec horreur que je m’étais oublié jusqu’à m’assoupir devant un chef-d’œuvre, et cela au moment même où il s’apprêtait à me dire : – Eh bien, jeune homme, êtes-vous content ? – Alors sa colère franchit toutes les bornes. Il s’écria : 

 – Misérable ! Louis XIV ! Gudin ! 

 Le père Braison ne pouvait souffrir Louis XIV à cause de son dédain pour les tableaux flamands en général, et il exécrait les marines de l’honorable M. Gudin. 

 Ces cris sauvages expectorés, il me saisit par le bras et, avec une vigueur bien étonnante chez un homme de son âge, mais que secondait, il faut le dire, mon état de surprise et de somnolence, il me fit traverser son appartement, à la porte duquel il me flanqua tout net. 

 J’étais anéanti. 

 Le lendemain, il reçut de moi ce billet : « Allez demander à la mère de mademoiselle Valentine, la jeune fille qui habite au-dessous de vous, la porte à gauche, ce que j’espère avoir l’honneur d’être pour elle avant peu, et vous comprendrez mon inconcevable trouble d’hier et vous me pardonnerez. » 

 Il ne me pardonna pas. – Mais il prit en vive amitié la jeune fille, cause de notre rupture, et même il lui permit de m’épouser au commencement de l’hiver. 

 Il lui donna enfin, comme cadeau de noces, un dessin de Rembrandt, avec ordre de l’envoyer vendre chez Grapillot, marchand d’estampes du quai Voltaire, le jour même de la naissance de notre premier enfant. En opérant ce don, il avait ajouté : « Le cadre est assez joli. Vous le garderez, ajouta-t-il, je le veux ! » 

 – Et voilà, dit Le Hart en se levant, comment j’ai connu et quitté le père Braison et ses Van Goyen. 

 – Vous avez vendu l’estampe en question ? demandai-je. 

 – Pas encore ; mais avant trois mois, il est plus que probable que nous n’en aurons plus chez nous que le cadre. 

 Nous nous serrâmes la main sur ce mot, et l’on se quitta. Le soir, à la maison, j’écrivis le récit que l’on vient de lire. 

 ...................... 

 Cette semaine, si cela peut intéresser le lecteur, je lui dirai que les journaux ont enregistré la mort du père Braison. En apprenant la nouvelle de son entrée a eu une attaque de paralysie, et il est devenu aveugle. Qu’ai-je à dire encore ? Ah ! j’y suis. Avant-hier, j’ai reçu un carton imprimé me faisant part de la naissance heureuse de Georges-Léon Le Hart. Au dos de la carte, Le Hart père avait griffonné ce détail, qui a bien son importance : 

 « Nous avons vendu l’estampe ! En l’ôtant du cadre pour la porter chez Grapillot, selon la volonté du père Braison, j’ai trouvé entre le carton et la gravure, deux billets de mille francs avec cette indication de la main de l’ami que nous venons de perdre : « Pour le marmot ; n’en dites rien à son stupide père ! » 

 Il s’agit ici, non de deux véritables colibris en chair et en plumes – surtout en plumes – mais de deux petites bonnes gens délicats et aimables, le mari et la femme, tous deux artistes peintres, qu’on avait surnommés ainsi à cause de l’analogie de leur taille, de leur air, de leur allure sémillante, de la modestie de leurs mœurs, de la douceur de leur voix, de leur toilette toujours gaie et soignée, etc., avec l’air, la taille, les façons d’être et d’agir, le ramage et le plumage des mignons oiseaux américains en question. 

 Le sort les avait mis en cage dans une maison à jardin de la banlieue. Là, ils s’étaient construit un nid délicieux. M. et madame Colibri, mariés de bonne heure, mais arrivés à la trentaine sans enfants, avaient lentement, oh ! bien lentement, accepté l’idée de vivre et de mourir dans leur nid, sans laisser un jour derrière eux de petits colibris qui diraient parfois, les yeux mouillés par l’émotion, en regardant une date sur l’almanach : 

 – Tiens, aujourd’hui, dans le temps, c’était la fête des vieux Colibris ! 

 M. et madame Colibri s’étaient résignés à ne pas avoir de postérité. Seulement, quand ils voltigeaient, je veux dire quand ils se promenaient dans les jardins publics, à la vue des jolis représentants de l’ enfanterie française, ils soupiraient, chacun de leur côté, en se cachant, pour ne pas se faire mutuellement de la peine, et ils pressaient le pas. 

 Afin que leur intérieur ne fût pas trop triste et pour occuper leurs loisirs, ils avaient fait de leur nid un charmant petit musée. Ensemble ou séparément, ils picoraient, après les heures de travail, dans les boutiques des marchands de curiosités. Brin à brin, jour à jour, ils avaient rempli leur nid de mille objets, sans grande valeur intrinsèque, mais marqués du sceau même de l’art, choisis avec un grand goût, et enrichis encore des bons souvenirs, souvent racontés, attachés à leur trouvaille et à leur achat. Aussi, dame, ils y tenaient de tout leur cœur, et leurs amis ne séparaient pas M. et madame Colibri des choses exquises qui ornaient leur maison. Leurs curiosités faisaient partie de leur personne. 

 Les dames, amies de madame Colibri, quand elles apercevaient, sur le quai, un ravissant bonheur du jour , pensaient immédiatement à madame Colibri, si gracieuse avec ses fins bandeaux plats, et les messieurs songeaient tout de suite à cet excellent petit M. Colibri à la vue d’une figurine en porcelaine de Saxe. 

 Et le jardin de M. et madame Colibri ! 

 Les fleurs françaises, les vieilles fleurs, un peu pâles, mais si odorantes, que les splendeurs froides et presque toujours sans parfums de la flore exotique ont chassées des parterres contemporains, y triomphaient seules, soignées, émondées, échenillées, arrosées avec une passion maternelle. M. et madame Colibri n’étaient pas moins fiers de leur jardinet que de ce que leurs amis avaient la bonté d’appeler – leur collection. 

 Mais arrivons maintenant à la date capitale de leur vie. 

 Un jour, – madame Colibri était alors souffrante depuis plusieurs mois – les voisins de ces petites bonnes gens virent un monsieur cravaté de blanc, décoré, porteur de favoris gris, franchir mystérieusement le seuil du nid des Colibris. 

 Et un fait bien inattendu – du moins pour les voisins qui n’avaient pas été avertis, comme les amis intimes, des changements probables qui pouvaient être amenés dans la maison – fut constaté par les voisins. Ils crurent entendre comme qui dirait les vagissements d’un nouveau-né, dans le lointain. 

 Nous ne le cèlerons pas davantage. Le fait soupçonné tout à coup par les voisins se trouvait être parfaitement exact. Après avoir fait, pendant quinze ans de ménage, un deuil de plus en plus complet de leurs espérances, voici que soudain, la collection de M. et madame Colibri s’était accrue d’un petit objet d’art, une vraie miniature, mais un objet d’art vivant. 

 Ce fut, dans le nid des Colibris, pendant les premiers mois, une de ces joies célestes qu’il est inutile de décrire, attendu que ceux qui l’ont éprouvée en trouveraient la description froide, et que ceux qui l’ignorent ne s’en soucieraient que médiocrement, quelle que soit la bonté de leur cœur. 

 Revenons à l’intéressant objet d’art qui semblai grossir à vue d’œil, et qui grossissait en effet, grâce à l’influence combinée du lait et des soins passionnés, d’une façon inquiétante. 

 Je dis d’une façon inquiétante, et je vais essayer de justifier cet adjectif, d’un mot, d’un seul ! 

 Mais c’est ici, ou jamais, qu’après avoir appelé l’allégorie et l’image à mon secours pour légitimer le surnom de Colibris, donné aux aimables héros de cette petite histoire, je dois de nouveau, et sans hésitation, plonger résolument dans l’image et dans l’allégorie. 

 L’enfant de nos amis grossissait à vue d’œil, d’une façon inquiétante, parce que M. et madame Colibri – c’est un de ces cas d’atavisme que je me sens dans l’impuissance d’expliquer – avaient mis au monde – un éléphant ! 

 Un éléphant qui n’avait rien des goûts et des allures des Colibris. Un éléphant complet, gracieusement lourd, innocemment brutal, puéril énormément. 

 Les mois se passèrent et se totalisèrent en années. 

 L’enfant des Colibris grandissait, grossissait toujours et éclatait d’embonpoint ; il eut de grandes oreilles, de forts pieds, un ventre prodigieux, et ses mains, qui se tendaient vers tout, qui prenaient tout, semblaient deux trompes incessamment occupées à enfourner n’importe quoi et autre chose encore dans une bouche insondable. 

 Les Colibris restaient souvent muets d’effroi en voyant leur éléphant circuler dans leur nid avec une ampleur de geste, des cris mugissants, qui en détruisaient à chaque pas l’arrangement et le silence. 

 « C’est l’habitude qui nous fait défaut, pensaient les bons petits artistes. Evidemment, partout, dans tous les nids de colibris, naissent des éléphants semblables au nôtre ; seulement, voilà, on les a de bonne heure et on s’y fait. Nous, nous sommes peut-être un peu vieux pour élever un éléphant ! » 

 Et toujours l’éléphant grossissait, et, avec le meilleur cœur d’éléphant possible, par suite de sa seule conformation, avec ses mouvements les plus naturels, il désespérait les pauvres gens. A chaque instant il décrochait quelque objet du mur ou l’enlevait d’une étagère, et l’objet était invariablement brisé une seconde après. 

 Les pauvres collectionneurs étaient tristes. Et l’éléphant les voyant tristes, leur tonnait aux oreilles, d’une voix dont la bonhomie était assourdissante : – Eh bien ! quoi ! vous en achèterez un autre ! 

 – Mais, cher ami, répliquaient doucement les Colibris, il y a quinze ans que nous avions cela. Nous l’avions acheté un jour que nous n’étions pas très riches. On avait mal dîné pendant plusieurs semaines pour l’avoir. Il nous rappelait notre jeune temps, une heure heureuse de notre vie. C’est un peu de notre cœur qui se brise avec lui. Tu ne comprends pas cela ? 

 L’éléphant n’y comprenait rien. Je vous dis qu’il était le résultat d’un cas d’atavisme très particulier. Il est malheureusememt moins rare qu’on ne pourrait le croire. L’éléphant troublait absolument la paix et le bonheur, blottis depuis si longtemps dans le nid des Colibris. Il arrachait les fleurs surveillées tendrement. Il hurlait à tout instant. Il tapait à mort sur un piano que ses parents, après bien des soupirs, avaient consenti à laisser pénétrer dans leur nid silencieux. 

 Ils y avaient consenti parce que l’éléphant était un bon garçon en somme, qui aimait les Colibris à sa manière, une manière formidable sans doute, mais qui les aimait sincèrement, quoique sans grâce. 

 Et cependant – je n’invente rien – les Colibris, parfois excédés, harassés, mourants, jouaient de ruse avec leur éléphant chéri. Ils l’envoyaient chez un ami, – l’infortupé ! – et pendant que l’éléphant y démolissait tout à coups de trompe et de pieds, eux, comme deux amoureux, tremblant d’être aperçus, ils s’en allaient dîner au bord de l’eau, dans quelque bosquet, regardant avec délices le soleil se coucher dans la rivière, écoutant la chanson ensommeillée des oiseaux, oubliant complètement l’existence de l’éléphant ! Ils rêvaient, loin du bruit, en paix, se rappelaient des épisodes de leur vie d’autrefois qui les attendrissaient jusqu’aux larmes. 

 Si l’éléphant l’avait su ! Quelle vie au retour ! 

 Il n’en sut jamais rien. Il continua de grossir et se maria. On lui trouva une riche demoiselle de son caractère, et comme lui se moquant pas mal des souvenirs qui font le bonheur des vieux, et résolue à s’amuser violemment et bruyamment dans la vie. 

 Après le mariage de l’éléphant, un calme exquis régna de nouveau dans le nid des Colibris. On y respira. On n’y pleura plus secrètement de rage et de douleur. Le sourire et les fleurs du jardin s’y épanouirent librement. 

 Enfin un beau matin, l’excellent éléphant, toujours bon, quoique toujours insupportable, apporta à ses chers parents, auxquels il était venu trop tard dans son enfance, une petite créature, âgée de quelques minutes, qui venait d’éclore dans son vaste domicile. définitive en possession des Van Goyen, M. de Villorin 

 – Encore un éléphant, hélas ! soupirèrent M. et madame Colibri. 

 Mais non, ils se trompaient. Cette fois, – c’est un de ces cas de réversion que je ne me charge pas d’expliquer, – l’enfant de l’éléphant, que les vieillards soupesèrent dans leurs mains, d’abord avec une grande peur intérieure, ensuite avec une satisfaction inouïe, était un véritable, un ravissant petit Colibri. 

 Et les deux artistes si éprouvés jadis songèrent avec ivresse qu’ils allaient jouir enfin de la plus exquise des vieillesses. 

 Ce n’est pas moi qui raconte. C’est mon ami Philippe. Je ne suis ici que le barreur de ses T, et je mets des virgules aux endroits où il a négligé d’accomplir ce rite de la ponctuation. Voilà tout. 

 Philippe m’écrivait donc : 

 Un jour de fête, dans un restaurant qui n’était pas quelconque, – loin de là ! car j’ai le plus tendre respect pour la muqueuse de mon estomac, – j’attendais une petite truite à la chair rose comme les gencives. d’une femme amoureuse. Ce soir-là une truite, c’é-t’ait mon rêve. 

 Je crevais de faim. J’étais grincheux. Il y avait beaucoup de monde dans ce diable de restaurant, ordinairement calme et frais. C’était un jour de fête. On était là les uns trop près des autres. A côté de moi, deux créatures à robes, l’une jeune, l’autre relativement vénérable, n’en finissaient pas de laper un potage abondant et clair, si profond que je n’aurais pas immergé ma cuiller dans son sein saris l’avoir préalablement munie d’une ceinture de sauvetage. 

 Mon Dieu ! que les femmes tarissent lentement une assiettée de soupe à certains moments de leur existence ! 

 Réellement, elles avaient l’air ; mes deux voisines, de prendre un bain de langue par ordonnance du médecin. 

 Cependant, tout en attendant ma truite, – cet animal de garçon ne revenait pas ! – je regardais, avec un certain plaisir bourru, le profil de celle de mes voisines qui était jeune, et je grommelais. 

 Eh bien, oui, je vous l’accorde, c’était un de ces profils purs et bons qu’on serait très heureux d’apercevoir de loin, à une fenêtre, quand on revient de ses affaires et qu’on est las. Ça ferait plaisir. Je ne dis pas le contraire. 

 Des cheveux noirs. Une tête de fauvette avec un œil assez saillant, très doux et très calme. 

 Un œil où l’on se verrait le matin, tout petit, un peu ébouriffé, mais tendre. 

 L’œil d’une bonne petite femme, quoi ! – justement le miroir que je cherche avec l’anxiété d’un monsieur qui voit, chaque jour, l’âge lui semer sa noire chevelure des misérables vermicelles blancs qui forment à la fin le potage de la mort... 

 Allons bon, encore ce potage ! – Je n’en sortirai pas. 

 Elle non plus, la chérie, elle n’en sortait pas. 

 Je l’appelle la chérie, parce que, il faut vous le dire, en la regardant, voilà-t-il pas que j’en étais devenu amoureux. 

 Un homme qui attend une truite et qui songe qu’avec une bonne petite femme comme celle qu’il voit à côté de lui, la truite serait toujours prête à l’heure et délicieuse, oh ! un homme qui songe à cela, est bien près de demander la main de sa voisine. 

 Animal de garçon ! 

 Tout à coup je lui avançai précipitamment la salière, pas au garçon, à la chérie, à la ravissante chérie qui avait témoigné le désir de faire plus ample connaissance avec le chlorure de sodium du restaurant. Elle me remercia. Ah ! mon ami, quel regard, quel sourire ! 

 Où vont-elles pêcher, pour des remerciements banals, ces sourires qu’on payerait au poids de l’or en d’autres circonstances ? 

 Ce sourire décida de mon sort : je résolus, en idée, d’épouser cet ange. 

 Je l’épousai. Dame ! je n’avais pas autre chose à faire pour le moment, ma truite continuait à ne pas naître sous mes yeux et j’étais grincheux. 

 La vieille dame qui l’accompagnait, et que déjà, dans mon cœur, je respectais comme ma belle-mère, – mais ce n’était que sa gouvernante, comme me l’apprit l’instant d’après une bribe de leur conversation que je ne rapporterai pas, – la vieille dame, dis-je, ouvrit soudain un sac noir qui ressemblait à la gorge d’une grenouille et bâillait comme la bouche de cet intéressant batracien ; elle en sortit une lettre, qu’elle tendit à sa jeune maîtresse. 

 Ma femme – (je vous ai dit que, dans mon cœur, c’était déjà fait ; nous avions été à la mairie et nous avions quitté, le soir, discrètement la noce qui avait continué à danser jusqu’à une heure avancée de la nuit), – ma femme, ma chère petite femme décacheta la lettre et, au-dessus de son potage dont il ne restait plus que la lie, la parcourut en tous sens, car la personne qui lui écrivait avait couvert d’hiéroglyphes en long et en large le papier. 

 Elle sourit de nouveau. 

 C’était délicieux. Son bel œil calme et pur était exquis à voir. Je la mangeais du regard, et je me félicitais d’avoir eu la bonne fortune d’épouser une aussi ravissante créature. Pourtant, comme mari, – et un mari si récent ! – j’aurais bien voulu savoir ce qu’on écrivait à ma femme. C’est bien naturel. 

 Je le sus. Comment ? Mais parce que ma bien-aimée communiqua à sa gouvernante ses impressions de lecture en quelques mots. 

 Ce fut même en cette occasion que j’entendis le son de sa voix pour la première fois. Terrible épreuve ! 

 Elle dit, avec un accent que Bruxelles n’enferme pas assez dans ses flancs : 

 « Çà, je suis bien content que Léopold vient. » ( Sic .) 

 Ce français d’outre-frontière me renversa sur la nappe, mort de douleur. 

 Elle était bien « content » que Léopold « vient ! » 

 – Que Léopold vienne, madame ! 

 Qui ça, Léopold ? Qu’est-ce que c’est que ça, Léopold ? Et qu’est-ce qu’il vient faire dans mon bonheur, ce dégoûtant-là ! 

 Elle aime un Léopold. Et elle est bien « content » qui « vient. » – Mon bonheur est brisé ! 

 Mais alors quel rôle est-ce qu’elle me fait jouer depuis une heure ? Comment ! je l’adore ! je le lui déclare. Je lui avance la salière : c’est un aveu. Elle sourit. Je lui demande sa main. Elle me l’accorde. Je l’épouse. Nous avons quitté discrètement la noce, à minuit, sur la pointe du pied, et voilà que je découvre à ma femme un Léopold qu’elle est bien content qui vient .. On ne trompe pas les gens comme ça, on prévient. Un homme qui attend une truite, est plus impressionnable qu’une sensitive. Ah ! c’est la plus cruelle des déceptions qu’elle me décerne, pas la truite, la chérie ; pardon ! l’ex-chérie, car je la déteste. Je ne peux pas la souffrir, cette femme-là, avec son Léopold... pourquoi pas Léiopold, pour rester dans le ton belge ? 

 Une seconde après cette découverte écrasante, j’avais, toujours en idée, été trouver un avocat, un avoué, un notaire, des juges, toute la noiraille légale. J’avais de mandé la séparation de corps et de biens pour cause d’incompatibilité d’humeur. Le tribunal, sur mon récit, avait été unanime à déclarer que j’avais absolument raison. On avait prononcé la séparation, et, à la sortie de l’audience, tout le monde m’avait chaleureusement secoué la main, et le gendarme s’était écrié : 

 « En voilà un qui en est quitte à bon compte ! » 

 Je me résolus à vivre seul, tout seul, désormais, avec ma truite, car, – je dois vous le déclarer, – elle était enfin venue, sur son petit sommier de sauce, ma chère truite, ma consolatrice, mon seul amour. 

 Et je fus heureux. Les arêtes me rappelaient seulement un peu, de temps à autre, les défauts de ma femme. Mais, bah !... – j’étais libre ! – Quand on est libre, c’est pour longtemps. – Je finis de dîner sans jeter un seul regard du côté de la stupide femme à Léopold. 

 Je m’en fichais pas mal de Léopold ! 

 La muqueuse de mon estomac chantait dans ma poitrine son grand air de la satisfaction. Entre Pinson et moi, il n’y avait aucune différence pour la gaieté. 

 Songez donc ! – J’étais rentré dans le sein d’un célibat sans bornes et je l’arrosai d’un verre final de ce cognac authentique qu’on devrait appeler le Casse-regrets. 

 Ceci n’est pas une histoire, c’est un vieux souvenir. 

 A une certaine époque de ma vie, que je ne saurais préciser d’une façon exacte, mais qui doit être joliment reculée, je le crains, bien que je me la rappelle comme si c’était hier, les éléphants, ma sœur et moi, nous n’avions encore eu que des relations toutes littéraires. Nous savions par les récits des voyageurs, sous demi-reliures, qu’on voulait bien. nous confier, que les éléphants n’étaient pas des bêtes chimériques. Mais leur existence ne nous avait pas encore été démontrée par la vue et le toucher. Cela ne veut pas dire cependant que nous ignorions comment ils étaient faits. Point. Dans les alphabets illustrés où chaque lettre est rappelée par un animal dont elle est l’initiale, nous avions fréquemment aperçu à l’E le gros quadrupède en question, arrachant invariablement une touffe d’herbe avec sa trompe. 

 Pourtant, quel que fût l’art du dessinateur des animaux de notre alphabet, nous conservions un certain scepticisme à l’égard des avantages extérieurs et des dimensions de l’éléphant. Les alphabets à animaux mentent parfois. Et, à ce propos, aujourd’hui encore, je me permets de douter complètement de l’existence du Xuxu, cet être mystérieux qui figurait sous l’X – pour les besoins de la cause, je suppose – et que je n’ai point encore eu le plaisir de rencontrer ici-bas, alors que de nombreux fils d’argent sillonnent déjà ma barbe. Espérons que, là-haut, pour l’honneur du dessinateur de mon ex-alphabet, le ciel m’offrira enfin le Xuxu qui a semé le doute dans mon esprit à un âge où j’aurais pourtant gobé bien d’autres bêtes ! Ma sœur non plus n’a jamais vu, depuis qu’elle est grande, le Xuxu. J’en suis même assez content, car elle a souvent essayé jadis, pour m’enfoncer, de me faire avaler que j’avais tort de n’y pas croire, et la preuve, ajoutait-elle avec aplomb, c’est qu’elle l’avait aperçu la veille ! 

 Enfin, si le Xuxu n’existait que bien vaguement pour moi, tout au contraire, l’éléphant était une créature probable et même certaine. Mais, je le répète, les éléphants, ma sœur et moi, nous n’avions jamais été mis en présence les uns des autres à l’époque très éloignée à laquelle je reviens en ce moment avec un doux plaisir. Or, un jour, le léger et dernier voile qui recouvrait encore les éléphants fut déchiré pour nous, et ce fut dans l’enceinte du Jardin des Plantes que nous fimes connaissance avec ces pachydermes proboscidiens ; je les y constatai en chair et en trompe. Ils étaient bien plus jolis que sur mon alphabet ! Et puis, l’art méthodique qu’ils déployaient pour absorber le pain de seigle de la captivité excita nos gais transports. J’eus le regret, par exemple, de voir qu’ils ne passaient pas leur vie à arracher des touffes d’herbes, comme l’artiste, déjà nommé, auteur du Xuxu, l’insinuait obstinément dans ses compositions. 

 La tête et le cœur pleins des souvenirs de ces admirables et monstrueux quadrupèdes, on nous ramena à la maison, ma sœur et moi, et, en attendant que le dîner fût prêt, on nous laissa dans le jardin. Nous habitions dans ce temps-là au haut de la montagne de Belleville, toute verdoyante alors, aussitôt que la barrière était passée. Comme nous devisions, ma sœur et moi, nous rappelant les défenses, la trompe, les oreilles et le four profond de la bouche ouverte des éléphants, on nous cria par la fenêtre : – Montez ! votre cousin est venu vous voir. 

 Un cousin ? quel’ cousin ? nous avions beaucoup de cousins. Il y a même infiniment moins de Xuxus que de cousins sur la terre. Nous avions donc beaucoup de cousins. Il nous en reste encore pas mal, heureusement, et avec lesquels il est agréable de trinquer parfois (n’est-ce pas, Joseph ? n’est-ce pas, Joseph ( bis ) ? et n’est-ce pas, Théophile ?). Donc, nous avions des bottes de cousins, et, en montant l’escalier, nous nous disions : – Ça doit être Joseph ( prime ) ? Non ! c’est peut-être Joseph ( bis ) ? 

 Nous arrivons, essoufflés d’avoir monté en courant. Nous entrons avec bruit. Le jour où on a vu pour la première fois des éléphants tout en vie, on peut bien être troublé au point de ne pas se présenter avec le calme et la bienséance réglementaires ! A peine entrés, nous reculons, muets d’effroi, ma sœur et moi, en apercevant, aux pieds d’un être qui nous était absolument inconnu et qui n’avait rien du tout des deux Joseph ci-dessus nommés, un animal hérissé, farouche, et crotté comme si on l’avait traîné pendant sept ans dans la boue. 

 Bien qu’à son aspect mon sang se fût glacé dans mes étroites veines, j’eus encore assez de force pour songer, – et cette pensée dura le temps d’un éclair, – que je me trouvais peut-être enfin tout à coup face à face avec le monstre si célèbre et si peu connu appelé le Xuxu. 

 Dame ! ma sœur me disait le rencontrer, elle, tous les matins, au coin de la rue Levert, à deux pas de M. Mé-lingue, qui était notre voisin, et moi je la croyais – de temps à autre. 

 Je regardai alors cette amie intime du Xuxu, pour voir ce qu’elle en disait. Elle n’en disait rien du tout. Elle était très pâle. 

 Le maître du Xuxu se leva sur ces entrefaites. Il n’en finissait pas de développer sa taille. Je crus que sa tête allait défoncer le plafond, tant il me parut grand. 

 – C’est votre cousin, nous dit ma mère. Embrassez-le. 

 L’être se courba, tel un peuplier que le vent du sud-ouest plie, et nous prit tour à tour dans ses bras. Son Xuxu resta bien tranquille à ses pieds. J’en profitai pour glisser une interrogation d’une voix étranglée : 

 – Qu’est-ce que c’est, monsieur, que cette bête-là ? 

 – C’est un chien de berger ! tonna notre cousin. C’est Follette. Ici, Follette ! 

 Le faux Xuxu s’appelait du nom vaporeux de Follette. Abîme de surprise ! 

 En ce moment, mon père fit son entrée à son tour. Il arrivait de son bureau, las, mais souriant, avec des bonnes choses dans de petits paquets. – Oh ! cher absent à jamais ! 

 On s’expliqua. On s’embrassa. Nous écoutions d’une oreille distraite. Tout ce qui nous resta de la conversation, c’est que notre cousin se rendait périodiquement à Paris pour vendre des veaux dans une halle près de la rue de Poissy. Et puis nous recueillîmes aussi ce renseignement : il venait de Châlons-sur-Marne. 

 Quant à son nom, mon père et ma mère le savaient évidemment, mais il ne fut pas prononcé ; par suite, nous n’en fûmes pas instruits, et aujourd’hui encore, trente ans après cette aventure, j’ignore de fond en comble le nom et le prénom de ce cousin au chien terrible, qui est apparu une fois dans notre vie, et n’y est oncques revenu, tel un météore qui se montre une nuit dans le ciel, y brille un moment, puis fiche le camp pour jamais dans l’espace. Mais nous l’avons baptisé le cousin aux veaux tout de suite, et ce surnom est depuis resté dans notre souvenir. 

 La cousin aux veaux et son chien, lequel était bien le meilleur garçon de chien du monde, dînèrent avec nous. Ce fut délicieux. Songez donc ! être assis, le jour même où on a bourré de pain un éléphant authentique jusqu’à la trompe, à côté d’un homme qui vous prend des veaux, comme on prendrait des mouches, dans le chef-lieu de la Marne, et qui en amène des charretées à Paris, et cela à lui tout seul ! 

 Il avait une très bonne figure, le cousin aux veaux. Ce qui l’avait tout de suite mis à l’aise, disait-il, en entrant chez nous pour la première fois, c’était d’avoir vu, pendues au murs, des assiettes peintes venant de chez sa mère, et que celle-ci avait léguées à mon père en mourant. 

 – Quand j’ai vu les assiettes, je me suis dit : c’est ici la cousine. Salut, la cousine ! Et voilà. Seulement, j’avais peur pour Follette, qui n’est pas habituée au monde. 

 Il n’y paraissait guère, entre nous. Follette mangeait dans le monde comme sous la coudrette, et elle affectait de considérer nos assiettes comme la propriété particulière de sa langue. 

 Le cousin aux veaux passa la nuit à la maison. On dédoubla les lits. Un matelas par ci, un matelas par là, et il fut couché comme un roi. Nous emmenâmes le Xuxu, devenu notre idole, dans notre chambre particulière. Il y ronfla comme un ogre, pendant que ma sœur et moi longtemps avant de nous endormir nous parlions de cet inattendu cousin aux veaux, un géant, un vrai géant, pensions-nous, avec sa blouse bleue qui lui tombait jusqu’aux talons et son bâton noueux à cordon de cuir. 

 Il nous quitta le lendemain, et depuis nous ne l’avons jamais revu, et nous n’en avons jamais entendu parler ! 

 – Jamais ! 

 Nous l’accompagnâmes, ma sœur et moi, jusqu’à la rue des Envierges, à quelques minutes de la maison, une rue étroite, dans les champs. Le cousin aux veaux nous embrassa, nous recommanda d’être bien sages, entr’ouvrit sa blouse, plongea ses doigts dans une ceinture de cuir, et nous mit à chacun, dans la main, une pièce de monnaie dont le poids considérable nous rendit éperdus. 

 A peine le cousin aux veaux, suivi de son Xuxu, eut-il tourné le coin de la rue, que nous regardâmes avec avidité ce que contenaient nos mains. Nous y avions, chacun, une pièce de cent sous, pesante, et qui nous parut grande comme la lune ! 

 Cent sous ! Jamais, même dans nos rêves les plus immodérés, la veille de Noël ou du Jour de l’an, une pièce de cent sous, trésor immense et inépuisable, n’avait dessiné sa circonférence imposante à nos yeux. 

 Accablés dès lors sous le poids de la responsabilité que cette fortune subite nous mettait sur le dos, craignant d’autre part de nous la voir ravir et devenir la proie des tirelires insondables inventées par nos parents, nous résolûmes sur-le-champ .de jeter notre argent par la fenêtre de la prodigalité. 

 – Si nous achetions un éléphant ? dis-je. On le mettrait dans le jardin. 

 – Un éléphant, avec ça ! dit ma sœur. Mais on nous en donnerait bien deux. 

 – Tu crois ? 

 – Oui ; mais, voilà, il faudrait les nourrir ? 

 – Alors, achetons autre chose ! 

 Cela dit, je courus, rue de la Mare, chez une marchande de joujoux qui répondait au nom aimable de madame de Beltombe ( sic ) et j’y pris un nombre prodigieux de petites bouteilles pleines de grains d’anis recouverts de pâte coloriée. Nous aimions assez ces petits grains. J’en achetai plein mes mains et mon tablier, et je ne parvins à dépenser, hélas ! que deux francs cinquante ! Nous engloutîmes sur-le-champ le contenu des cinquante fioles ! 

 – Demain, nous ferons mieux, ma chère, dis-je à ma sœur, en retournant à la maison, tous deux criblés de grains d’anis comme un lièvre de petit plomb. 

 Cette nuit-là, il y eut dans la nature (quartier de Belleville), de juvéniles entrailles, dont je ne nommerai pas les possesseurs, mais qui furent bigrement attristées par une digestion incompréhensible. C’était la revanche des bonbons ! – Le doigt de Dieu ! – Mais dans quel drôle d’endroit ! 

 C’est égal, à présent, quand je me rappelle mon mystérieux cousin aux veaux, et bien qu’il ait été l’auteur de la nuit diablement pénible que nous goûtâmes, ma sœur et moi, le soir de son départ, je me dis que je voudrais bien savoir s’il est encore de ce monde, et, en ce cas, que j’aurais vraiment beaucoup de plaisir à vider avec lui une poudreuse bouteille, à cachet rouge. 

 Une clef, vous le savez, se compose généralement de trois parties : l’anneau, la tige, le panneton. 

 Le panneton est cette partie plate et rectangulaire destinée à évoluer au sein de la serrure, comme un rat dans son trou, et dans laquelle les dents d’une lime ont pratiqué des découpures plus ou moins compliquées. 

 Jean Tapiau, bon petit aquafortiste, tout jauni par les vapeurs du nitrate de cuivre, avec des ongles rongés par l’acide azotique, remarqua un jour que les traits découpés dans le panneton des clefs d’un trousseau gisant sur sa table de travail ressemblaient beaucoup à des caractères idéographiques chinois. 

 Il se prit la tête dans les mains et réfléchit longtemps sur cette découverte. 

 Pendant qu’il cogitait de la sorte, une planche qu’il venait de soumettre à l’action du liquide orrosif subissait des morsures telles que plus tard, quand on en tira des épreuves à la brosse, celles-ci parurent avoir été haineusement travaillées comme par un chien tout à fait enragé. 

 Néanmoins, elles firent les délices de Richard Lesclide, alors rédacteur en chef de Paris à Veau-forte , publication du plus grand mérite, dont il n’est pas sans exemple que des numéros aient été distribués de temps à autre aux abonnés. 

 Lesclide a le bonheur, aujourd’hui, de veiller sur la santé des moulages du Louvre. 

 Il a passé du cuivre au plâtre ! 

 C’est ce qui a blanchi sa noire chevelure, sans doute. 

 Mais revenons à notre histoire. 

 Quand le bon petit aquafortiste Jean Tapiau permit à ses mains de lâcher sa tête pensive, et quand celle-ci fut autorisée à regarder de nouveau la voûte azurée au lieu du triste panneton qu’elle avait été forcée de contempler pendant un temps infini, une idée bizarre y était en fleurs. 

 L’idée était celle-ci : 

 « – Il sied que je m’amuse un peu aux dépens de la linguistique ! » 

 Jean Tapiau mit son idée à exécution sur-le-champ. de la manière suivante : 

 Il prit une belle feuille de papier du Japon, qu’il tenait de la bienveillance de Richard Lesclide, et, à l’aide d’un pinceau intelligent et d’une solution d’encre de Chine, de la Vraie-Grande-Muraille, il reproduisit avec une exactitude scrupuleuse sur le soyeux papier, les traits découpés dans les divers pannetons des clefs qu’il possédait, y compris celles des endroits les plus, intimes. 

 Le résultat de ce travail, consciencieusement mené à bout, fut une sorte de manuscrit qui, au premier et même au dernier aspect, semblait avoir été tracé par la main même de Khoung-Tseu, cette belle âme que les barbares appellent Confucius. 

 Muni de ce manuscrit, qu’il roula proprement après l’avoir jauni à la fumée de son poêle, le bon Jean Tapiau se dirigea vers l’hôtel de la légation chinoise, dans l’intention d’exiger d’un mandarin lettré la traduction de ce palimpseste improvisé. 

 Mais, à la légation, il apprit que l’ambassadeur et sa suite, tous avec leur calotte de soie, leur queue et leur bouton de cristal, venaient de partir pour les bateaux de fleurs du lac Saint-Fargeau, à Belleville. 

 Khoung-Tseu n’a-t-il pas dit : 

 « – Apprends à connaître les mœurs des peuples. » 

 Un peu désappointé, le bon petit aquafortiste Jean Tapiau se rabattit sur la Bibliothèque nationale. 

 « – Au cours de chinois de l’École des langues orientales, se dit-il, je trouverai certainement mon affaire. » 

 Jean Tapiau avait raison de penser de la sorte. Seulement, au cours de chinois, ce ne fut pas l’honorable M. Hervey de Saint-Denis qui reçut le bon Tapiau, ce fut un vague professeur suppléant, entouré de quatre auditeurs dont la tête était entourée d’une mentonnière et qui avaient tous mal aux dents. Ce suppléant accueillit l’intrus avec un ris gracieux, et lui demanda ce qu’il pouvait bien faire pour lui être agréable. Tapiau déroula son manuscrit. 

 – Oh ! oh ! s’exclama sans hésitation le suppléant, tandis qu’il ramonait du doigt sa narine droite avec insistance, oh ! oh ! – Voilà un manuscrit qui date de la seizième dynastie, la dynastie des Hoeï. Fichtre ! monsieur a dans les mains une pièce curieuse ! 

 – Pouvez-vous me la traduire ? fit Tapiau avec douceur. 

 – Comment donc ! répliqua le professeur. 

 Et, à l’instant, d’une voix sonore, il s’écria : 

 – Messieurs ! 

 Les quatre auditeurs, accablés sous le poids de leurs douleurs odontalgiques, secouèrent leurs tristes oreilles et les prêtèrent avec résignation au discours du professeur. 

 – Messieurs, hurla ce dernier. Un manuscrit extrêmement rare, tracé en caractères Phi, à l’encre Tchou, sur papier Tchi, de la province de Tsaï-Yu vient de m’être remis. On m’en demande la traduction. La voici : 

 « – Les erreurs de l’homme supérieur sont comme les éclipses de soleil et de lune. S’il commet des fautes, tout le monde les voit. S’il les répare, tout le monde le contemple. » 

 – Merci bien, monsieur, murmura Tapiau. Ah ! pardon, et le dernier caractère que signifie-t-il ? 

 – C’est la signature du philosophe Wen-Wang, auteur de cette belle sentence. 

 – Wen-Wang ? dit Tapiau, je suis bien heureux de le savoir. Ce caractère-là a été tracé d’après la clef de mon water-closet. Merci, monsieur. 

 Ayant cela dit, Jean Tapiau tourna les talons et sortit de la salle du cours, laissant le professeur et ses quatre fluxionnés extrêmement intrigués par les dernières paroles de l’étranger au teint jaune et aux ongles rongés. 

 Mais il ne faut pas badiner avec la linguistique ! 

 Jean Tapiau avait audacieusement abusé la philologie. Il devait être puni. 

 Il le fut. 

 A quelques jours de là, comme il parlait mystérieusement dans les cafés de son manuscrit chinois et de l’envie irrésistible qui le dévorait d’en apprendre le contenu, on lui proposa de le mener dans une honnête famille du quartier du Roule, dont la fille aînée, récemment revenue de Canton, où elle avait passé sa jeunesse, savait le chinois aussi bien que sa langue maternelle. 

 Jean Tapiau professait, avec beaucoup de Parisiens qui ne sont pas aquafortistes, cette opinion que les Chinois sont des êtres chimériques, inventés par le frère de Paul Arène et par madame Judith Gautier, afin de permettre à des savants français de toucher beaucoup d’argent en n’expliquant pas des textes sacrés fabriqués au moyen de mouches trempées dans l’encre, qu’on fait courir sur du papier blanc. 

 Il accepta donc l’invitation en riant, avec cette idée qu’il allait joliment coller une quasi Chinoise. 

 A huit heures du soir, il était dans le salon de la famille du quartier du Roule, et présentait sa clefgraphie à la charmante sinologue. 

 La jeune demoiselle, regardée anxieusement par sa famille, qui en était fière, déroula lentement le manuscrit, le lut, rougit soudain d’une façon étonnante, et, tout à coup, vlan ! vlan ! appliqua deux soufflets retentissants sur les joues de Jean Tapiau, qui tomba évanoui, à la renverse. 

 – Mais que dit donc ce manuscrit ? demanda tout bas le fiancé de la jeune fille à celle-ci. 

 Celle-ci, toute rouge encore, le sein palpitant de colère et de honte, murmura : 

 – Des horreurs ! Je vous dirai ça après notre mariage. 

 Quand le bon petit aquafortiste Jean Tapiau revint à lui, il se trouva sur le trottoir sans déférence du faubourg Saint-Honoré. Deux agents de la paix publique l’aidèrent à se relever, et, naturellement, le menèrent au poste sous la prévention d’ivresse manifeste. 

 Il en fut quitte pour une amende assez forte, que dut payer Richard Lesclide, éditeur riche et bienveillant, d’ailleurs, et heureux de se dire l’ami d’un homme qui avait écrit du chinois égrillard sans le savoir. 

 Hélas ! non, cher ami, ce n’est point une nouvelle traduction de la délicieuse, de l’adorable pastorale de Longus que vous allez trouver ici ; c’est mon humble prose, ma prosette. 

 Et cependant le titre que j’ai donné à mon récit n’est point uniquement destiné à piquer votre curiosité. 

 Cette histoire est si simple, si pure et si naïve qu’en l’écoutant je crus être transporté aux environs de Mi-thylène ; aussi le nom du cher roman antique, cette douce fleur éclose sur les débris de la littérature grecque, m’est naturellement venu à la plume en commençant d’écrire ces lignes. 

 Est-if utile de vous dire, à vous surtout, que c’est le héros de l’histoire en personne, l’œil brillant, la voix tremblante, le cœur palpitant, qui me dicte les mots que vous allez lire, et qui jettent dans l’air, comme les fontaines des pays féeriques leurs gerbes fraîches, leurs parfums d’innocence et de jeunesse ? 

 Donc je sténographie ; voici le récit de... Daphnis. 

 ...................... 

 In eo tempore ... j’étais le dernier des élèves de l’atelier de G..., à Bruxelles ; j’avais quinze ans. J’étais aussi grand qu’au moment où je vous parle. Certes, Adonis ne m’eût rien envié ; mais je suis sûr qu’il m’aurait demandé comment je faisais pour être si joli. C’était le doux temps que les Romains désignaient sous le nom de ante pilos ; bref, j’avais trente ans de moins. 

 J’avais trente ans de moins, et je sortais à peine de ma sévère famille ; une famille flamande, c’est tout dire. 

 Mon innocence égalait celle d’un dictionnaire de collège. – Les romans qui traînaient à la maison – mon frère n’était pas encore à Paris – avaient bien farci ma tête blonde d’une grande quantité de mots qui me paraisseient très gentils ; mais ces mots ne formaient qu’une sorte de version pour mon écolier de cœur, et j’ignorais complètement l’art de traduire les langues étrangères. 

 Un soir, à sept heures, – j’ai noté le moment comme s’il s’agissait d’une éclipse – deux jeunes filles passèrent devant moi, sur le trottoir de la rue Royale. 

 L’une... je ne me suis jamais rappelé son costume, – était assez laide ; l’autre, ah ! mon ami !… tiens, je la vois, là, un chapeau !... une robe !... des cheveux !... 

 Je la regardai hardiment, elle me regarda aussi... je me pris le cœur sous mon gilet : il ne battait plus. 

 Positivement, je tombai amoureux. 

 Je les suivis. Pendant longtemps mon pas bruyant réveilla les échos depuis longtemps couchés de ma bonne ville. 

 Elles allaient toujours, rapides comme des abeilles pressées. 

 Enfin, je m’arrêtai, et sérieusement je me fis subir un interrogatoire : Où vas-tu ? – que prétends-tu faire ? – tu n’as pas d’argent, etc..., etc. 

 Je repris ma course. A ce moment, deux jeunes gens se mirent de la partie. J’en fus indigné, et forçant le pas, je les coupai. Alors, je passai devant eux en les regardant d’un air sinistre. Ma mine épouvantable refroidit probablement leurs ardeurs, car ils disparurent par une rue latérale. 

 Elles allaient toujours, emportant mon cœur qui n’avait plus que trois mille pulsations à la minute. 

 Bientôt la laide quitta la jolie. Elles se donnèrent un rendez-vous, que je retins parfaitement. C’était à Sainte-Gudule. 

 L’idole de mon âme reprit son chemin. 

 Évidemment elle se savait suivie. 

 Dans les glaces des magasins encore ouverts, elle jetait des regards très significatifs ; je crois même qu’elle ralentit le pas. 

 Lorsque je m’aperçus de cette circonstance, j’eus peur : elle-m’avait remarqué ! – Je n’étais plus, à mes yeux, le protecteur invisible : je devenais l’effronté poursuivant ! 

 Je réduisis mon allure à la proportion de la marche d’une tortue. 

 Elle alla plus doucement. 

 Quel parti prendre ? – Et dans mon innocente fatuité désordonnée, convaincu que ma mine, vraiment gracieuse pour un homme, était l’unique cause de l’attention qu’on me témoignait à n’en pas douter, je m’avisai d’un stratagème, aussi neuf qu’étrange, pour dégoûter mon inconnue de ma personne infime. 

 J.-J. Rousseau, le pudique, n’eût pas inventé mon moyen de défense. 

 Chaque fois que nous passions devant la boutique d’un pharmacien, je me plantais avec ivresse au beau milieu des rayons jaunes ou verts que les bocaux lançaient dans l’obscurité extérieure, et je me mettais à loucher et à grimacer d’une façon barbare. 

 Quand la jeune fille se retournait, je devais lui présenter soudain le portrait d’un diable dérangé assez réussi, et j’étais heureux ! 

 Soins perdus ! Elle marchait de plus en plus lentement, et, fatalement, un moment devait venir où j’allais être forcé de passer à côté d’elle. 

 Et pas de rue transversale pour m’échapper par la tangente ! 

 – La maudite idée !... poursuivre une femme à mon âge !... pourquoi ?... Et je m’adressais mille reproches. 

 Elle regarda les images de sainteté qui décoraient une vitrine. 

 Hardi ! me dis-je, – et je m’élançai au galop pour doubler ce cap redoutable. Merci, mon Dieu ! je la dépassai… ouf ! je respirai ! aussi, que diable allais-je faire ? 

 Soudain, un pas précipité. le sien évidemment, fit entendre son bruit mignon et terrible derrière moi. 

 J’aurais eu cent mille francs, que je les eusse donnés de bon cœur pour disparaître instantanément de la surface du globe. D’effroyables remords se partagèrent les restes d’un cœur glacé d’effroi... Sapristi ! 

 Le pas retentissait toujours, et toujours se rapprochait. Je pris mon élan.– pan ! une main se mit sur mon bras qui oscillait le long de mon corps... 

 Par le ciel ! je poussai presque un cri ! 

 – Monsieur, me dit une petite voix suppliante. 

 Je n’avais pas dans le gosier un millilitre de salive qui pût faciliter le jeu de ma langue. 

 – Mad... parvins-je enfin à inarticuler. 

 – Monsieur, répéta-t-elle, – elle tremblait plus que moi encore, – le quartier Léopold, s’il vous plaît ? 

 – Mad.... 

 – Le quartier L… Léopold ?… 

 – Tout droit... dis-je enfin brutalement. 

 – M... mer... ci, monsieur... 

 Elle s’éloigna. Rebroussant rue immédiatement, je me sauvai… oui, je me sauvai ; mais quelle ne fut pas ma profonde horreur, lorsque, de nouveau, je compris à un clic-clac trop connu, que l’adorable jeune fille me suivait, me poursuivait… 

 – Monsieur ?… 

 – Quoi ? fis-je avec l’insolence de la timidité. 

 – Monsieur, je ne connais pas la ville et puis le quartier est bien noir par là. Je ne voudrais pas abuser de votre complaisance, mais, vraiment, je vous supplie de me conduire... 

 Des yeux ! mon cher, quels yeux ! des yeux si piteusement malins que j’en mourais de honte ! 

 – Je suis à vos ordres, mademoiselle. 

 Nous nous mîmes à marcher, côte à côte, dans le plus profond silence. Je serrais les poings de façon à faire entrer les ongles dans la paume de mes mains. 

 Un froid glacial m’avait envahi de la tète aux pieds. Je n’aurais certainement rien offert de remarquable à l’auscultation la plus minutieuse. 

 Un instant j’eus l’idée de m’enfuir et de la planter là. 

 Cette scène eut une durée de dix minutes environ ; littéralement je grelottais. 

 – Monsieur, dit-elle tout à coup, vous n’êtes pas galant... 

 – Mad... ah !... je... 

 – Vous ne m’avez même pas offert votre bras. 

 – Non... – (j’aurais bien désiré être à la place du prophète qui fut enlevé au ciel...) 

 J’arrondis néanmoins l’un de mes membres antérieurs, et je le lui présentai ; elle glissa dans l’anse sa petite main et... mon cher, aujourd’hui encore, j’aimerais mieux copier un tableau de Cabanel que de me retrouver à pareille fête ; – j’offrais à ses yeux étonnés la blancheur d’une chemise de dimanche ; – ma parole d’honneur, je m’en allais, comme on dit, – une sueur froide couvrait ma joue et mon front... 

 Cela se calma. Et nous recommençâmes notre course muette. J’avais la bouche infibulée, d’étranges grognements s’échappaient de mes lèvres. Avec beaucoup de bonne volonté, ça pouvait passer pour une conversation à bâtons rompus. 

 – Monsieur, si je n’avais peur de vous déplaire, je vous prierais, puisqu’il fait beau, de prolonger notre promenade... 

 En prononçant ces paroles, ma compagne frémissait plus encore que votre serviteur. 

 Sa peur me rassura un peu. Nous fimes une assez longue trotte. Enfin s’arrêtant devant une petite porte qui donne sur le boulevard du Jardin Botanique, elle me dit : C’est ici que je demeure. – Je la regardai. Voulez-vous venir me prendre demain à sept heures ? 

 – Oui, mademoiselle... 

 – Adieu... 

 Et tout à coup, elle me saute au cou... et disparaît. 

 Je tombai anéanti sur la muraille. Puis je m’assis par terre et je me mis à réfléchir profondément : – Moi ?... à quinze ans !... j’en deviens fou ! 

 Je me relevai et je rentrai chez moi. La nuit fut affreuse. Je vis une immense araignée avec de beaux yeux, qui cherchait à m’enlacer. 

 La journée du lendemain s’écoula trop rapidement, A six heures et demie cependant je passai en coureur indien sur le boulevard. J’osai regarder la maison. Il me sembla qu’un rideau se levait. Ce fut tout. 

 J’entrai dans un estaminet, où je bus avidement ; dans cet estaminet il y avait une grosse horloge qui marquait sept heures moins dix minutes. Pendant ces, dix minutes, je ne quittai pas de l’œil ce cadran fatal. Sept heures sonnèrent enfin. J’étais délivré... j’avais manqué le rendez-vous ! 

 Un quart d’heure après je sortis. Invinciblement j’allai du côté du boulevard. Je longeai les murailles doucement, doucement. 

 Soudain, on m’appela par mon nom... c’était elle !... j’étais perdu ! 

 ....................... 

 Cette singulière aventure durait depuis deux mois. 

 L’hiver était venu. 

 Tous les soirs, j’allais la prendre, et nous allions dans la campagne ; il faisait un froid de chien ! 

 Quand nous étions fatigués, elle disait : Asseyons-nous ; et je lui obéissais. 

 Nous n’avions d’autres sièges que les troncs d’arbre et les pierres que la neige avait recouverts. 

 Et nous restions là, sans presque nous parler ; nous regardions les étoiles. 

 Parfois elle me disait : Tu ne m’aimes donc pas ? 

 Je ne savais ce que cela voulait dire. et je l’embrassais. » 

 Elle me serrait les mains ; ses petites mains étaient froides. Souvent je soufflais dessus, cela la faisait rire. 

 Un jour, après une de ces promenades qui me remuaient d’étrange sorte, et qui me laissaient dans l’âme un sentiment que, maintenant, je puis comparer à celui de Christophe Colomb pressentant un monde inconnu, elle me demanda si j’oserais le lendemain venir chez elle. 

 Je lui dis que oui. 

 Elle me tendit alors ses joues, que je baisai. Elle avait les joues fraîches, fraîches comme une fraise cueillie après les pluies d’orage. Je le lui dis. – « A demain, » répliqua-t-elle en riant. 

 ............................ 

 Je n’y allai pas le lendemain. – J’avais trop peur de trouver le mot de cette effrayante énigme ! 

 ............................. 

 Mais comme mon secret me pesait horriblement, je le confiai à un camarade de mon âge. Il trouva tout ceci très extraordinaire, n’y comprit rien, me fit promettre d’être prudent et me souhaita bonne chance. 

 La chance lui était aussi inconnue qu’à moi ! 

 Le surlendemain, quand j’arrivai sur le boulevard, je vis cette inscription sur un écriteau appendu à la mystérieuse muraille : 

 QUARTIER A LOUER. 

 ............................. 

 Je ne l’ai jamais revue, et, à cette époque, je n’osai demander de ses nouvelles à personne… Voilà toute l’histoire de mon premier amour. 

 De tout ce roman il ne me reste que deux choses : un nom et une impression. 

 Le nom est May. 

 L’impression est celle-ci : au mois de novembre, lorsque les vents du nord commencent à souffler, je crois embrasser une joue fraîche, fraîche comme une fraise cueillie après les pluies d’orage. 

 A quoi tient la faveur des grands ! 

 Il était une fois, dans un ministère, un pauvre petit expéditionnaire, très zélé, très courageux, qui travaillait, non pas comme quatre, il ne faut pas exagérer les choses, mais qui travaillait sérieusement comme un, ce qui est déjà un fait joliment rare dans les ministères, n’est-ce pas ? 

 Il avait beau travailler comme un, il ne recevait jamais, en fait de témoignages de satisfaction, que le témoignage de sa propre conscience. Cela n’est certes pas à dédaigner. Oh ! mais non ! – Mais pourtant, c’était, au point de vue pécuniaire, un maigre beef-steack. Un peu d’avancement, ou un peu de gratification autour, n’aurait pas fait mal. dans le paysage, comme on dit. 

 Personne, parmi les maîtres de sa destinée, au ministère, ne semblait faire attention au courage, au zèle, à l’exactitude, à la présence quotidienne (jamais malade !) de ce pauvre petit expéditionnaire. 

 Il avait charge d’enfants. La gratification ou l’avancement ne venant pas, et l’âge venant, le héros de cette historiette se fit locatis, à l’usage du grand monde exotique, en gardant l’incognito le plus strict. 

 Ça mettait un peu de beurre dans ses maigres épinards. 

 En bas de soie noire, en frac de couleur austère, il fit partie du personnel des gens de maison qui, loués à l’heure ou à la course, composent, le soir, dans les grands dîners, « le nombreux domestique » des riches brésiliens, japonais, marocains, etc., colonisés à Paris par suite de leurs fonctions officielles, ou tout simplement pour leur plaisir. 

 Or, il arriva, une année, que le ministre du ministère où travaillait le pauvre petit expéditionnaire, alla beaucoup dîner dans la colonie étrangère. 

 Et, autre coïncidence, ce fut le pauvre petit expéditionnaire, dans presque tous les dîners où il servait comme locatis, qui fut chargé de soigner le ministre. 

 Il le fit consciencieusement, comme tout ce qu’il faisait, du reste, et sa voix avait des suavités engageantes, quand il nommait à l’oreille du ministre les vins ou les mets. 

 Nul ne disait plus tendrement que lui : Lur Saluces ou Riz de veau à la Monglas. 

 Il avait une très bonne tête, douce et gaie, en. même temps que grave, le pauvre petit expéditionnaire, et, tout en causant avec ses voisins le ministre la remarqua, cette tête agréable, sympathique. 

 Il la remarqua si bien qu’il éprouvait un véritable plaisir à la retrouver autour de la table, chez les hôtes exotiques qui suppliaient Son Excellence de vouloir bien leur faire l’honneur, etc. 

 Il y avait même déception dans l’âme du ministre, quand, passé du salon à la salle à manger, il ne voyait pas tout de suite, parmi les locatis rangés en haie, gantés de blanc, au fond de la salle, la bonne tête de l’homme qui lui disait d’une voix si engageante : 

 – Truites en baril à la Chambord. 

 Le ministre dînait mal et digérait à la diable quand il n’avait pas derrière lui l’officieux dont la tenue et les prévenances lui rendaient si supportables les repas officiels dont le gavaient les membres de la colonie étrangère. 

 Mais revenons maintenant au ministère où le pauvre petit expéditionnaire continuait quotidiennement à trimer comme un, de dix à quatre heures. 

 Un jour, le ministre traversant les corridors de son ministère, aperçut le pauvre homme. 

 – Tiens ! se dit vaguement le haut personnage (en admettant qu’un ministre soit un personnage si haut que ça), en voilà un qui ressemble... à qui donc ?... c’est curieux... Il me rappelle quelqu’un ?. 

 Et il passa. 

 Le lendemain, nouvelle rencontre du ministre et de l’employé. 

 – C’est étonnant, pensa le ministre en s’asseyant dans son cabinet, comme cet employé ressemble à qui donc, voyons ?... – Ah ! j’y suis !... C’est trait pour trait... le locatis qui m’a offert avant-hier du salmis de bécasse... chez l’ambassadeur du Sénégal. 

 Bref, à la suite de rencontres réitérées, et uniquement parce que l’employé ressemblait au larbin prévenant des grands dîners, le ministre s’informa du nom de son subordonné. On le lui dit. Il le retint. Du reste, à chaque dîner, il avait la mémoire rafraîchie à ce sujet, car, en apercevant le locatis, le ministre disait mentalement, et par manière de plaisanterie : mais, voilà... chose, mon commis. 

 Il retint le nom avec tant de certitude que le jour où le chef du personnel lui présenta à signer l’état des mutations et des gratifications, il s’étonna tout de suite de n’y point trouver le nom de l’employé qu’il avait pris en vague affection, parce qu’il lui rappelait, le jour, son excellent serviteur du soir. 

 Le chef du personnel, qui n’aimait pas l’employé en question (on n’a jamais su pourquoi) eut beau dire au ministre que l’être oublié sur les états ne méritait aucune récompense, le ministre n’en fit qu’à sa tête, et, sous l’inspiration providentielle de son estomac, il ajouta le nom du pauvre petit expéditionnaire, de sa propre main, sur l’état d’avancement et sur l’état des gratifications. 

 Et pendant qu’il opérait cette inscription, le ministre se disait : 

 – Mon chef du personnel n’a aucun flair. Les ressemblances physiques doivent entraîner des ressemblances morales. Il est impossible qu’un employé qui ressemble aussi curieusement que ça à un locatis qui est zélé, actif et prévenant ne soit pas lui-même un commis prévenant, actif et zélé. Récompensons-le donc ! 

 A quoi tient la faveur des grands ! 

 Deux mots de mise en scène, s’il vous plaît. 

 Voici. On est dans l’omnibus. A l’entrée. Depuis une heure on est charrié avec une lenteur agaçante, à travers les rues populeuses. Les véhicules qui les encombrent se suivent, au pas. Bruyante procession. Tout à coup, arrêt complet : un embarras de voitures, inextricable, s’est formé. Bon ! 

 Alors la tête de cheval se présente. 

 Elle appartient à la malheureuse bête qui tire le premier haquet, fiacre, ou tombereau, de la file que votre omnibus semble diriger. 

 La soudaineté de l’arrêt a été telle que la pauvre tête, énorme, presque formidable par ses dimensions, entre à moitié dans ce qui serait la porte de l’omnibus, si l’omnibus avait une porte. 

 Le conducteur, surpris, repousse violemment d’un revers de main les naseaux, indiscrets sans le vouloir, qui frôlent sa noble défroque à galons. 

 La tête de cheval, sans colère, se détourne. 

 Le conducteur, .spirituel, fait un mot très drôle, à ce qu’il parait, sur cet incident, et les voyageurs du fond en rient avec complaisance. 

 Moi, je ne ris pas. 

 Je ne ris pas. Pourtant la tête de cheval me regarde. 

 Elle me regarde, de ses grands yeux troubles, injectés de sang. Des yeux de malade. Elle me regarde avec résignation, avec humilité, avec mélancolie. 

 Elle me regarde de préférence à tous les autres voyageurs. 

 Elle me regarde d’un air triste, secouant les oreilles, et je lis de muets reproches dans le mouvement de sa bouche mâchonnant le mors. 

 J’ai beau lui lancer mes regards les plus tendres, les plus compatissants ; j’ai beau lui dire avec mes yeux : « Je t’assure que je n’ai pas ri, tout à l’heure, » la tête de cheval n’en croit pas un mot. 

 Elle ajoute même : 

 – Allons ! je te croyais bon. Il y a un instant, en suivant la voiture qui te transporte, je te regardais, tu me semblais doux, inoffensif, l’ami des bêtes. Non, non ! il faut rayer cela de mes papiers. Tu es comme les autres ! Tu as ri de mon malheur ! méchant ! 

 Ces suppositions cruelles me navrent. Et je maudis le conducteur. 

 J’essaie de nouveau de me justifier : 

 – Ma parole d’honneur ! mon pauvre vieux, je te jure que je méprise du fond de mon âme les plaisanteries de ce grossier employé. Ses saillies me laissent froid. Que veux-tu que je fasse ? Voyons, veux-tu ma place ? Entre. Tiens, voilà six sous. 

 Mais la tête de cheval est blessée. Le ricanement des voyageurs l’a atteinte profondément, à l’endroit sensisible. Son hochement pénible l’indique tout à fait. Elle n’admet pas qu’on fasse des gorges chaudes, à propos d’une maladresse bien involontaire. Qu’est-elle, en somme ! Un pauvre travailleur. Elle gagne son pain avec bien du mal. Elle ne comprend pas qu’un jeune homme, qu’un démocrate, qu’un philanthrope comme moi, n’ait pas plus de cœur. 

 – Cela ne vous portera pas bonheur, monsieur ! reprend la tête, en soufflant avec douleur. 

 La vapeur qui sort des naseaux frémissants de la tête honnête et bonne du cheval me fait l’effet de la fumée des soupirs de son cœur désespéré. 

 Violents soupirs, soupirs trop légitimes, hélas ! 

 Et je me prends à haïr férocement mes voisins en particulier, et l’humanité, en bloc. Je souhaite de voir l’effrondrement de la société moderne, infâme et cruelle. Je voudrais torturer à mon aise les cœurs de pierre au nombre desquels la tête de cheval me range, si injustement. 

 Je rougis. Je murmure : Imbéciles ! sont-ils assez laids ! Que dis-je ? mais ils sont hideux, tous ces gens-là ! La sale race ! 

 Cela me soulage. En disant ces paroles acerbes, je promène un regard chargé de menaces de mort sur mes compagnons de route. 

 Ils ne s’en émeuvent nullement. 

 La tête de cheval non plus ne remarque pas ma sainte indignation. Je la vois, toujours à l’entrée de la voiture, dodelinant avec tristesse : Je vent soulève sur son crâne usé une touffe de crins mal peignée, qui ressemble étrangement à une mèche de cheveux gris. 

 Elle m’en veut, sans doute ? 

 Que faire pour dissiper l’erreur profonde où la tête de cheval s’obstine à se plonger ? Que faire ? 

 Pendant que ces pénibles réflexions naissent et se battent dans mon esprit mortifié, très mortifié, l’embarras de voitures, cause de tout le mal, a fini par se démêler de lui-même, par la force des choses. 

 En effet, il n’y avait pas de sergents de ville dans la rue. 

 L’omnibus se met lourdement en chemin, et peu à peu la tête de cheval, distancée, ne m’apparaît plus que dans l’éloignement, attendrissante d’abnégation, amaigrie par l’âge, et mal harnachée. 

 C’est bien. Je perds de vue la tête de cheval. Tout à l’heure je n’y penserai plus. 

 Mais elle, elle qui se croit offensée, quelle opinion mauvaise elle emporte de moi ! 

 J’espère cependant qu’au prochain détour, se rappelant tout à coup la sincère amitié de mes regards affectueux, la tête de cheval dira enfin : 

 – Il est jeune. Allons, je lui pardonne ! 

 Cette année-là, à la pension, – me disait la grave madame Z…, – c’était la mode d’être amoureuse de monsieur l’abbé. 

 Ça nous avait pris à toutes, dès la rentrée, comme une envie de valser. 

 Avant les vacances, la grande passion de toutes les petites idiotes, moi comprise, que nous étions, avait été les voilettes à pois jaunes. Toutes, nous en avions acheté une en cachette, en cumulant l’argent de nos semaines . Mais on nous avait absolument défendu de les porter. Oh ! que nous avions été malheureuses ! 

 Donc, monsieur l’abbé, cette année-là, avait triomphalement remplacé les pois jaunes dans nos âmes. 

 On avait des palpitations rien qu’à le voir, son aube sur le dos, traverser l’église, avec toutes les couleurs du prisme des vitraux répandues sur son crâne immense et luisant. Car il était très décolleté du front, monsieur l’abbé. 

 Je me souviens qu’une fois je restai fâchée pendant cinq jours avec ma meilleure amie, Hermance Goguelu, parce qu’elle m’avait dit qu’elle était la préférée de monsieur l’abbé. Du reste, nous étions toutes d’une jalousie féroce. 

 Monsieur l’abbé, dois-je l’avouer, n’avait pas l’air de se douter de l’adoration craintive du troupeau de petites oies qu’il guidait vers le ciel, et pourtant s’il ne s’était agi que de marcher au martyre pour mériter un de ses regards, aucune de nous, dans les grandes, ne serait restée en arrière. 

 Nous inventions des péchés pour aller à confesse. On choisissait dans la liste du catéchisme les péchés mortels qui nous semblaient les plus dignes de mériter les sévérités de notre directeur. 

 Je crois bien que je m’accusai d’avoir été trente ou trente-cinq fois adultère. L’entendre nous gronder était une joie céleste pour nous. 

 Cette mode dura un an. Les épingles à boules dorées, vers la fin de cette année-là, commencèrent à balancer dans notre esprit d’oiseau le goût de nos cœurs pour le froid et insensible abbé. 

 Cependant, avant les grandes compositions, nous en étions encore toutes amoureuses, et on décida d’emporter un souvenir de lui, un souvenir impérissable ! 

 On résolut d’acheter des médaillons d’argent pour mettre ce précieux souvenir. Toutes nos économies y passèrent. Moi, je me privai de chocolat pour arriver à réunir la somme nécessaire. 

 Quand chacune de nous eut son médaillon pendu au col et caché mystérieusement sous le corsage froncé de nos robes courtes, on songea, en grand conciliabule. à ce qu’il convenait de mettre dedans. 

 Toutes, nous pensâmes à une boucle de cheveux de notre héros noir, mais plusieurs raisons nous empêchèrent de mettre à exécution ce beau projet. La première, qui n’était pas la moindre, c’est que monsieur l’abbé était chauve. Notre perplexité fut immense. Ce fut Hermance Goguelu qui nous tira d’embarras. Elle proposa très gravement de tondre avec piété le vaste chapeau de l’abbé, dont les bords semblaient garnis de cils noirs, pendant qu’il serait au confessionnal. 

 Ce qui avait été dit fut fait, et nous partîmes en vacances avec notre médaillon contenant une relique sans prix ! – quelques poils du chapeau de monsieur l’abbé. 

 Nous étions cinquante-deux. Le fournisseur des coiffures de notre idole n’a jamais rien dû comprendre à cette tonte subite d’un chapeau neuf. 

 LE CAMARADE FERGUSSON – LE REDINGOTIER LE CHATEAU DU RAT MUSQUÉ 

 Monsieur Hansquine  1 Voir HISTOIRES DE MARIAGE, le Panier de la Dame, bibliothèque Charpentier.  , mon bizarre et bavard correspondant de Dunkerque, m’écrivit un jour – et j’ai le regret de le constater à la teinte jaune du papier et à la pâleur de l’encre de sa lettre, que je viens de retrouver, ça ne date pas d’hier, hélas ! – pour me prier de rechercher la trace d’un de ses camarades d’enfance, M. Brog, commis, ou quelque chose d’approchant, dans un grand et célèbre magasin de vêtements confectionnés de Paris. 

 M. Hansquine, qui refaisait pour la vingtième fois son testament, (il se livrait à ces exercices sans gaîté toutes les fois qu’il avait un rhume) était, me disait-il, dans l’intention de laisser un souvenir à Brog, s’il existait encore, et en conséquence il me chargeait de mettre la main dessus aussitôt que possible. 

 Je n’avais rien à refuser à l’excellent Hansquine, et je résolus de me mettre en campagne. 

 Le problème à résoudre était celui-ci : 

 – Découvrir dans cet immense Paris, plus inexploré et aussi mystérieux que l’intérieur de l’Afrique australe, un homme appelé Brog, âgé de quarante-cinq ans environ, et qui exerçait peut-être la profession de comptable dans un grand et célèbre magasin de vêtements confectionnés dont on ne donnait même pas le nom. 

 Tâche ardue ! 

 Plusieurs moyens s’offrirent tout de suite à mon esprit pour l’aider à s’aventurer, sans craindre de trop s’égarer, parmi les détours du labyrinthe parisien. 

 Je pouvais d’abord entreprendre une série de visites chez les principaux magasins de vêtements de la capitale et interroger successivement chacun de leurs directeurs. Je pouvais aussi compulser la liste électorale des vingt arrondissements, et y chercher le sieur Brog, électeur éligible. 

 Mais les visites et les recherches devaient occasionner des pertes de temps considérables, fort onéreuses pour un humble littérateur obligé de fournir un travail quotidien, à heure fixe. 

 Je résolus donc de ne suivre qu’à la dernière extrémité la voie étroite, longue et pénible des courses dans les mairies et dans les magasins. 

 – Bornons-nous pour aujourd’hui, me dis-je, à une lecture attentive de l’ Almanadi du Commerce et de l’An nuaire militaire . Et j’ajoutai : peut-être Brog est-il devenu un riche négociant ; peut-être encore, las d’un trafic quelconque, s’est-il engagé et est-il parvenu à un grade dans l’armée. Qui sait ? 

 La lecture attentive de ces divers ouvrages utiles, mais d’une littérature que j’oserai qualifier de fort pâle, me procura seulement un vif mal de tête. 

 Tout à coup, pendant que je frottais mes yeux exaspérés par la besogne aride que je leur avais fait faire, le souvenir d’un jeune bohème de mes amis, le nommé Vélique, que j’avais plusieurs fois rencontré dans un misérable restaurant de la rue Saint-Honoré, traversa ma cervelle qui, je l’avoue, n’était plus guère en ce moment qu’une sorte de marmelade douloureuse. 

 Ce Vélique m’avait souvent parlé d’amis bizarres, employés dans des magasins de vêtements tout faits et qu’il appelait, en plaisantant, des amis monosyllabiques. 

 Ces braves gens, paraît-il, étaient taillés sur le patron du Planchet des Trois Mousquetaires, et de leur bouche ne sortaient jamais des phrases de plus de trois mots. 

 Monosyllabiques ou non, les amis de Léon, qui étaient de vieux garçons, devaient certainement connaître le personnel de toutes les grandes maisons rivales du magasin où ils travaillaient depuis un temps immémorial, et je pensai qu’avec leur aide, j’avais au moins une chance de mettre la main sur M. Brog. 

 Mais pour nouer des rapports avec les amis monosyllabiques, il me fallait d’abord rencontrer le nommé Vélique, et pour retrouver Vélique dont l’adresse m’était totalement inconnue, je devais ou aller diner dans le mauvais petit réfectoire à bas prix de la rue Saint-Honoré, et l’y attendre, avec frêle espoir qu’un heureux hasard l’y amènerait ce jour-là, ou me lancer immédiatement à la poursuite dudit jeune homme, d’après les indications du camarade Fergusson, lequel passait régulièrement ses journées à la Bibliothèque de la rue Richelieu, et sur lequel je pouvais facilement mettre la main. 

 Il ne s’agissait donc plus, pour l’instant, que d’aller à la Bibliothèque, et, là, de consulter le camarade Fergusson, qui, j’en étais certain d’avance, connaissait parfaitement la demeure de Vélique. 

 Secouant le méli-mélo de noms d’officiers et de noms de commerçants qui remplissait mon crâne depuis la lecture attentive des deux énormes almanachs combinés, je me rendis à la Bibliothèque de la rue Richelieu avec une vitesse d’au moins sept nœuds à l’heure. 

 Je n’eus pas de peine à découvrir de loin, au fond de la salle de lecture et dominant les fronts chevelus ou dépouillés des habitués du lieu, le parterre de fleurs éclatantes qui décore ridiculement le chapeau du camarade Fergusson. 

 Qu’on ne se hâte pas, en apprenant que le camarade Fergusson est coiffé d’un chapeau couvert de fleurs éclatantes, et de plumes dont la disposition aurait fait mourir de rire les oiseaux qui les avaient fournies, de penser que ce camarade est un fou dans le genre de feu Carnaval. 

 Non pas, le camarade de Vélique et le mien, est – une femme, tout simplement. 

 Quelques mots d’explication à propos de cette singulière créature peuvent trouver leur place ici sans inconvénient. 

 Je n’ai jamais su le petit nom de mon camarade Fergusson. Le camarade Fergusson est donc une femme, une jeune fille... avancée, Anglaise d’origine, pour tout dire, auprès de laquelle, pendant deux ans, j’ai travaillé beaucoup plus qu’un nègre à la Bibliothèque. 

 Le camarade Fergusson copiait sans cesse, – en les traduisant dans la langue de son pays, – un tas de vieux et fades romans français du XVIII e siècle, qu’un éditeur de Londres, habile en l’art de tromper le public, publiait ensuite avec un grand luxe d’images et vendait à ses clients altérés d’amour à la française, après les avoir armés d’un titre moderne alléchant. 

 Fergusson produisait aussi de l’ inédit . Elle envoyait aux Penny-magazine de sa brumeuse patrie des ouvrages de sa composition, excessivement compliqués, pleins de meurtres et de jeunes filles séduites, mais dans lesquels les chapitres de passion avaient pour auteurs, non pas Fergusson, mais le jeune Vélique en personne. La pudeur du camarade Fergusson se révoltait à l’idée de décrire des choses de ce genre inconvenant. 

 Elle avait donc pris un collaborateur pour exécuter les passages amoureux de ses œuvres, et Vélique sans plus s’inquiéter qu’un poisson d’une pomme de ce qui précédait la scène qu’il avait à raconter, faisait parler les personnes de sexe différent, dont on lui donnait seulement l’âge et la nuance avec une furia française qui plaisait beaucoup aux mélancoliques lecteurs et lectrices du Penny-magazine. 

 Vélique avait encore la spécialité des descriptions de – bouges, tavernes, cabarets, tables de jeux, etc. 

 Et ma foi, il obtenait autant de succès pour les intérieurs de bouges que pour ses « déclarations » et pour ses « chutes dans l’abîme bordé de fleurs de l’adultère. » 

 Mais Vélique venait rarement à la Bibliothèque, et Fergusson était beaucoup plus mon camarade que le sien, à preuve que Vélique l’appelait : « madame et cher maître ! » – bien que Fergusson n’aimât pas les plaisanteries françaises. 

 Donc, à côté du camarade Fergusson, je fis pendant deux années des monographies fort mal payées pour l’éditeur d’un dictionnaire quelconque. 

 Nous étions d’un pauvre !… 

 C’était la triste époque où, maigre comme un clown, je cultivais avec soin mais sans succès une plante chimérique et capricieuse que j’avais surnommée le Redingotier. 

 Mon camarade Fergusson, si elle était là, vous expliquerait à merveille ce que j’entendais, ce que nous entendions alors, veux-je dire, par ce nom de Redingotier. 

 En son absence, je vais vous faire, en deux mots, la description du Redingotier. 

 Le Redingotier, c’était pour nous un arbre idéal, et chimérique ; au lieu de fleurs et de fruits, il produisait, il devait produire du moins, des paletots, des chapeaux, des redingotes, des souliers et des gants, des robes, des jupons, etc. 

 C’était pour arroser le Redingotier, que Fergusson, Léon et moi, nous travaillions beaucoup plus que des nègres. Mais, vains efforts ! soins superflus ! 

 Nous avions beau fumer avec de la copie la terre où était planté le Redingotier de nos rêves, ce misérable végétal métaphorique n’arrivait jamais à donner toutes ses fleurs ensemble. 

 Parfois, un gilet s’épanouissait sur ses branches ; parfois il nous offrait une fleur importante, vulgairement connue sous le nom de robe, à un franc quarante-cinq le mètre. – Mais jamais, au grand jamais, je le répète, notre Redingotier, bien que nous le soignassions comme un bébé adoré, ne nous fournit une récolte satisfaisante, je veux dire un costume complet. 

 Ah ! le Redingotier infécond ! 

 Après m’avoir longtemps fait désirer des bottes, quand il se décidait à me les offrir, c’était d’un chapeau que j’avais besoin, et lorsque le chapeau en question fleurissait sur le Redingotier , hélas ! j’avais absolument besoin d’une douzaine de faux-cols. 

 Les progrès lents, oh ! très lents, et la culture raisonnée de notre arbre imaginaire étaient donc le perpétuel sujet des conversations que nous échangions, le camarade Fergusson et moi, tout en mangeant le pain de midi, au milieu des vénérables bouquins de la bibliothèque. 

 – Et comment va notre Redingotier , Fergusson ? disais-je chaque matin à mon compagnon de plume, en m’inslallant à ma place. 

 – Oh ! et comment se porte le vôtre, cher ami ? faisait-elle. 

 – Merci, Fergusson. Il pousse. 

 Nous nous disions fréquemment aussi : 

 – « Le jour où le Redingotier sera en pleine fleur, nous nous offrirons un congé ! Hein ? Ça y est-il ? 

 – Oui, cher ami, disait Fergusson. » 

 Et, ranimé par cet espoir, chacun se remettait au travail. Comme nous faisions en somme une besogne aussi rude que celle des nègres, nous avions pris l’habitude d’appeler notre littérature à tant la ligne : – le ramassage du coton. 

 Donc, avec la perspective délicieuse devant les yeux de voir un jour le Redingotier plus couvert de fruits que l’arbre de la Science du bien et du mal, nous ramassions le coton tous les jours, tous deux pleins de courage, assis à côté l’un de l’autre, sous le plafond en fumé de la bibliothèque. 

 Il advint que notre souhait tant caressé fut exaucé en décembre 1864 ! 

 Mon Redingotier , un beau soir, produisit tout ce qu’il pouvait produire. Il y eut de tout sur les branches, de tout, jusqu’à une cravate de satin noir qui reluisait comme du café dans une tasse ! 

 Quant au Redingotier de mon camarade Fergusson, il était tout fleuri d’un tartan audacieusement poly-colore, et de bottines en chevreau du plus grandformat. 

 O joie ! ô délices ! 

 – Fergusson, nous irons demain à la campagne, dis-je à mon camarade. 

 – Oui, cher ami, me répondit-elle placidement. 

 – Fergusson, nous mangerons des œufs qui ne seront pas des œufs de crémerie, c’est-à-dire fossiles, comme ceux de l’Epyornis, avec des poussins préhistoriques dans l’intérieur ? 

 – Oui, cher ami, nous mangerons des œufs, ou quelque chose de ce genre, et nous boirons du lait. 

 – Du lait pas condensed , oui, Fergusson. 

 – Pas condensed , et nous jouerons au tonneau. J’adore cela, cher ami. 

 – Bigre ! jouer au tonneau ; nourrir la grenouille de bronze avec des palets de cuivre, par une température de quatre degrés centigrades au-dessus de zéro ! Bigre ! 

 – C’est entendu, n’est-ce pas, cher ami ? 

 – Oui, mais, Fergusson, repris-je, vous tâcherez d’enlever l’encre qui noircit vos doigts jusqu’à l’os. Sinon, je ne sors pas avec vous. 

 – Je les frotterai à la pierre-ponce, cher ami, répliqua Fergusson avec soumission. 

 Bien entendu, il n’y avait pas d’amourette de n’importe quel genre entre miss Fergusson et moi. Elle était mon camarade et c’était tout. Et c’était assez agréable en somme, bien que la pauvre chère fût blonde... comme un renard, ponctuée comme une peau d’abricot, et possédât des mains plus grandes que les pieds de Charlemagne, et des pieds longs comme ceux de la reine Berthe. En outre, mon camarade Fergusson s’habillait avec un goût d’outre-Manche des plus renversants, et ce n’était pas la faute du Redingotier , c’était le résultat de l’indifférence absolue de mon camarade Fergusson pour les vaines clameurs de la foule. Elle allait, par les rues, impassible, arborant des chapeaux extraordinaires et des parapluies d’une taille inexcusable ; rien ne l’émouvait. 

 La floraison du Redingotier fut célébrée dignement, et comme on l’avait projeté. Si l’espace ne m’était pas mesuré je vous raconterais notre promenade, dans la boue, à Joinville, et comment nous eûmes des œufs sans craquelins et du lait condensé par la nature dans les pis de vaches véritables, mais je m’arrête par discrétion. 

 Je ne veux pas abuser de la patience des lecteurs ; je ferme donc ici les parenthèses dans lesquelles j’ai cru devoir encadrer le Redingotier et le portrait du camarade Fergusson, et je reviens à ce qui m’amenait à la Bibliothèque. 

 Quand Fergusson m’aperçut, elle sourit en montrant ses longues dents blanches et son premier mot, absolument inexplicable pour ses voisins de table, fut le suivant : 

 – Bonjour, ami, et votre Redingotier ? 

 – Merci, Fergusson. Il va très bien, je lui ai mis beaucoup de terreau au pied en ces temps derniers. Je suis très content de lui. Et le vôtre ? 

 – J’ai bien peur de la gelée ? 

 – Bah ! – Le Penny-magazine serait-il mort ? 

 – Oh ! non pas ! mais l’argent a bien du mal à traverser la Manche. A présent, au fait, pourquoi venez-vous ici ? 

 – Je viens vous demander l’adresse de Vélique. J’ai absolument besoin de le voir. 

 Le camarade Fergusson répondit en rougissant avec sécheresse : 

 – Je n’ai pas vu M. Vélique depuis une semaine. Il me doit pourtant trois scènes... choquantes, vous savez, cher ami ? Je les attends, c’est-à-dire, on les attend avec impatience à Londres. Je ne sais ce qu’il devient. 

 – Mais où habite-t-il ? 

 – Oh ! je suppose qu’il vit toujours dans ce qu’il appelle le Château du Rat musqué. 

 – Le Château du Rat musqué ? Où diable prenez-vous cela, mon vieux camarade ! 

 – A Passy, cher ami. – Au fait, comme il me faut absolument mes trois scènes, et le plus tôt possible, je vais plier bagage, et vous conduire chez M. Vélique à l’instant même, si vous voulez bien de ma compagnie. 

 – Eh bien, soit, partons, dame d’outre-mer. 

 Le camarade Fergusson, après avoir reporté ses livres sur le bureau du bibliothécaire, assura solidement son chapeau à fleurs éclatantes sur son chignon, mit de vastes gants de laine tricotée couleur cachou, et avec le moins disgracieux de ses sourires dit : 

 – Venez, cher ami. Je suis prête. 

 – Alors, m’écriai-je de façon à troubler les facultés mentales des liseurs qui m’entendirent, en route, camarade, pour le Château du Rat musqué ! 

 – C’est seulement après le coucher du soleil que nous trouverons Vélique au Château du Rat musqué , m’avait dit la grande Fergusson. 

 Donc, nous ne nous mimes en route que lorsque le soleil eut achevé sa carrière quotidienne, assez courte du reste, car on était alors au commencement de janvier. Il soufflait un vent glacé, et le long de la Seine, que nous suivions pour aller au quai de Passy, nous ne perdîmes pas un seul des zéphirs échappés du pôle qui folâtraient au-dessus du vieux fleuve. 

 Enfin, nous arrivons au quai de Passy, et Fergusson me montre une maison noire qui paraissait abandonnée depuis longtemps. Toutes les ouvertures étaient closes, et les persiennes fermées avaient l’air de paupières retombées pour toujours sur des yeux éteints à jamais. 

 – Voilà le Château du Rat musqué , dit Fergusson, l’index en arrêt. 

 – Quel singulier nom ! Mais pourquoi l’appelez-vous de la sorte ? 

 – Ce n’est pas moi qui lui ai donné ce titre, me répond Fergusson ; c’est Vélique. 

 – C’est à lui qu’il faut demander une explication. 

 – Je n’y manquerai pas. Mais frappons ou sonnons. 

 – Sonnons. 

 Nous tirons un fil de fer rouillé qui pendille à côté d’une petite porte basse. Ce tiraillement, plusieurs fois répété, finit par réveiller une vieille sonnette lointaine et qui semble enrhumée. Au tintement grêle que s’efforce de faire entendre la sonnette enrhumée, une tête chevelue se montre avec précaution en dehors d’une lucarne, au premier et unique étage de la maison noire. 

 – Qui est-ce ? crie une voix jeune et gaie. 

 – Fergusson et un ami ! répond mon camarade en jupons. 

 – Bon ! trop tard à la soupe ! riposte la voix. Je vais vous jeter la clef, tout de même, madame et cher maître. 

 Une minute après, un paquet tombe à nos pieds. C’est une clef enveloppée dans un morceau de linge. Nous nous emparons de ce pauvre chef-d’œuvre de serrurerie, et grâce à lui nous pénétrons enfin dans le château. 

 La voix d’en haut nous envoie alors cet avertissement : 

 – Montez sur les ballots. Prenez garde au numéro 4 : il branle sur sa base. Tenez la corde. Je vais vous éclairer. 

 – Suivez-moi, dit Fergusson. 

 Je suis l’Anglaise. Elle entre dans une salle du rez-de-chaussée fort obscure, pleine de ballots. Elle saisit une corde qui tombe du plafond, et avec agilité, tenant la corde, elle gravit les énormes degrés d’une sorte d’escalier fantastique que forment les gros ballots amoncelés au milieu de la pièce. J’imite les mouvements de ma compagne, et nous parvenons à nous introduire dans une vaste chambre supérieure, par une espèce de trou du chat pratiqué à l’une de ses extrémités. 

 Vélique nous reçoit fort poliment. Il recouvre d’une planche le trou par lequel nous venons d’entrer chez lui ; puis il nous invite à nous asseoir et à nous chauffer à son modeste foyer. 

 Modeste foyer, en effet. Il se compose de mottes de tan sec brûlant sur une plaque de fer, dans un âtre démoli à moitié, au fond de la chambre qu’éclaire tristement une chandelle fumeuse. 

 Pendant que j’expose mes pieds et mes mains à la flamme languissante du feu, j’examine l’appartement de Vélique. Une table et un vieux divan en sont les seuls meubles. Je me demande, en voyant la table couverte d’un antique matelas, et le divan semé de morceaux de pain effroyablement rassis, si Vélique couche sur sa table et mange sur son lit. Je n’ose élucider la question. 

 Tandis que je réfléchis sur cette chose abstruse, Fergusson fait de violents reproches à son collaborateur. 

 Vélique les accepte et offre ses excuses. Il promet d’envoyer le lendemain même un premier aveu et une scène de remords . Fergusson se calme. Vélique ouvre une armoire, en tire des verres et une bouteille, et nous offre « le coup de la cordialité. » Nous acceptons. 

 – C’est une liqueur que je fais moi-même, avec des figues, du rhum et de l’eau, dit Vélique, en nous tendant des verres pleins. Je l’appelle : Essence de Smyrne . 

 Nous goûtons la liqueur. Elle n’a rien de généreux. Mais, bah ! en fumant, elle se laisse boire. 

 – Quand la littérature ne donne pas, poursuit M. Vélique, je trempe dans mon essence de Smyrne les tartines de pain séchées et fumées que vous voyez suspendues à cette ficelle autour de mon salon, et cela me compose un repas des dieux. 

 Je pense en moi-même que les dieux de M. Vélique ne sont pas très difficiles. Mais je n’en témoigne rien. Je continue à siroter l’essence de Smyrne que le camarade Fergusson avale avec des grimaces de satisfaction. 

 Après avoir bu et causé, fumé et ri, je prends la liberté de demander à Vélique pourquoi il a intitulé sa maison le Château du Rat musqué. 

 Vélique me répond en ces termes ; 

 – Ici, le soir, je suis aussi à l’abri des créanciers que pouvait l’être des Hurons, dans son habitation sur le lac, le vieux Tom Hutter de « Œil de Faucon », le beau roman de Cooper. Vous vous souvenez de Tom Hutter ? 

 – Parfaitement. Les Indiens avaient donné par dérision le nom de Château du Rat musqué à la forteresse en troncs d’arbres qu’il avait bâtie au milieu d’un lac, mais ils étaient fort ennuyés de n’y pouvoir entrer. 

 – C’est cela même. Eh bien ! cette vieille maison, qui sert de magasin à un marchand de chiffons (vous avez vu les ballots en bas ?), est pour moi aussi isolée et aussi sûre que l’habitation de Tom Hutter. C’est mon château. Une fois mes canots rentrés, pardon, je veux dire : une fois mes portes fermées, je brave ici tous les sauvages de Paris. Je suis séparé du reste du monde, et voilà. 

 Ayant reçu cette explication, je redemandai une goutte d’ Essence de Smyrne, et la conversation reprit pendant quelques instants un cours nouveau sur des sujets tout littéraires 

 Mais, comme je n’étais pas venu au Château du Rat musqué pour entendre les appréciations de M. Vélique sur le talent de tel ou tel de ses confrères, je profite bientôt de la première solution de continuité qui se présente dans un discours pour glisser la question suivante : 

 – Connaissez-vous, par hasard, un monsieur Brog, employé... 

 – Brog ! s’écrie Vélique, en me coupant brusquement la parole, si je connais Brog ! je le crois bien que j’ai ce plaisir-là ! C’est bien par hasard en effet que je l’ai connu, mais enfin je le connais depuis longtemps, et chaque jour je bénis ce hasard. 

 Et Vélique ajoute, en se tournant vers Fergusson : 

 – Sans Brog, ce serait un cadavre qui aurait l’honneur de vous parler maintenant, madame et cher maître. 

 – Un cadavre !... Oh ! choquant ! 

 – En d’autres termes, madame et cher maître, je serais mort de faim, si je n’avais eu le bonheur de rencontrer M. Brog, un soir d’été. Il faut que je vous raconte cela, à propos... 

 – Pas aujourd’hui, Vélique, dis-je à mon tour. Mettez-moi ça en article, et je le ferai passer dans mon journal. 

 – C’est une idée, s’écrie Vélique. Dans quelques jours, vous recevrez ça, comme vous dites, et je compte sur vous pour que ça ne reste pas trop longtemps sur le marbre. 

 – C’est entendu. Mais, Vélique, reprends-je, aujourd’hui, j’étais venu chercher un renseignement auprès de vous, sans grand espoir de mettre la main dessus, et ce renseignement, grâce à vous, voici que je le tiens. Je ne le lâche pas, avant d’en avoir tiré tout ce qu’il peut contenir. Vous nous raconterez votre histoire un autre jour, mon cher. Pour ce soir, je me déclare absolument satisfait si vous voulez bien me dire où demeure ce M. Brog, que vous connaissez. 

 – Le Brog que je connais, reprend Vélique, après nous avoir versé une nouvelle tournée d’ Essence de Smyrne, est un bonhomme qui touche à la cinquantaine... 

 – C’est bien cela ! 

 – Il est employé... 

 – Depuis de longues années... 

 – Dans un grand... 

 – Et célèbre magasin... 

 – De vêtements… 

 – Tout confectionnés, c’est bien cela ! Oh ! quel bonheur ! Que de peines ! Que de courses ! que d’ennuis vous m’évitez, mon cher Vélique. Que je suis donc soulagé ! 

 – Le Rat musqué n’en fait jamais d’autres, dit Vélique gravement. 

 – Eh bien, pour moi, ce n’est pas d’abord la même chose, murmure le camarade Fergusson. Le Rat musqué me fait courir, me cause des ennuis... 

 – Allons, chère Grande-Bretagne, ne me brisez pas le cœur et ne fêlez pas le vôtre par la même occasion. Je vous répète que le premier aveu sera demain, à midi, à la bibliothèque, et vous aurez votre scène de remords dans là soirée, au Veau-Marin. Là, soyons joyeux. Old England ! Old England, for ever ! 

 – Le Veau-Marin ? Qu’est-ce que c’est que cela, ô mon cher ? fais-je alors. 

 Vélique vide un nouveau verre d’ Essence de Smyrne, et me répond : 

 – C’est le restaurant où miss Fergusson et votre serviteur partagent le plus souvent le pain et le sel. Nous l’appelons le Veau-Marin , parce qu’on y mange, sans relâche, du veau, qui est du bœuf bouilli, d’ailleurs, accommodé à la sauce Marengo. Le garçon, afin de ne pas perdre de temps en commandant les mets à la cuisine, mange effrontément les syllabes (dame, il ne mange peut-être que cela ?) et il ne dit jamais : un veau Marengo, mais bien un Veau-Maren. 

 – Nous en avons fait Veau-Marin, voilà tout. 

 – Je vous remercie, Vélique. Maintenant donnez-moi l’adresse du Magasin, grand et célèbre, où peine M. Brog. On veut lui faire une agréable surprise. Ne lui parlez donc point des renseignements que je suis venu prendre près de vous, n’est-ce pas ? 

 Vélique me donne enfin l’adresse que le matin, je ne croyais guère inscrire le soir sur mon carnet ; puis je demande au camarade Fergusson si l’heure de regagner le cœur de Paris n’a pas encore sonné. 

 Fergusson croit qu’elle a sonné. 

 – Eh bien ! alors, Fergusson, recoiffez-vous de votre plate-bande fleurie, et en route ! 

 – Halte ! dit Vélique. – Je vous ai fait grâce de l’histoire de ma mise aux portes du tombeau, tout à l’heure, mais vous ne vous en irez pas, mon cher, sans savoir que j’ai, que nous avons, madame et moi, mangé de l’hippogriffe au Veau-Marin. 

 – Oh ! pas moi, pas moi ! Vélique, gémit le camarade Fergusson. 

 – Old Enyland ! Old England , ma chère ! Si, vous en avez mangé, et voici comment : un soir on nous servit un ragoût étrange, noir comme l’Erèbe, qu’on appelait par suite d’une effroyable corruption du langage culinaire – du Veau chasseur ! 

 Ce veau, bien qu’il fût très âgé, n’était ’pas du bœuf, pourtant. C’était du cheval, ma chère, de l’excellent dada, je crois même qu’il avait un petit goût d’omnibus. Mais, dans ce veau, qui était du cheval, nous trouvâmes, l’un et l’autre, souvenez-vous-en, ma belle, nous trouvâmes, épars, des os... d’oiseau !! Sur les os, voyez-vous, je suis solide comme Cuvier en personne. Donc, c’étaient bien les os d’un oiseau que nous découvrîmes dans le Veau chasseur . Or ce mélange de viande d’animal à quatre pattes et d’os d’oiseau, ne pouvait avoir été fourni que par un quadrupède ailé, un hippogriffe, par conséquent. Oui, nous mangions de l’hippogriffe. Nourriture de poète, s’il en fût ! Repas qu’Apollon lui-même eût envié ! Et voilà. 

 – Oh ! choquant ! dit avec dégout la pauvre Fergusson. 

 – Non, c’est fort gai, dis-je en serrant la main de Vélique. Je regrette de n’avoir pas eu la même chance, mais j’espère bien ne pas arriver à l’extrême décrépitude sans goûter une fois du même ragoût. 

 Ayant prononcé ces paroles pleines d’espérance, je priai Vélique de nous éclairer, et nous descendîmes, Fergusson et moi, l’escalier de ballots, avec la légèreté de deux chamois. 

 Un instant après la porte du Château du Rat musqué se refermait plaintivement sur nous, et nos corps furent de nouveau livrés en proie à la bise d’hiver qui nous avait patiemment attendus sur le seuil du domaine du sieur Vélique, homme de lettres. 

 ...................... 

 – De retour chez moi, j’écrivis à M. Hansquine, pour lui faire part du résultat heureux de mes investigations, en quelques mots brefs, à la suite desquels j’exprimai tout le plaisir que m’avaient, fait éprouver les paroles si cordiales et si engageantes renfermées dans le post-scriptum de sa lettre, post-scriptum que je n’ai pas donné au commencement de cette histoire, bien entendu, car il s’agissait d’affaire d’ordre tout intime, et qui n’aurait eu aucun intérêt pour le lecteur dont je prends ici congé en lui demandant pardon de l’avoir si longtemps arraché à des lectures infiniment plus sérieuses que celle du récit de fil en aiguille de la découverte de M. Brog. 

 C’est une petite fumée, bien maigre et bien transparente, bleuâtre comme la conjonctive des enfants anémiques. Elle sort, faible et fréquemment entrecoupée comme si le combustible était rare dans le foyer qui la produit, d’un tuyau rouillé un peu plus gros qu’un beau cigare d’entrepreneur, mais pas beaucoup, adapté au toit de la voiture d’un saltimbanque retraité, voiture privée de ses roues et immobilisée pour toujours dans un terrain vague de mon quartier. 

 Pauvre petite fumée ! Elle ressemble, le soir, quand elle se condense au bout du tuyau qui l’expectore, parmi la brume d’automne, à ce qu’on voit de l’haleine d’un phtbisique aux premiers froids. C’est un souffle sans durée et sans force. 

 Oh ! elle n’a rien, hélas ! des fumées... en trompette, si j’ose m’exprimer ainsi, qui s’échappent gaiment des maisons où la boustifaille est abondante. Non, non, elle n’a rien du tout des tire-bouchons joyeux qui sortaient gaîment des cheminées de l’endroit où se firent les noces de Cana ou les noces de Gàrgamelle, ou les noces de Gamache. 

 Je vous l’ai dit, c’est la pauvre petite fumée du poêle-fourneau d’un saltimbanque retiré de la bagatelle de la porte, qui s’est fixé, jusqu’au jour où la mort lui fera faire sa dernière parade, dans un terrain vague, avec sa caravane désormais en repos. 

 Le vieux saltimbanque est célibataire. Il fait sa cuisine lui-même quand il revient de ses tournées en ville. Car, clopin-clopant, les reins cassés par les sauts périlleux d’autrefois, il va chaque jour jouer de la flûte de Pan dans les cours. On aimait beaucoup la flûte de Pan jadis en Grèce. Il faut croire qu’à Paris, le goût pour cet instrument faunesque est devenu bien pâle, car le dernier joueur de Syrinx ne récolte que des sous rares ! 

 Aussi, ponr cuire le peu qu’il mange c’est bien peu de tourbe qu’il emploie. Le feu mange encore moins de charbon que le cuisinier de viande. De là, la langueur et l’air malade de la fumée – et du vieux cuisinier. 

 Si M. Carré (c’est son nom), trouvait dans le jeu de sa flûte à sept tuyaux de quoi remplir sérieusement son estomac, la fumée de sa cabane serait grasse et tirebouchonnerait dans les airs avec folie. 

 Mais je la vois, tous les soirs, mince et transparente, et j’en conclus que la fortune n’est pas encore venue s’asseoir pendant la journée, dans la maison, autrefois roulante, de M. Carré. 

 Aussi, à l’heure du dîner, quand je m’attarde dans Paris, et que, le nez en l’air, j’aperçois les plantureuses fumées des restaurants, cafés et maisons riches des boulevards, qui montent en tourbillonnant dans le ciel splendide comme une patène de vermeil, au-dessus du faite noir des maisons, je songe à la petite fumée du poêle-fourneau de M. Carré, et je sens combien il est joliment politique et social d’essayer d’arranger les choses humaines de façon que des gens qui ont, toute leur vie, trimé, d’une façon ou d’une autre, pour gagner leur pain, soient à peu près certains de n’en pas manquer dans leur vieillesse. 

 Oui, c’est une des plus grosses tâches qui doivent tenter l’humanité que de chercher les moyens de faire que, le soir, à l’heure du dîner, la fumée du fourneau des vieilles gens pauvres ne soit plus, dans l’avenir, aussi maigre et aussi transparente que celle de l’honnête M. Carré. 

 Vous vous rappelez le dessin de Gavarni ? 

 Une bonne et grosse bourgeoise, aux chastes appas abondants, crevant d’orgueil maternel, montre d’un doigt de cornac satisfait « sa demoiselle, » une de ses demoiselles, je veux dire, jeune fille assez insignifiante, aux yeux hypocritement baissés, et d’un ton heureux elle dit à tout le monde : 

 – Celle-là peint ! 

 Celle-là peint ! hein ? Les autres font bien la cuisine, .le ménage, les travaux de broderie, savent la tenue des livres, que sais-je ? Métiers vulgaires ! Mais celle-là, mon bon monsieur, celle-là peint ! 

 Celle qui peint, « la demoiselle artiste, » je vais vous la montrer ce matin. 

 Venez au Louvre, mon cher lecteur. Il est deux heures et demie ; ces demoiselles travaillent là-bas. Et leurs jeunes sourires mettent une lueur passagère sur le front morose des gardiens du Musée, chaque fois qu’ils passent à côté de ces anges du siccatif de Courtrai ! 

 Nous voilà dans la Galerie française. Arrêtons-nous ici ! l’aspect de toutes ces jolies copistes (panachées de laiderons infâmes, hélas !) d’ivresse et de plaisir fait palpiter le cœur ! 

 Pas besoin de chercher l’endroit où celle qui peint doit être installée. Il est évident, – je tiens n’importe quel pari, – que nous allons la trouver devant « la Cruche Cassée . » Ce tableau immoral a toujours eu le privilège d’inspirer la plus grande confiance aux familles, et, par rangs serrés, les demoiselles pures s’entassent devant lui. 

 Et tenez, que vous disais-je ? voici celle qui peint, là-bas, la septième, à gauche. Sa copie est d’un ton général rosâtre. Il est vrai que ses compagnes ne voient guère plus juste qu’elle. Leurs toiles arborent toutes les couleurs de l’arc-en-ciel, et ne respectent que bien vaguement le « chef-d’œuvre » de Greuze. 

 Mais laissons de côté les compagnes de la demoiselle qui peint, et ne nous occupons que de celle-ci. 

 Pauvre chère petite rouée ! 

 Examinons un peu sa toilette d’artiste. Et quelle taille de guêpe prête à mourir d’inanition ! Un gros nœud de ruban fait encore ressortir l’exiguité de cette ceinture obtenue à l’aide d’un corset que l’Inquisition eût repoussé comme un engin de torture par trop cruel. La robe, de chaque côté du tabouret, bouffe et s’étale à plis voluptueux. La nuque grassouillette sort du col, et montre effrontément, au-dessous d’un chignon apocryphe, des frisons coquins d’un blond exquis. Au bout de la petite oreille transparente, pend une perle qui tremble et scintille. 

 Celle qui peint est ravissante, vraiment. Son dos charmant du cou à la taille, attire l’œil du passant, le captive et l’induit en tentation. 

 La chère demoiselle ne sait pas l’effet qu’elle produit sur l’œil des Anglais, Russes, Norwégiens, qui flanent dans la galerie, et tombent en arrêt devant la Cruche Cassée. 

 Non, la douce enfant ne le sait pas, pas du tout. Seulement, quand madame sa mère, assise à côté d’elle, sur un pliant, lui fait un signe, elle lance en coulisse un imperceptible regard derrière d’elle, avec un geste de biche surprise à la source. 

 Et confuse, rougissante, elle se remet au travail avec une ardeur louable. Tandis que la maman, habile comme un Ulysse femelle, feint de foudroyer d’un coup d’œil plein de courroux l’indiscret boyard qui, le nez au vent, reste planté derrière sa fille, Celle qui peint ! 

 Dame ! mon cher lecteur, vous comprenez. On ne voudrait pas que le premier venu (un artiste peut-être, horreur !) jetât l’ancre dans les eaux encore calmes du cœur de son enfant. Ah ! mais non ! 

 Non, Celle qui peint a un tout autre avenir sur la planche : quel homme riche, très riche surtout, encore jeune, et du meilleur monde, ne voudrait épouser une jeune fille bien élevée, et qui manie le pinceau comme un ange ; une femme artiste ? En connaissez-vous, dites ? 

 Certes, un jour ou l’autre, quelque étranger de distinction, qui sait ? peut-être un grand de la terre, conservant le plus strict incognito, visitera le Louvre, et la tenue modestement provocante de la jeune fille frappera ses regards. 

 Celle qui peint tiendrait sa place sur un trône, tout comme une autre ! mon bon monsieur. 

 Mais je ne dis pas le contraire, madame ! Votre fille, instruite par vous, est bien capable de séduire le Taïcoun lui-même, et le Mikado en même temps. 

 C’est qu’elle est réellement adorable, Celle qui peint, avec son noir sarrau de percaline, historié de taches multicolores. Et sa petite main, sa menote délicate, étalée, oh ! mon Dieu, sans prétention aucune, – sur l’appuie-main ! quelle jolie petite main ! Une bague de jeune fille sans fortune, à pierres bleues simulant un myosotis, brille honnêtement à l’annulaire de cette main intelligente, artiste ! 

 Bonne petite bague d’enfant, tu te transformeras un jour en simple anneau d’or, et tu passeras à la main gauche ! 

 Jusque-là, il faut que tu continues de te montrer timidement aux regards de la foule indifférente. Patience ! 

 Dans cette foule qui glisse parfois sur le parquet trop ciré de la galerie, un jour, se promènera le « riche propriétaire » dont le cœur d’amadou doit s’enflammer subitement à l’étincelle furtive de tes yeux si chastement voilés. 

 Ce riche propriétaire, français ou étranger – ta mère est partisan du croisement des races – ne pourra contempler, sans danger mortel pour son célibat, – ta séduisante taille – déjà décrite – et le tranquille battement de ton sein ingénu. 

 Il tournera longtemps, incertain, autour de ton chevalet, ennuyé de voir ta fidèle gardienne quitter la lecture du Petit Journal, pour gronder sourdement comme un ours en son antre obscur. 

 Si ta mère, – l’excellente dame ! – ne prend pas le parti d’aller faire un tour par les galeries, dans un but que je m’abstiens de désigner plus clairement, je vois d’ici ce riche propriétaire, tousser, rouler de gros yeux, tirer sa tabatière d’or enrichie de pierres extrêmement précieuses, donner son âme au diable, avec désespoir, et s’éloigner à tout jamais ! 

 Mais peut-être, s’il n’ose t’aborder, ô très ignorante demoiselle qui peins, iras-tu causer un instant avec le gardien, ce qui mettra comme un trait de lumière dans le cerveau épais du riche propriétaire ci-dessus dénommé. 

 Et celui-ci, interrogeant à son tour le brave employé du gouvernement, apprendra de lui ton nom, ton âge, ta famille et ton adresse ! 

 Bonheur intense ! que dire de plus ? 

 Celle qui peint aura gagné la partie commencée par sa mère, et la Cruche Cassée, le lendemain de la bénédiction nuptiale, – aura une absurde copiste de moins. 

 Vous savez la grande nouvelle ? La pièce de vin de M. Jobine est arrivée enfin hier. Elle va très bien, merci. Ç’a été l’événement du pauvre petit vieux quartier qu’il habite près des fortifications. 

 Figurez-vous qu’on en parlait depuis des mois, de cette fameuse pièce de vin, le rêve de toute la vie de Jobine, Jobine le clicheur, un brave garçon, allez, travailleur comme pas un et économe comme une fourmi, comme une fourmi qui n’a jamais refusé un bout de vermisseau à une cigale sans le sou, entendons-nous ! 

 Avoir du vin dans sa cave, c’était le désir constant de Jobine. H a mis quinze ans à le réaliser. Maintenant, il n’y a pas à dire mon bel ami, ça y est. 

 Aussi, fallait-il voir l’émoi du quartier, il y avait bien des incrédules qui, Je samedi soir ou le dimanche matin, chez le perruquier du coin, soutenaient qu’on n’en verrait jamais la couleur de la pièce de vin de Jobine. Les voilà confondus, à présent. La pièce de vin est arrivée hier ! 

 Elle est arrivée en droite ligne, avec quelques zigzags, du département de l’Indre-et-Loire, dans une charrette capitonnée de paille. 

 Car, c’est du vin des coteaux où le père Jobine allait ramasser des escargots quand il était tout gosse, du vin de son village, du vin frais, un peu âpre, mais sentant les fleurs, et naturel, monsieur, comme vous et moi ; enfin, c’est du vin de son pays natal que contient la pièce en question. 

 Aussi lorsqu’elle sera reposée des émotions du voyage et que le père Jobine en tirera un litre au fosset, tout un délicieux paysage se peindra à ses yeux dans le miroir rouge et clair que le vin fera au fond du verre. 

 C’est pour se donner cette bonne joie-là que ce père Jobine a bûché sans cesse, un peu blagué par les camarades quand il refusait le lundi d’aller plus loin qu’une bouteille avec les amis. 

 Enfin, ça y est. La pièce est en cave – les gabelous sont payés. C’est du vin qui ne doit rien à personne. Tout le quartier, je l’ai dit, s’intéressait à l’arrivée du vin tourangeau, et chacun en faisait comme son affaire individuelle. 

 Le père Gigleux, le cordonnier, en rêvait la nuit ! Il l’a dit à plus de vingt connaissances. Ça l’attendrissait, cet homme, de penser que du vin, qui ne ferait pas de mal à un enfant, allait enfin entrer dans son quartier. 

 Il faut vous dire que le père Gigleux boit, lui, trop souvent du vin qui fait du mal à un homme. Il a un nez rouge comme le fond de la tasse d’argent à déguster des gens de l’octroi. 

 Gigleux a été un des premiers avertis de l’arrivée de la charretée tourangelle chargée de son précieux colis. Il était en tête des quinze ou seize bons garçons du quartier qui sont venus offrir leur aide à M. Jobine pour descendre le vin dans la cave. 

 Quelle émotion ! – Il me semble que je suis au jour de ma première communion, disait Gigleux, tortillant son nez vermeil, tandis qu’une lueur humide s’étalait sur ses prunelles. Et il soupirait gros comme le bras ! 

 Chacun a voulu donner un coup de main. Tout le monde a prêté une corde, un crochet. Ils palpaient tous la pièce avec recueillement. il faudrait des mains de velours, disait encore Gigleux, pour toucher à ces enfants-là ! C’est plus susceptible qu’une femme enceinte, ajoutait-il. Puis c’a été un silence solennel quand la pièce, roulant sur le câble, a été engagée dans l’escalier dont le père Gigleux avait paternellement semé de paille, la propre paille de son lit, je crois bien, les marches glissantes. 

 Et tandis que la chère futaille, suivie par les regards attendris de chacun, opérait sa prudente dégringolade dans les ténèbres du caveau, le père Gigleux, suant de peur, rouge de joie, criait du haut de l’escalier d’une voix étranglée par l’émotion : 

 – Prenez bien garde de la blesser ! 

 Ceci est encore une inconvenante histoire de mon ami Philippe. Je l’en laisse responsable. 

 – C’était par une belle après-midi d’automne ! J’allais voir, muni de provisions de bouche, un de mes amis, qui est chimpanzé au Jardin des Plantes. Arrivant par le boulevard Contrescarpe, j’apparus sur la place Mazas et me faufilai entre les nombreux ronds de flâneurs civils et militaires qui stationnent sous les arbres maigres, regardant avec émotion les banquistes et les hercules aux maillots couleur de saumon cuit, aux manchettes de cuir verni, aux cothurnes auréolés de poils de bête à la cheville. 

 Une tête coiffée d’un immense bonnet de coton dominait un groupe ; sa mèche pétulante s’agitait au centre d’une grande roue numérotée. Elle frappa mes regards un bref instant. Mais le Temple de la Vérité m’absorba bientôt tout entier. Une femme, qui se tenait à côt ce temple en carton agrémenté de signes cabalistiques sur les quatre faces, m’invita à m’approcher : 

 – « Le jeune homme y voit celle qui lui fera son bonheur, me dit-elle. Approchez, monsieur, regardez. » Et elle ajouta : « Je vous dirai votre passé, votre présent et l’avenir, mon garçon. « 

 Je m’enfuis. Plus loin, quelques kilos, tels des aérolithes, montaient et descendaient dans le ciel, brillant au-dessus des têtes. C’étaient des hercules, gonflant leurs biceps tatoués de bleu, qui jonglaient avec des poids de quarante. 

 Marchant toujours, fendant la foule, sans écouter les lazzis du pitre septuagénaire d’un faiseur de tours, je dépassai enfin et les boutiques hérissées de lignes à pêcher, et les éventaires garnis de pommes en tas et de faux gâteaux de Nanterre. 

 Cependant un soupir, où palpitaient les souvenirs de ma jeunesse, sortait de mon estomac à la vue des carafes de coco bouchées d’un citron. Des gouttes de salive me vinrent également aux lèvres en sentant l’odeur des chaussons aux pommes tout chauds. 

 O chaussons de pommes ! ô chaussons de pruneaux poussiéreux et pleins de pierres ! 0 vieux sucre d’orge, mou à la surface et rigide au centre ! O bonbons d’anis multicolores ! 

 Mais silence, mon cœur ; pas de faiblesse humaine ! 

 Je traversai le vieux et cher pont d’Austerlitz au pas accéléré, sans regarder rien, sans appuyer mon ventre une minute, comme tout le monde, sur le bord poli du parapet, sans examiner l’eau verte qui se précipite sous les arches ; sans attendre la sortie de l’eau d’un épervier jeté du haut d’un bateau ; sans même suivre les mouvements d’automate de l’homme qui repêche, à coups de crocs, les cotrets coulés dans la rivière. 

 J’étais pressé, car... 

 Avant d’entrer dans le joyeux domaine de mon ami, qui est chimpanzé, il était nécessaire que je... 

 Bref, la cabine de madame veuve Quotte (5 centimes d’entrée) me souriait à l’autre bout du pont, se découpant, jaune, sur les verdures de la place Walhubert. 

 La veuve Quotte, une cruche, à la main droite, un léger amas de carrés de papier brouillard dans l’autre, se tenait sur le seuil de son utile établissement. Quelques poules picoraient devant elle. 

 Elle sourit en m’apercevant, se rangea de côté, me laissa pénétrer dans son buen-retiro . Puis elle fondit en pleurs. 

 J’étais étonné. En ce moment, le rugissement lointain d’un lion se fit entendre. 

 – Est-ce que le commerce ne va plus, ma bonne dame ? dis-je à la volumineuse madame veuve Quotte, dont les appas épars s’agitaient sous son caraco, comme des lapins dans un sac. 

 – Vous êtes bien bon, articula-t-elle, en versant des larmes abondantes. Merci. Ça boulotte. Mais c’est le cœur qui est malade. 

 Mon étonnement redoubla. Le cœur, dans un pareil endroit, aurait bien dû rester muet, ce me semble. 

 Or, comme je me disposais à user du droit qu’en entrant j’avais acheté à la porte, la veuve Quotte déposa sa cruche à terre, mit sa main sur mon bras, et éclata en ces termes : 

 « – Phantoul m’a trompée ! il a trompé une vieillesse ! Et pourquoi ? Oh ! monsieur, tenez, c’est mal. Je ne croyais pas les hommes si canailles. Phantoul, c’est un joli monsieur, allez. Lui, un soldat pourtant, décoré, le nez rouge, une jambe de bois, que j’ai tout fait pour lui. Même que je me suis privée d’un cabinet pour en faire une cuisine, avec des fourneaux, dont un long pour le poisson. Et qu’il venait ici, tous les jours, manger de bons morceaux ! Ah ! monsieur. A mon âge ! Cinquante-cinq ans à la Saint-Michel. Et tous les cadeaux qu’il a reçus. Et qu’il m’avait promis le mariage. J’aurais eu mon porte-respect jusqu’à la tombe ! Et pour qui qui me plante là, avec mon argent passé en lichette chez le mastroquet, pour la marchande de poires et de cerceaux du coin. Une jeunesse ! Oh ! oui. Cinquante ans et des infirmités. Tandis que je suis nette comme un sou, moi. » 

 Tout en déplorant sa destinée de la sorte, l’infortunée veuve Quotte, à coups d’avant-bras, remettait en place sa gorge vagabonde, et, de temps à autre, s’essuyait les yeux avec les carrés de papiers détournés de leur emploi. 

 Dans le jardin des Plantes voisin, l’éléphant fit entendre son tonnerre. 

 – Tenez, monsieur, reprit-elle, si je n’avais pas un fils, un ange qui va tirer au sort, avec ça qu’il est au théâtre du Châtelet, où qu’il agite des ailes de percale noire, que c’en est effrayant, dans les féeries, eh bien, je me jetterais à l’eau. Vous verriez ça sur le journal. Mais on a du sentiment... 

 L’œil ruisselant de madame veuve Quotte, lorsqu’elle eut éjaculé ces derniers mots, se fixa sur les images de sainteté accrochées au cadre de la glace terne qui décorait une espèce de reposoir au fond de sa cabine, et sa physionomie se rasséréna. 

 Enfin, épuisée, elle se laissa tomber entre les bras d’une vieille bergère, dont le dossier était recouvert d’une peau de chat, souveraine contre les douleurs, et me laissa libre de m’introduire dans un des cabinets vacants. 

 Quand je sortis de l’espace étroit où l’on dépouille le vieil homme, je trouvai madame veuve Quotte, l’œil sec, affaissée et comme anéantie au fond de son vieux fauteuil démantibulé. Elle regardait l’azur ! 

 Je n’osai troubler sa méditation douloureuse, et je la laissai ruminant les souvenirs de la trahison de l’infâme Phantoul, ce militaire sans foi, dont le thorax orné du signe de l’honneur, comme disait la veuve Quotte, ne renfermait que le cœur d’un jaguar. 

 A peine hors de l’établissement de la veuve Quotte, je humai l’air de la rivière, et secouai l’impression pénible qu’avait faite sur mon esprit le sombre drame intime qu’on venait de me narrer. 

 Bientôt la joie s’installa de nouveau dans mon cœur, et comme je traversais la place qui me séparait encore de mon ami, qui est chimpanzé au Jardin des Plantes, je vis dans le lointain, et non sans intérêt, au-dessus des têtes d’une foule bruyante, un grêle funambule, en caleçon rouge, un balancier à la main, exécuter un terrible saut de carpe en un plein ciel, tandis que retentissait au loin le cri des onagres en colère. 

 Il avait l’air d’un homme qui tombe de la lune. 

 Un soir d’été, au coucher du soleil, à quatre cents pieds au-dessous du sémaphore solitaire bâti sur les gigantesques et imposantes falaises qui forment le cap normand connu sous le nom de Nez-de-Jobourg, un petit vieillard, perdu au milieu des rochers à sec, profitait du retrait de la mer pour hâler péniblement sur les galets, à lents coups de gaffe, les paquets de goëmons amenés par la dernière marée et abandonnés par le flot descendant. 

 On l’eût pris, de loin, pour un noir cormoran un instant posé à la marge des sombres récifs tout chevelus de varechs fauves. Seul, l’œil exercé d’un douanier eût reconnu un homme dans ce point noir. 

 Un vent âpre soufflait du large. 

 Sur la falaise, traversant les haubans et galhaubans compliqués des mâts à signaux du sémaphore, le vent produisait un bruit affreux et étrange, et qui rappelait la clameur ardente et confuse de chiens qui se mordent avec voracité. 

 Mais, au bas des hautes murailles de granit’rose, zébrées de bandes de schistes bleuâtres, le vent s’engouffrait dans les cavernes dont le socle du cap est comme perforé, et il mugissait comme un énorme troupeau de monstres préhistoriques. 

 Autour et au-dessus de la tête du vieillard, dans l’espace que remplissait, incessant, le vaste et onduleux vagissement des vagues lointaines, les tristes goëlands jetaient leur cri brusque et lamentable qui ressemble aux plaintes des poulies de navires à l’ancre, la nuit, dans les rades. 

 Sourd au tumulte immense du vent et des flots, le vieillard ramassait les maigres lignes de plantes de mer dont la grève était comme festonnée ; il assurait de temps à autre, sur sa tête fatiguée, son suroît de cuir bouilli qui menaçait à chaque instant de quitter ses ralingues et de s’envoler à la brise. 

 Puis, à brassées lourdes, il transportait, d’un pas chancelant, ce qu’il avait recueilli de varech, et il allait l’ajouter à une meule mise à l’abri, à la base des roches, au milieu de galets que mouillent seulement les marées d’équinoxe. 

 Ce pauvre vieux était un des mille fournisseurs des magasins banals d’Auderville. Chaque année, sa moisson de varechs terminée, il la brûlait dans la fournette de pierre, construite de ses mains tremblantes, et il allait vendre les pains de soude brute, mélangée d’autres sels précieux, qui résultaient de l’opération, à un entrepreneur de ce genre de commerce. 

 Mais que d’heures pénibles passées au pied des falaises ! que de sueurs l’été et l’hiver ! que de douleurs il lui fallait supporter pour avoir à produire, au bout de l’an, une tonne de pains de soude. 

 Ce labeur incessant rapportait environ 95 francs en douze mois, au vieux vraiquier que nous vous montrons, un soir d’été, à l’instant où le soleil reste quelques minutes suspendu, comme un boulet rouge, au, dessus de la ligne rigide de l’horizon. 

 Ce bonhomme était connu dans le pays sous le sobriquet bizarre du Sire de la Fouëdre . Il s’était creusé, dans la falaise même, à quelques mètres au-dessus du niveau qu’atteignent parfois les marées extraordinaires, un logis auquel on arrivait par un escalier primitif taillé à coups de pic dans le roc. Il vivait là, racorni, coriace, en compagnie de deux corneilles, ses amies, qu’il avait élevées et qui, le soir, après avoir été chercher pâture dans les champs, revenaient dormir à côté de leur vieil ami dans sa demeure quasi aérienne. 

 Par exemple, le dimanche, toujours coiffé de son suroît de cuir bouilli, mais vêtu d’un caban de mer très propre quoique fort usé, il se rendait à l’église de Jobourg. Après avoir lu, à la porte du cimetière qui éparpille ses tombes autour de l’église, les avis préfectoraux et le Moniteur – c’était alors le journal officiel – insérés sous un grillage, il assistait à la messe, et, tout le temps du sermon, il contemplait avec béatitude les petits navires suspendus à la voûte, sorte de flottille d’ ex-voto qui cingle sans cesse vers la veilleuse du sanctuaire, étincelante comme un petit phare. 

 Le sire de la Fouëdre était donc un très pauvre homme. Les brumes d’Islande l’avaient jadis tanné et comblé de rhumatismes quand il était pêcheur de morues. Maintenant, devenu vraiquier, il vivait avec une peine inouïe et ne se permettait guère la goutte de genièvre le matin. Il pensait quelquefois, mais rarement, au dénoûment inévitable de sa carrière rude et si peu récompensée. L’idée de sa fin solitaire, dans un trou de rocher, le chiffonnait un peu de temps à autre, mais des préoccupations journalières, la pensée de la récolte à faire le lendemain, effaçaient assez vite, heureusement, les réflexions qui naissaient dans son esprit, le soir, quand il étalait ses membres roidis sur sa couche de fougère sèche. 

 Le jour où nous apercevons le sire de la Fouëdre achevant sa besogne dans les roches aiguës qui s’étendent à plusieurs kilomètres en mer, à la base du Nez-de-Jobourg, le vieillard ruminait plus longuement que de coutume les souvenirs de sa vie d’autrefois, comparés avec les misères de son existence présente. 

 Il se disait, comme un triste refrain : 

 – Je mourrais content si j’avais, là-bas, dans mon coffre, le moyen de me faire enterrer comme un seigneur. Mais à peine ai-je mis de côté de quoi m’acheter un carré de toile… Il n’y a pas de ma faute, pourtant ! 

 – Mais que faire ? où trouver de l’argent ? 

 C’était en revenant au rivage pour la dernière fois de la journée, et en pliant sous une charge de varech gluant, que le sire de la Fouëdre murmurait ces mots de regret. 

 Le travailleur usé, en les prononçant, jeta par terre la tignasse verdâtre qui tremblait sur ses épaules et s’essuya le front. 

 – Vrai, dit-il, je boirais bien un petit godet de cidre ! 

 Comme il émettait ce modeste désir, un individu, long et maigre, aux yeux fendus à la chinoise et très brillants, se montru tout à coup devant lui. 

 Cet individu sortait de derrière le monceau de varech amassé depuis six mois par le sire de la Fouëdre. Il portait, sous le bras, une petite cassette. 

 Il dit au vraiquier stupéfait : 

 – Eh bien, voulez-vous me permettre de vous offrir un coup de cidre à ma gourde ? 

 – Monsieur, … articula enfin le sire de la Fouëdre, ouvrant des yeux un peu troubles, monsieur... 

 – Est-ce que je vous fais peur, mon brave ? demanda l’étranger. 

 – Vous ! – Non. – Mais la surprise... – Et d’où venez-vous à cette heure, sans être trop curieux ? – Est-ce que vous êtes le nouveau douane qu’on attend ? 

 – Non. Je suis un voyageur. Je suis venu voir les célèbres falaises de Jobourg. Je viens de Cherbourg. On s’attarde facilement dans vos magnifiques et sauvages falaises. Ma foi, je me sens échiné. Remonter là-haut, retourner à Jobourg, est un travail que je me crois incapable d’accomplir pour le moment. Je vous ai vu de loin venir à la grève. J’ai pensé que vous voudriez bien [me recevoir chez vous jusqu’à demain, si vous n’habitez pas trop loin. 

 – Hum... c’est que... 

 – Oh ! je payerai mon écot ! En attendant, et pour faire connaissance, veuillez donc boire un coup à ma gourde, reprit l’étranger. 

 – Bien volontiers. 

 Le sire de la Fouëdre prit la gourde, y but avec quelque lenteur, et la rendit en disant : 

 – Merci, monsieur. J’en avais réellement besoin. Il est galant et bien gouleyant votre cidre, quoique dur ! 

 – Maintenant, si vous voulez me suivre et faire attention où vous poserez vos pieds, je vais vous montrer le chemin de ma maison. Mais vous y souperez mal, je vous en préviens. 

 Chose dite, chose faite. Le sire de la Fouëdre, après avoir remisé ses râteaux et ses gaffes dans une fissure de la falaise, se mit en devoir de grimper jusqu’à son logis. L’étranger, maigre et long, et qui boitait beaucoup du pied gauche, le suivait en soufflant. 

 – Drôle de monsieur tout de même, pensait le vraiquier en gravissant les degrés de son escalier. Ça doit être un de ces dessineux qui tirent les rochers tous les étés pour les vendre à Cherbourg. Mais, ouvrons l’œil. 

 L’étranger, précédé de son hôte improvisé, parvint enfin au bizarre appartement dont il a été question plus haut. Cet appartement avait certains points de ressemblance avec la caverne de Robinson Crusoë, sans avoir le confort relatif qui régnait dans cette demeure célèbre. 

 On soupa bientôt, et ce fut très vite fait. Du pain d’orge – toujours comme chez Robinson – avec un peu de poisson séché, tels étaient les éléments du repas plus qu’arcadien. 

 Après le festin, on servit le dessert, c’est-à-dire que l’étranger alluma un cigare, et le sire de la Fouëdre sa pipe noire, bourrée de raclures d’un fort tabac anglais arrivé, – ne sais comment – dans les falaises françaises pendant une nuit sans lune. 

 Puis on causa. Le sire de la Fouëdre raconta ses voyages à Islande ; l’inconnu, son histoire ou du moins ce qu’il lui plut d’en dire au vraiquier 

 – Alors, comme ça, vous êtes riche ? soupira honnêtement le sire de la Fouëdre. 

 – Mais oui. Tout l’or de la terre est entre mes mains, répondit l’étranger avec une tranquille simplicité. 

 Le sire de la Fouëdre regarda l’homme qui lui faisait cette réponse inattendue avec un ébahissement où se mêlait visiblement une pointe d’incrédulité. 

 – Et, qui plus est, reprit l’étranger, je vais vous le prouver à l’instant. 

 Disant ces mots, il ouvrit la petite boîte de bois fin qu’il portait sous le bras, comme nous l’avons dit, au moment où il accosta son hôte, et il la posa délicatement sur le banc qui servait de table au vieux ramasseurs de goëmons. 

 Enchâssé dans le couvercle de la boîte, à l’intérieur, un petit miroir d’un éclat extrême fut d’abord tout ce que vit le sire de la Fouëdre. 

 Puis, bien que les deux compagnons fussent dans une obscurité où le feu rouge du cigare de l’inconnu brillait comme une louche étoile, le vraiquier aperçut, tout au fond de la boîte, et luisant d’une lueur personnelle assez étrange une collection de pièces d’or de toutes les dimensions et de fabriques diverses. 

 – Mille cabillauds ! s’écria le sire de là Fouëdre, mais c’est le trésor de Sa Majesté que vous avez là ! 

 – A peu près, dit froidement l’étranger. Tout l’or de la terre, j’ai eu l’honneur de vous en informer tout à l’heure, est condensé entre mes mains, ou plutôt dans cette cassette. Il en sort et il y rentre au moyen d’un petit système de va-et-vient qui n’est connu que de moi et d’une autre personne. Inutile de vous la nommer. Je suis homme de parole. Tenez, vous allez comprendre cela parfaitement, mon cher. Regardez bien dans le miroir, monsieur, 

 Le sire de la Fouëdre plongea ses regards dans le miroir étincelant. 

 Un tableau inattendu se présenta à sa vue. Le sire de la Fouëdre vit, dans une chambre nue et d’un aspect glacé, un vieillard en calotte de velours en train de compter de l’or devant un secrétaire. Une chandelle de suif raviné l’éclairait seule. Au fond de la misérable chambre de ce vieillard, il y avait une croisée. 

 Le vraiquier, muet de surprise et retenant son souffle, entrevit, derrière la vitre de cette croisée, une face pâle qui couvait d’un œil farouche le vieillard et l’or qu’il palpait de ses doigts maigres. Le sire de la Fouëdre vit encore une main velue se glisser par le trou d’un carreau lestement coupé, et tourner l’espagnolette de la fenêtre qui s’ouvrit. La face pâle, le corps qu’elle surmontait, entrèrent silencieusement dans la chambre. La main velue tenait alors un couteau aigu. L’instant d’après, couvert de sang, le vieillard tombait comme une masse sur le sol. Et son assassin, sortant par le chemin qu’il avait pris pour entrer, se sauvait les poches pleines d’or... 

 En cet instant, et comme le sire de la Fouëdre restait la bouche béante en face du miroir où tout s’était effacé, un bruit métallique se fit entendre soudain à ses oreilles. 

 – Regardez ! regardez, dit l’étranger, regardez dans la boîte, maintenant ! 

 Le vraiquier obéit à l’injonction pressante de son singulier compagnon. Il regarda dans la boîte. Elle était vide. 

 – Où est l’or ? murmura le vieux pêcheur avec épouvante. 

 – Où est l’or ? vous allez le savoir, mon cher, répondit l’inconnu. Encore un coup d’œil au petit miroir, je vous prie, et vous allez être satisfait. 

 Le sire de la Fouëdre fit ce qu’on lui disait. Il fixa ses yeux sur le petit miroir, tout blanc d’abord, mais dans la profondeur duquel se dessina peu à peu un nouveau tableau, aussi inattendu que le premier, mais d’un genre autre. 

 Cette fois, dans une chambre meublée avec un luxe criard et banal, auprès d’une femme à l’œil hardi, richement vêtue, il aperçut un homme qu’il reconnut pour l’assassin de l’avare, toujours avec sa face pâle et son air farouche, et qui jetait d’une main de l’or sans compter, tandis que de l’autre main il portait à sa bouche un verre de vin, qu’il buvait avec avidité, comme brûlé d’un feu inextinguible. 

 Tandis que l’assassin prodiguait le résultat de son crime à la créature qui lui souriait d’un œil faux, tendant l’oreille à des bruits lointains, galop de chevaux de gendarmes sur des routes gelées, bruit de crosses de fusil sonnant contre la marche d’un escalier, que sais-je ? – le son métallique que le sire de la Fouëdre avait précédemment entendu, se renouvela distinctement. Il regarda dans la boîte, il la trouva à moitié remplie. 

 – L’or revient ! l’or revient ! cria le vraiquier pri d’un tremblement de peur. 

 – Oui, fit l’étranger. Une partie de l’argent que vous avez vu voler est déjà rentrée en ma possession. Le reste suivra bientôt. Cette fille va éparpiller, à son tour, le prix de son triste amour entre des mains coupables, et c’est ainsi qu’il me reviendra pour retourner à d’autres, qui me le renverront encore, et ainsi de suite jusqu’à la consommation des siècles. – Vous le voyez donc, mon cher hôte, tout l’argent mal acquis est dans cette boîte, comme je le disais. Je n’ai fourni que la première mise de fonds. 

 Le sire de la Fouëdre, effaré, écoutait l’étranger, lequel continua son édifiante explication de la manière suivante : 

 – L’or pur de tout crime est aussi entre mes mains, bien entendu, Et, si vous en vouliez absolument une parcelle, rien qu’une parcelle pour léguer, par exemple, à vos héritiers, afin, – je suppose toujours – d’être enterré convenablement, eh bien, mon cher hôte, je pourrais vous la céder à très bon compte et sur l’heure. Je tiens à vous être agréable. 

 – Oui-dà !… soupira le sire de la Fouëdre, surpris de voir ses préoccupations les plus chères si bien devinées par l’étranger, et à quel prix me laisseriez-vous un peu de votre bon or ? 

 – Oh !. il suffirait de signer un petit papier. Une misère ! une reconnaissance. Vous savez, même entre amis, il faut toujours un papier dans les questions d’argent. Les paroles, c’est des femelles ; les écrits, c’est des mâles. 

 Le vieux vraiquier se gratta la tête d’un air embarrassé. Le cidre galant et bien gouleyant de l’étranger, dont il avait été fait un fréquent usage pendant et après le dîner, lui donnait l’envie et le courage d’essayer, ma foi, de se faire donner un peu de l’or (du bon ! bien entendu) que lui offrait l’inconnu. Mais -il ne savait pas lire et aurait bien voulu savoir ce qu’il y avait d’écrit sur le papier avant de le signer. – 

 – A quoi m’oblige votre écrit ? dit-il enfin. 

 – C’est une misère ! A rien pour le présent. Ce n’est que plus tard... 

 – Plus tard, monsieur ? 

 – Oui... enfin... qu’est-ce que ça peut vous faire ? Quand on est mort c’est pour longtemps, et on se moque bien de ce qui peut advenir. 

 – Après ma mort !... mais alors c’est mon âme qui répondrait… 

 – Vous l’avez dit. 

 – Quoi, vous êtes le... 

 – Le consolateur des pauvres gens, oui, mon ami. Pas de gros mots. 

 Mais le sire de la Fouëdre, en entendant cet aveu, s’était levé et criait de toutes ses forces, en se zébrant la poitrine de croix : – Arrière ! arrière ! tentateur ! Au nom du Dieu vivant, arrière ! 

 En cet instant, un coup de vent impétueux ouvrit brusquement la fenêtre de la chambre du vraiquier et sembla souffler la lune, qui s’était allumée dans le ciel pendant la conversation. L’obscurité la plus profonde se fit dans le logis. 

 Quand la lumière douce de l’aube paisible pénétra de nouveau dans la caverne du sire de la Fouëdre, agenouillé dans un coin et se signant sans relâche, le pauvre homme constata, avec un soulagement délicieux, que l’étranger boiteux avait disparu emportant sa cassette. 

 DÉCOR 

 L’intérieur d’un tramway le soir. Atmosphère lourde. Odeur fade. Le pesant véhicule gravit, cahin-caha, la rampe du boulevard Saint-Michel. Bruit de vitres et de roues, monotone, à la cantonade. 

 PERSONNAGES 

 1 o UNE GROSSE DAME, veuve, on l’espère, et d’un âge par trop certain. Son costume de deuil, correct, rappelle le vêtement que portent les parents désolés qui viennent déposer des couronnes sur des tombes, de chaque côté d’un saule éploré, dans les petits tableaux qu’on vend à la porte des cimetières. Ce personnage porte, en outre, au bras un sac en tapisserie qui rappelle exactement un seau à incendie. 

 2 o UN MONSIEUR, vieux encore, et qui a l’oreille dure. 

 3 o UN JEUNE HOMME, blond d’ailleurs, frisait la trentaine. – 

 Cœur en retard Il a vécu. Mais il porte encore à la boutonnière de son esprit un bouquet d’illusions toujours fraîches. 

 Les bourgeois, la dame au seau à incendie, et le propriétaire à oreille dure, causent entre eux à voix haute. VOIX EXTÉRIEURES. 

 Le jeune homme réfléchit. Disons plus ; il rêve. – VOIX INTÉRIEURES. 

 Les voix intérieures et les voix extérieures se mêlent, s’enlacent, jurent et se battent. Tableau ! Concert ! Qu’on en juge. 

 LES VOIX INTÉRIEURES. 

 – Pourquoi ne l’ai-je pas suivie ? O cher et cuisant regret ! souvenir délicat ! Qui sait, le bonheur m’attendait peut-être à sa porte. Et je n’ai pas eu l’intelligence d’aller jusque-là. J’ai douté de moi. J’ai eu peur. Et maintenant, la mer nous sépare... Souvenir charmant. C’était l’an passé, dans la chambre d’arrière d’un steamer anglais… Nous remontions la Tamise. Il faisait, comme aujourd’hui, un temps assoupissant, gris et doux. Étendu sur un divan, je regardais, assise à la longue table et lisant, une petite miss brune, modeste, au regard innocent et clair. Des oiseaux suspendus dans la cage, au plafond de la cabine, chantaient doucement. On entendait le halètement incessant de la machine. Un grand silence régnait d’ailleurs, interrompu de temps à autre, par le commandement d’un officier, sur le pont... petite miss brune !... 

 LES VOIX EXTÉRIEURES. 

 – Alors, vous restez toujours rue Mouton-Duvernet, monsieur Beaumouron ? 

 – Hein ? – Parlez plus haut. – Il fait un sale temps, madame Siroteau... je suis bien de votre avis. 

 – Et votre fils Emile ? 

 – C’est bien fâcheux pour le petit commerce… Mais ça fait vivre les marchands de paillassons. 

 Il rit. 

 – Ça, c’est vrai. Et le charbonnier, monsieur Beaumouron ? 

 – Et votre demoiselle ? Madame Gras, je crois ? 

 – Ah ! ne m’en parlez pas ! – Je viens de chez elle. 

 Elle vient de faire sa quatrième fausse-couche... C’est dégoûtant… ma parole. 

 – Oui. Les effets en souffrent… La boue de Paris mange la couleur. 

 LES VOIX INTÉRIEURES. 

 – Chère étrangère ! et si douce, si tendre !... et avec cela une solide instruction… rien de frivole… Ah ! c’était bien là la mère, l’épouse, la compagne, l’amie qu’il eût fallu à mon foyer… Nous nous mîmes à causer fraternellement. de tout et de rien. du livre qu’elle parcourait… de Londres... des charmes singuliers et poétiques de cette Babylone marchande... Elle souriait avec grâce, franchement, mettant de côté la bégueulerie banale des Parisiennes... Nous reconnûmes, au bout d’une heure, que nous avions les mêmes inclinations, et surtout, – lien bien autrement fort, – que nous avions les mêmes dégoûts... 

 LES VOIX EXTÉRIEURES. 

 – La pauvre enfant n’a pas de chance, voyez-vous, monsieur Beaumouron… A la fin ça l’ échigne !… Elle se flétrit. Les enfants, ça marque... 

 – Mais alors, vos locataires sont imbus des idées nouvelles. L’affreux socialisme !... On devrait balayer tout ça, madame Siroteau. 

 – Je vous dis qu’Ernestine devrait rester couchée du jour où l’enfant s’annonce... et puis ne pas faire un mouvement... C’est ce que je lui dis : Vois-tu, ma fille, c’est le cas de le dire, il vaudrait mieux ne pas en avoir. Ton mari ne se respecte pas assez !... Les hommes, c’est égoïste, monsieur Beaumouron ! Bien que vous en soyez un, je me permets de vous dire ça. 

 – J’entends bien... Le peuple, c’est beau, si on veut… Mais, quand on a gagné à la sueur de son front un peu d’argent blanc… on y tient... j’étais au ministère, moi... eh bien ?... je veux que l’ordre établi reste.... établi… Ainsi mon fruitier... qui a épousé votre ancienne voisine, vous savez, la femme de Vassole... qui a un goître... pour avoir trop crié... dans les douleurs... même que son petit était chauve à sept ans. le petit Gaston, qui a la lèvre fendue... le fils de mon fruitier... oui... pas le frère du marchand de vin de la rue du Champ de l’Alouette… le gros... qui était à la noce de votre fille... vous vous rappelez la chose ; il s’est battu, au dessert, parce qu’on avait pincé sa femme dans le dos... eh bien, mon fruitier est tout à fait de mon opinion... ce qui prouve que les révolutionnaires ne sont qu’une infime minorité... 

 – Voyez-vous, monsieur Beaumouron, c’est du grabuge... ma fille est malade, le commerce ne va pas. mon gendre ne se respecte pas. Tout ça, ça ne fait du bien qu’au pharmacien. 

 LES VOIX INTÉRIEURES. 

 – Voilà des gens bien assommants !... Mais je me rappellerai toujours cette calme après-dîner, passée à côté d’une miss brune, inconnue, dans la chambre d’arrière d’un steamer anglais... j’aurais dû poursuivre cette aventure... je ne l’ai pas fait !... Hélas ! Ai-je eu tort ? 

 LES VOIX EXTÉRIEURES. 

 – Écoutez, monsieur Beaumouron. Je ne partage point vos idées. Demandez à n’importe qui. Vous verrez qu’on vous dira la même chose… tenez, mon frère qui est un jeune homme, ne doit pas penser autrement... n’est-ce pas, monsieur ? 

 La voix extérieure s’adresse à la voix intérieure. 

 LA VOIX INTÉRIEURE A LA VOIX EXTÉRIEURE, haut . 

 – Zut ! – Laissez-moi la paix. Vous m’embêtez depuis un quart d’heure !... 

 LA VOIX EXTÉRIEURE A LA VOIX INTÉRIEURE. 

 – Il y a des gens qui ne sont pas polis du tout dans les voitures publiques. 

 – Monsieur est sans doute étranger, madame Siroteau. Il faut de l’indulgence ! Quand on est Français ! 

 CE QUI SE PASSAIT A BARTAVELLE QUAND J’AVAIS CINQ ANS 

 .................... 

 – Voulez-vous bien finir, tas d’ arpettes ! En vérité, ce sont de honteuses saturnales !... Mais grondez-les donc, monsieur !... 

 – Tron, tron, tron, mère Goby, laissez-moi finir mon journal... Eh, parbleu, ma bonne, ces enfants s’amusent !... Amusez-vous, mes mignons... 

 C’est en ces termes que dialoguaient, au sujet de quatre ou cinq gamins attablés jusqu’au cou dans une vaste salle à manger, décorée de massacres de cerfs et de hures de sanglier, M. du Hazay, cher bon vieux homme, paralysé des jambes, et sa gouvernante, madame Goby, alias mère Goby, ou plus familièrement encore, selon les cancans de la petite ville où le digne couple habitait : la calouche à du Hazay. 

 Tout à l’heure, nous vous dirons à propos de quel méfait mère Goby avait l’air de se fâcher tout rouge. 

 La calouche à du Hazay, vénérable personne borgne, ornée d’un tour de cheveux couleur de chanvre, avait reçu, une fois pour toutes, l’ordre d’inviter, tous les quinze jours, un certain nombre de petits garçons et de petites filles à la table de son maître. 

 Des crèmes… sans bornes, et des gâteaux aussi nombreux que les sables de la mer devaient être préparés pour les recevoir. 

 – Mère Goby, « tron, tron, tron », disait, tous les quinze jours, M. du Hazay, en se frottant les paupières, avec le geste d’un homme qui assure ses lunettes, mère Goby, vous savez, c’est le jour de nos petits amis, ce soir. Ainsi ?… 

 – Ah ! je sais trop, monsieur !... Mais quel plaisir peut donc procurer à monsieur ce tas d’ arpettes ?.. . gémissait la Calouche , dont l’œil unique étincelait de dépit... 

 – Tron, tron, tron ... Le plaisir qu’y trouvait un empereur romain… ce finaud d’Octave !… La vue de ces mignons me réjouit ; leurs bonnes petites joues rouges me rappellent l’âge où je courais comme eux... Ah ! mère Goby !... cela me rajeunit de les voir rire et manger autour de moi… N’oubliez pas de prévenir le Crapoussin et les autres... 

 – Allons, allons, monsieur sera satisfait... D’ailleurs, j’avais pensé, hier, à cela... Les crèmes sont faites... et sucrées !… Si le Crapoussin n’est pas malade, ce ne sera pas ma faute !... 

 Et la vénérable madame Goby, excellente créature, d’ailleurs, et qui nous aimait grandement malgré tout, se rendait à l’office pour surveiller les apprêts du fameux repas, après avoir obtenu de son maître et ami, un regard de remerciement, plein d’une joie presque enfantine, qui lui faisait battre le cœur presque maternellement. 

 A quatre heures, le Crapoussin (c’était moi) et sa bande se ruaient dans la haute et imposante salle à manger du brave invalide. Des jeux de toute sorte nous attendaient sur divers meubles. On jouait. On criait. Pendant ce tumulte, Pampre, le domestique préféré, mettait le couvert. On lui faisait des farces. Mère Goby s’indignait. Sa langue faisait éruption. « Tas d’ arpettes ! vilains Cosaques ! et ceci et cela. » 

 M. du Hazay, son journal à la main, nous regardait, poussant ses paupières du pouce et du médius, et murmurait : 

 – Ce finaud d’Auguste, il avait bien raison ! aucun spectacle ne vaut celui-ci !... Hardi, Crapoussin !... Allons, mon vieux Pampre, ne te fâche pas... ce sont des arpettes, tu sais bien... Mère Goby, votre nez remue... tron, tron, tron... ça va donc mal, ma bonne ? 

 Ces paroles nous encourageaient. On montait sur les chaises. On déclamait. On chantait. Et puis on allait, par derrière, bien gentiment, embrasser le bon vieillard... et tout était pardonné, bien que la Calouche, de temps en temps, grognât : 

 – Ce sont de honteuses saturnales !... Mais grondez-les donc, monsieur !... 

 Enfin on dînait. M. du Hazay avait l’habitude de lire en mangeant. Mais, par instant, son œil clair et charmé, quittant la colonne commencée, errait doucement sur nos petites têtes blondes ou brunes, aux joues allumées, roses comme des fleurs ; il s’illuminait alors, et devenait humide, et mère Goby disait tout bas : 

 – C’est un vrai Christ ! 

 Tout allait bien jusqu’aux légumes. Nous ne lambinions pas trop. Mais l’heure du martyre de mère Goby sonnait, lorsqu’on nous servait une purée quelconque : pois, pommes de terre, épinards ou chicorée. 

 Car, à ce moment, le jardinage à la fourchette commençait sur toute la ligne. C’était à qui de nous ferait le plus joli jardin dans son assiette. On y traçait des allées. On y ratissait des plates-bandes. On plantait des croûtes de pain dans ces singuliers parterres. On agrémentait de poivre et de sel les jardins obtenus à force de travail en pleine pâte ! 

 Jardins que Lenôtre ne rêva même pas, et que Delille n’a point chantés non plus ! 

 Le Crapoussin empruntait de la purée à ses voisins pour arriver à des résultats charmants comme œuvres d’art, mais hideux aux points de vue culinaire et de la propreté. 

 Alors, ouvrant son œil solitaire, et frémissant de colère, la Calouche à du Hazay, qui voyait le dîner se prolonger outre mesure, se tordait les mains avec désespoir, souffrant mille agonies, et lâchait sa fameuse imprécation : 

 – Ce sont de honteuses saturnales, en vérité !... Tas d’arpettes, vous n’aurez pas de crèmes ! 

 – Voyons, mère Goby, tron, tron, tron, ne vous rongez pas le foie, disait, avec un sourire exquis, notre hôte heureux, c’est un jeu… Tenez, ils ont fini… Voyez comme ils sont sages, maintenant !... Pampre, mon ami, enlevez les assiettes... et passons à la suite… Le Cra poussin meurt de faim ! 

 Et la suite arrivait. 

 – Hélas ! tout cela a disparu... et le doux temps du jardinage à la fourchette ne reviendra plus ! 

 Dans la grande rue de la très petite ville de Bartavelle, à peu près à égale distance de ses deux extrémités, et dans l’avant-cour du sieur Vergasse, perruquier, depuis un temps immémorial, vivait, poussait, grandissait, verdissait, fleurissait et fructifiait à merveille, en toute liberté, un superbe marronnier d’Inde. 

 Personne de la ville n’y avait jamais fait attention, sauf les galopins qui, à la fin de juillet, se glissaient dans l’avant-cour du perruquier Vergasse pour ramasser les marrons et s’en faire de charmants colliers. 

 Un gai matin d’avril, deux personnes venant de Paris et arrivées à Bartavelle chacune de leur côté, pendant la nuit, et pour la première fois, mirent le nez à la fenêtre de la chambre où on les avait logées, l’une dans le bel hôtel de la Vierge et du Commerce, situé en amont, l’autre dans l’humble auberge du Lion Vert, sis en aval, dans la grande rue de la petite ville. 

 La première chose qu’aperçurent simultanément les deux personnes arrivées pendant la nuit à Bartavelle, ce fut le beau marronnier du sieur Vergasse. 

 Il faut ajouter, du reste, que la magnifique ramure du marronnier en question s’épandait alors, chargée de thyrses fleuris, innombrables, jusqu’au milieu de la rue, parfumant l’atmosphère, ombrageant le pavé. 

 – Oh ! oh ! voilà un arbre qui se permet bien des choses ! s’écria l’une des deux personnes, celle qui était logée en amont, dans le bel hôtel de la Vierge et du Commerce. Il faudra surveiller cela, reprit-elle, après avoir froncé le sourcil. 

 L’autre personne, celle qui logeait en aval, dans la modeste auberge du Lion Vert , s’écria presque au même moment : 

 – Eh ! eh ! voilà un arbre qui me fera pardonner bien des laideurs à cette petite ville. Quel port ! quel feuillage ! quelles belles fleurs ! Il est, sur ma parole, réjouissant à voir. Ce n’est pas à Paris qu’on permettrait à un marronnier de se développer de la sorte. La Préfecture aurait déjà lancé sur lui quatre ou cinq cents jardiniers armés de sécateurs et chargés de le tondre militairement. 

 Cela dit, les deux personnes arrivées pendant la nuit à Bartavelle, et qui s’étaient montrées à leurs fenêtres respectives dans le costume d’êtres prêts à se débarbouiller, rentrèrent dans leur chambre, fermèrent leur fenêtre, et se livrèrent aux soins de leur toilette. 

 Maintenant, disons tout. 

 La personne qui honorait de sa présence l’hôtel de la Vierge et du Commerce était un jeune ingénieur, tout frais sorti de l’école de la rue des Saints-Pères, et que le Destin sous les traits du ministre des travaux publics, envoyait entretenir et créer des ponts et des chaussées dans le département dont Bartavelle est une des villes principales. 

 L’autre personne, l’habitant de l’humble Lion vert , était un peintre obscur, lequel avait résolu de passer un an ou deux à Bartavelle pour y faire tout ce qui concerne son art. Bartavelle en effet est une des villes les plus curieuses du centre de la France. Elle renferme des trésors de pittoresque. Les rues irrégulières, mal pavées, étroites, serpentines, sont fécondes en tableaux tout faits et qu’il n’y a plus qu’à copier. 

 Cela dit, reprenons le fil de notre récit. 

 Le soir de ce gai matin d’avril où la grande rue de Bartavelle fut contemplée pour la première fois par l’artiste et par l’ingénieur, cet ingénieur et cet artiste mirent de nouveau le nez à la fenêtre de leurs chambres et cela dans le costume d’êtres qui vont se plonger dans leur lit. 

 Aux rayons de la lune claire, le marronnier du sieur Vergasse, perruquier, étalait les splendeurs de son feuillage, et sur le pavé désert de la grande rue, il projetait une ombre épaisse que la lumière jaune des becs de gaz était tout à fait impuissante à vaincre. 

 – Le bel effet ! dit avec enthousiasme le peintre Comme ces maisons d’architecture folle sont amusantes à peindre ! – Que ce bel arbre est étonnant ! – Quelle tournure ! – Il est fâcheux que le gaz éclaire cela d’une façon si fausse. 

 De son côté, l’ingénieur soupira : 

 – Il est étonnant que l’artère principale d’une ville soit coupée par un végétal de cette taille. La ligne des feux du gaz en perd tout son bel effet. Ces maisons sont absurdes. Rien de régulier. Rien d’uniforme. Et il ajouta : 

 – Dès demain, je m’occuperai spécialement de ce marronnier malencontreux. 

 Pendant que l’ingénieur formait cet atroce projet, le peintre se disait : 

 – Dès demain, je ferai une petite étude de ce marronnier et des maisons qui l’entourent. 

 Que vous dirai-je ? 

 Moins de huit jours après leur arrivée à Bartavelle, l’ingénieur et le peintre se disputèrent avec une violence inouïe, dans la propre cour du perruquier Vergasse. La querelle entre les Beaux-Arts et les Ponts-et-Chaussées s’envenima. 

 Le malheureux perruquier, menacé d’une part de procès-verbaux sans nombre par les agents de l’ingénieur, s’il avait l’audace de désobéir aux règlements sur la voirie, et menacé d’autre part, par l’artiste, d’une mort lente et cruelle, s’il avait la faiblesse de céder aux injonctions de l’ingénieur des ponts-et-chaussées, le malheureux Vergasse, hélas ! ne savait auquel entendre. 

 Il fut témoin de la grande dispute de l’artiste et de l’ingénieur ; il s’arracha les cheveux de désespoir d’en être la cause. 

 – Voilà cent ans, de père en fils, disait le malheureux Vergasse, voilà cent ans que ce marronnier pousse, grandit, verdit, fructifie, et personne n’a jamais trouvé cela mal. Que faire ? 

 Que faire ? – Obéir. – Obéir à qui ? – Obéir à celui qui est le dépositaire de la Toute-Puissance à notre époque, obéir à l’Ingénieur, enfin ! 

 Vergasse se soumit. – Mais avant de faire couper son arbre, il alla demander pardon au peintre. Il le supplia au nom de sa boutique menacée elle-même parce qu’elle n’était pas à l’alignement ; il le supplia au nom de sa femme, de ses enfants. Et le peintre dit : « Allez ! vous n’avez pas de cœur ! » 

 L’arbre fut taillé à la mal-content par les sécateurs de l’administration, aiguisés pour la circonstance, en présence de l’ingénieur lui-même. 

 Mais à l’issue de cette belle opération, le peintre, transporté de fureur, provoqua l’ingénieur en un duel sans merci ni trêve. 

 Le duel, qui fit un bruit du diable à Bartavelle, eut lieu dans les fossés de la citadelle. Force resta à la Toute-Puissance des temps modernes. L’ingénieur blessa le peintre ; les Beaux-Arts furent vaincus ! 

 Telle est l’effroyable morale du dix-neuvième siècle ! 

 Allez à Bartavelle, et on vous racontera la chose en détail. Seulement, les Bartavellois ajoutent à leur récit : 

 – A-t-on jamais vu s’assassiner pour un marronnier ! Ces Parisiens sont des bêtes féroces. 

 A Bartavelle… tout le monde connaît la Barnabon. Tout le monde sans exception, même les petits enfants qui viennent de l’école. Ils la connaissent et ils en ont peur. Quand ils la rencontrent, ils s’en sauvent comme des moineaux sous le pas d’un cheval. Mais les filles sont plus hardies que les garçons : elles suivent de l’œil, curieusement, la Barnabon qui passe, et, tout bas, entre elles, elles murmurent je ne sais quoi de méprisant pour cette femme... les gamins, eux, se contentent de faire des dessins déshonnêtes sur la porte de la Barnabon, rue du Cep, et sur le mur de son jardin, qui longe les remparts, dans la ville basse. 

 Tout le monde connaît la Barnabon à Bartavelle… Mais il est de bon goût de n’en parler jamais. Les jeunes gens, employés et clercs de notaires, affectent de ne pas savoir de quoi il s’agit, quand ce nom-là frappe leurs oreilles. Dans la conversation, les célibataires n’ouvrent jamais une parenthèse à propos de la Barnabon, comme ils en ouvrent aussitôt que l’un d’eux parle de la pâle mademoiselle Ledoux-Laisné, ou de madame Villardeau-Blot, ou de Julie Ladoupé. 

 Quand on parle de Julie Ladoupé, de mademoiselle Ledoux-Laisné, ou de madame Villardeau-Blot, on prend un air mystérieux. On lance des mots. On risque des interrogations. On fait des allusions. On questionne. On tâche de savoir au juste si réellement madame Villardeau-Blot, la femme du receveur général, qui monte à cheval, etc., etc., a pour amant le colonel B...., en garnison à H.... (six lieues de distance). 

 Mais quand le nom de la Barnabon vient à être lâché par mégarde, la conversation s’arrête court. 

 La pâle mademoiselle Ledoux-Laisné, c’est évident, pique un soleil tous les dimanches, sur le cours, où la Société fait de la musique, quand passe le petit Valladon, le professeur de rhétorique du collège. Ils sont au mieux, c’est sûr et certain . Et puis ce teint, voyez-vous, et cette démarche.... enfin je plains les parents qui ont une fille comme celle-là !... 

 Julie Ladoupé est une petite ouvrière – la trentaine déjà. On sait ce qu’elle est, au moins. Bonne fille. Toujours sur le point de se marier. Mais, crac, au beau moment, toujours dans une position intéressante. Elle demeure trop près du Palais. Les avocats sont persuasifs... Bref, Julie Ladoupé, entre nous, et malgré ses trente ans, est une excellente fille. 

 Mais la Barnabon !… oh ! 

 La Barnabon ? connais pas ! 

 On ne parle de cette créature-là à quelqu’un, et encore le fait-on à voix basse, avec un sourire contraint et en rougissant, que lorsque ce quelqu’un, qui est un ami de Paris, arrivé depuis quatre jours à Bartavelle, dit un soir, en sortant du café du Commerce : 

 – Ah çà ! dites donc, mon cher.... est-ce qu’on n’aime pas ici ? 

 – Plus bas ! je vous prie ! murmure l’indigène consulté. 

 – Bon. Eh bien, est-ce que vous ne connaissez pas, ici, une jeune vestale... qui voudrait se charger d’entretenir... 

 – Oh ! plus bas, je vous prie... 

 – Quel mystère !... c’est pourtant bien simple. Je vous demande l’adresse d’une cocotte en disponibilité. 

 – Plus bas ! les pavés ont des oreilles, je vous dis. Ah ! Parisien ! si vous connaissiez notre vie de tous les jours, vous sauriez combien il en cuit de dire tout haut ce qu’on a l’intention de faire. 

 – Comment cela ! – Alors vous vivez donc comme des moines, dans cette ville ?... quelles montagnes à propos et quels pavés glissants ! 

 – Non. Mais.… on se contente de ce qu’on connaît.... et puis H.... est à deux pas. on y va facilement. 

 – Bigre ! six lieues à faire le jour.… où.… Ah ! vous êtes des gaillards.... vous avez de la suite dans vos idées, vous !… et une constance !… 

 – Ah ! vous ne savez pas ce que c’est que la province.... vous.... L’œil de Jéhovah, qui sonde les reins et le cœur, est l’œil d’un myope en comparaison de l’œil des dames de Bartavelle. Plus de soirées.... plus rien. si l’on est cité comme un débauché.... plus rien que la solitude et l’ennui. 

 – Quoi ! c’est être débauché que de.... 

 – Oui, mon cher.... on ne regarde pas à la quantité.... C’en est fait de vous, si quelqu’un vous a vu, même à trente lieues d’ici, donnant le bras à une.... créature, comme disent ces dames.... vêtue comme.... un chien savant.... et effrontée ! oh ! effrontée !... toujours comme disent ces dames. On ne vous pardonnerait pas cela.… Allez donc vous marier avec un dossier composé par les dames de Bartavelle. Le tabou est prononcé. 

 – Hein ?.... enfin.... alors, vous n’avez pas non plus de....? 

 – Plus bas ! je vous en conjure.... Non.... D’ailleurs, nous ne sommes pas une ville de garnison, comme H.... un établissement semblable ne ferait pas ses frais chez nous.... 

 – Bah ? Cependant Bartavelle est une place de commerce.… L’hôtel de l’ Epinard bleu est rempli de voyageurs. On y mange bien. 

 – Que vous dirai-je !… Il y a des fabriques dans la ville haute.... des ouvrières.… Les gens qui ne sont pas dégoûtés peuvent se contenter de cela.... 

 – En résumé, pas de grisettes ? 

 – Pas une ! 

 – Quelle sagesse ! mais c’est l’Eden que ce pays.... Je plains beaucoup, s’il en est ainsi, les magistrats retraités et les vieillards frivoles.... 

 – Chut !... la vie privée ne nous regarde pas. 

 – En résumé, voyons, monsieur ; fendez-vous d’un renseignement en ma faveur.... que diable, vous ne pouvez pas laisser un ami dans l’embarras ? 

 – Non, mais c’est bien difficile. Oh ! si vous étiez de la ville.... au bout de trois mois, vous parviendriez sans nul doute à faire une honnête petite maîtresse… oui, parmi les demoiselles.… qui dansent au jardin de la ville.… mais, comme ça, de but en blanc, c’est impossible.... 

 – Alors, allons nous coucher !… Votre sacré pavé est d’un pointu.… 

 A ce moment, l’indigène, poussé dans ses derniers retranchements, et qui, très heureux de posséder un compagnon jovial pour quelques jours, voudrait rendre service à son compagnon jovial, s’arrête, prend entre ses doigts le parement d’habit de son interlocuteur, et dit avec un certain tremblement dans la voix : 

 – Mon cher ami… écoutez… il y a bien la Barnabon... mais... 

 – La Barnabon ? Qu’est-ce que c’est que ça ?... Une femme ? 

 – Oh !... je ne la connais pas ! croyez-le bien... 

 – Allons donc, farceur ! 

 – Non, mais non !... mais je sais qu’elle existe... 

 – La Barnabon ? beau nom. et est-elle jolie, la Barnabon ? 

 – Pas laide du tout. 

 – Tiens, mais alors, vous ne connaissez qu’elle !... 

 – Par ouï-dire… réplique l’insulaire d’un air hypocrite et rayonnant à la fois... 

 – Allez, mon ami, je coupe dans le pont… Continuez votre description… 

 Enfin, après mille tergiversations, vous apprenez de l’habitant de Bartavelle… que la Barnabon est une femme… mariée… à moitié bourgeoise, à moitié paysanne... qui depuis un temps immémorial demeure rue du Cep... à ce qu’on assure, du moins. Elle tient un petit café borgne, pour ne pas dire aveugle comme son mari... où l’on peut aller faire un punch... 

 Ce premier pas fait, les autres ne coûtent rien, et les renseignements sur les Barnabon pleuvent. 

 On va chez la Barnabon, par les remparts, le soir, avec des allures de Mohicans sur une piste de Hurons. C’est toute une affaire, et le diable sait avec quelle peur et quels tressaillements !... 

 En été, le jour, les jeunes gens qui passent sur le rempart, longeant le mur du jardin de la Barnabon, baissent la voix. 

 Ils contemplent les vrilles de la vigne au-dessus du chaperon du mur. Cela leur rappelle les fameux accroche-cœurs blonds de cette mauvaise femme (selon l’expression maternelle, entendue autrefois par hasard) ; et leur cœur tremble, et leur jeunesse leur monte à la gorge, par bouffées. Ils étouffent, rien qu’en voyant la petite porte verte, la porte dérobée, à moitié ensevelie sous les lierres et les orties, qui, dit-on, sert à fuir... lorsque le mari de la Barnabon rentre par trop tôt. 

 La Barnabon, c’est la cible inconnue où les jeunes désirs, par les nuits de printemps, vont se planter, flèches ardentes ! 

 La Barnabon n’est plus jeune, oui-dà. On la connaissait déjà de réputation quand on était au collège. On en rêvait, les jours de sortie. Et, pendant les promenades, on guettait le regard du pion, lorsqu’on passait sur les remparts. Le pion devait aller chez la Barnabon ! 

 La Barnabon, néanmoins, est restée l’Ève de bas étage de tous les Adams adolescents de Bartavelle. On n’en parle jamais, on le sait. Mais le petit café de la rue du Cep, désert pendant le jour, n’en continue pas moins de prospérer, et M. Barnabon d’engraisser. 

 Le saute-ruisseau court vêtu, que ses fonctions amènent dans la ville basse, ne manque jamais de passer dans la rue du Cep. Quelquefois, tandis que d’un œil sournois il examine à la dérobée la maison de la Barnabon, il a le bonheur coupable d’apercevoir cette mystérieuse personne, à la fenêtre du premier, en caraco blanc et soigneusement coiffée. 

 Le saute-ruisseau frissonne en recevant un des noirs regards de la Barnabon. Son cœur ne bat plus ; il balbutie. 

 Et, revenu à l’étude, il griffonne sur son buvard des profils féminins qui n’ont, hélas ! qu’un rapport bien vague avec le galbe provocant de la « femme de la rue du Cep. » 

 Plus tard, il ira faire un punch dans le café borgne... et se considérera comme un héros en sortant de cet Eldorado dont la description, commentée et augmentée comme les éditions nouvelles, a si souvent troublé ses rêves... 

 Mais discret, il ne soufflera mot de cette étrange aventure ! 

 Il restera muet sur la Barnabon, comme M. Vieillard, le capitaine en retraite, comme M. Bongot, le directeur de la poste, comme M. Miglois, comme M. Glavarat, comme M. Finette, comme M. Anse..., etc., etc., qu’on a vus, ce qui s’appelle vus, plusieurs fois, sur le rempart, du côté du jardin de la Barnabon. 

 Oui, mon cher Champfleury, à cet âge où, vues à travers la jeunesse, ce prisme aimable trop vite obscurci, les choses de la vie, même les plus incolores, prennent si facilement aux yeux de la plupart des hommes, des teintes diverses, toujours éclatantes, toujours joyeuses, j’ai vécu – oh ! les lentes, lourdes et froides années ! – dans une ville où le Vert, dans tous les tons et demi-tons de sa gamme, règne depuis un siècle, et triomphe encore aujourd’hui. 

 Je n’exagère point. Ce Molinchart solennel, – sorte de Pompéï française, ensevelie, après Louis le Grand, sous une pluie d’ennui, soudaine, et dès lors incessante, et que les étrangers seuls visitent de temps à autre, en bâillant, – ressemble passablement à une cité qui aurait longtemps séjourné sous les flots d’un déluge, et qui serait restée, à l’époque du départ des eaux, à sécher au soleil, avec ses monuments et ses maisons à jamais couverts d’algues et de vases verdâtres. 

 On dirait encore une ville morte conservée dans le vieil alcool d’un bocal, et oubliée sur la terre par un savant ennuyé de son œuvre. Enfin la Capitale sous-marine des Sirènes et des Tritons, entrevue grâce à la limpidité de l’onde, offrirait le même aspect que la ville verte dont je vous parle, sans enthousiasme du reste. 

 Vous souvenez-vous des Rayons jaunes, ce singulier poème de Sainte-Beuve ? Tout ce qui l’entoure paraît jaune, à un moment étrange de son existence, au sceptique Joseph Delorme ! Eh bien, à V..., la ville verte, Sainte-Beuve aurait trouvé le pendant de sa curieuse étude poétique. 

 Tout est vert à V...! tout ! Peut-être V... reflète-t-il les bois qui l’environnent ? 

 Un invisible pinceau, tenu par quelque ange facétieux, se promène nuit et jour sur les murs, sur les toits, sur les pavés, sur les gens, sur les bêtes, et. les enduit, çà et là, d’une couleur unique : le vert ! 

 Personne n’échappe à la brosse verdissante. Tout le monde a, quelque part, sa touche de vert. 

 Sortez dans les rues et regardez. Au pied des murs s’étend à perte de vue un passe-poil d’herbes vigoureuses, quand le milieu de la chaussée, – ce qui est rare, – n’offre point un doux tapis de gazon aux chiens verdâtres que nulle voiture n’effraye. Les mousses, et l’iris et la joubarbe y fleurissent. Les murailles arborent tristement les teintes les plus variées d’une chlorose chronique. 

 De la perse à fleur verte garnit l’intérieur des voitures de louage ! 

 A tous les étages, garnis à leurs balcons de verdures qui agonisent, les carreaux étroits des fenêtres font des mosaïques vertes sur la pâleur malsaine des rideaux. Point de persiennes blanches ou grises. Partout de vertes jalousies, d’un vert honteux, blafard. 

 Le drapeau national qui flotte languissamment au sommet des édifices, n’est pas, crûment, bleu-blanc - rouge ; il est vert-noir-brique ! 

 La ville verte possède un parc, un parc immense et silencieux, sombre, impitoyablement vert. On a beau l’orner de fleurs verdâtres, il exhale sans cesse un parfum de moisi, de champignon, de verte humidité. On s’y trouve nez à nez, à chaque pas, avec un marbre verdi, moussu, tout penaud d’être rencontré dans cet état. Les déesses font des gestes de pudeur, avec des doigts hideux. On dirait qu’elles se voilent avec des haricots verts. Les bronzes, dont la patine est effroyable, suent leur oxyde dans les bassins d’eau croupie, des bassins qu’on peut croire remplis d’absinthe suisse ! Dieu ! que d’arbres verts dans ce parc désolé ! les ifs, torturés par la cisaille des jardiniers, verdis sous le harnais, épouvantent le regard au bout de chaque avenue. Le bonnet-à-poil végétal, c’est terrible ! – Fuyons. 

 Et les gens de V... quelle horrible et – verte vieillesse ! 

 Car la ville verte semble peuplée uniquement de centenaires. Les ans ont gratté, usé, lavé, déteint, fripé, râpé, tordu, déchiré, émietté leurs vêtements de coupe. ancienne, et dont les boutons font rêver. 

 Ces habits ont bien pu, dans le temps, naître de couleur agréable : marron, noir, bleu, blanc, que sais-je ? Mais le fard des noyés, petit à petit, s’est infiltré dans la trame et dans la chaîne de ces hardes brossées avec ivresse depuis cent ans. Ils sont verdâtres et luisants, comme d’antiques chaudrons abandonnés aux injures de l’air. 

 Les lunettes vertes, les visières vertes, les perruques vert-broussaille, les cannes à pommes d’ivoire verdi, les ombrelles qui font concurrence aux feuilles de choux, abondent à V... 

 Aux fenêtres, des perroquets verts sans nombre irritent le regard du passant, que les étalages verdâtres des boutiques peintes en vert féroce, ont déjà rendu presque fou. 

 Les dames, quel que soit leur âge, mettent avec obstination des gants, des bottines, des ceintures, des ridicules, des rubans, des chapeaux, des plumes, des gazes, des voiles, des manteaux, des châles, des mouchoirs – verts, toujours verts ! 

 C’est abominable. 

 On dit que le vert est la couleur de l’Espérance. Le mot est peut-être vrai et agréable pour la plupart des mortels. Mais à V... cette couleur doit amener promptement au plus profond désespoir, au suicide, les rares jeunes gens qui demeurent encore dans cette cité maudite par le rose et le bleu ! 

 Et que voulez-vous qu’on puisse raisonnablement espérer à V… lorsqu’on regarde passer les vierges de ce pays et que l’on constate, avec effroi, que toutes les filles à marier sont de la teinte d’un citron atrophié et qui ne mûrira jamais ! 

 L’unique menuisier du bourg où, à l’âge heureux de la culotte fendue par derrière et de la chemise en drapeau, j’errais, du matin au soir, en compagnie de goussepains joufflus, barbouillés et grassouillets comme moi, s’appelait : M. Bodéco-le-Jeune. 

 M. Bodéco-le-Jeune, à l’époque dont je parle, était un petit homme trapu, nerveux, à cheveux très gris et coupés en brosse. Il portait des lunettes à branches de cuivre. 

 M. Bodéco-le-Jeune était presque un vieillard, en apparence du moins. Je me demandais parfois, le dimanche, pendant la messe, comment avait bien pu être M. Bodéco-le-Père, l’auteur de la belle boiserie du chœur qu’on montrait aux étrangers. 

 De M. Bodéco-le-Père était aussi le petit buffet d’orgue de l’église du bourg. « Un merveilleux travail, » disait le custode aux visiteurs. Et il avait raison, le custode. Le buffet d’orgue était un élégant et solide ouvrage de menuiserie, qui faisait le plus grand honneur à la mémoire artistique de M. Bodéco-le-Père. Quand je fis connaissance de M. Bodéco-le-Jeune, M. Bodéco-le-Père gisait sous une pierre étroite, dans le cimetière fleuri qui ponctue le gazon vert de ses tombes, au bas de la vieille église. M. Bodéco-le-Jeune avait entouré le dernier lit de son père d’une clôture que je ne pouvais pas me lasser d’admirer. Comme ouvrage en bois, assemblé sans un clou, c’était parfait ! 

 Mais revenons à M. Bodéco-le-Jeune. 

 La première fois que je vis cet honnête et habile artisan de la vieille roche, c’était un samedi, en septembre. Ma famille venait de s’installer dans le bourg pour deux ans. Comme nous finissions de déclouer les caisses arrivées de Paris la veille, la cloche de l’église se mit à tinter lugubrement. Un voisin, qui aidait mon père dans son déballage, dit d’un air gai : 

 – Voilà qu’on sonne le glas pour le père Siroteau. Chacun son tour ! Ma foi, il avait fait son temps. Ça va donner de l’ouvrage à Bodéco. 

 – Qui cela, Bodéco ? fit mon père. 

 – Eh bien ! mais, M. Bodéco-le-Jeune, le menuisier de la rue des Vertugadins. C’est le tailleur en bois des défunts ; c’est lui qui nous coud notre dernier paletot, mon cher monsieur. Vous allez le voir passer sur la place, tout à l’heure, avec ses bêtes et sa boîte. 

 En effet, moins d’une heure après avoir entendu de ma petite oreille l’avis du voisin, j’aperçus, traversant la place, un petit homme trapu, nerveux, à cheveux gris coupés en brosse, et portant des lunettes à garniture de cuivre. 

 C’était le M. Bodéco-le-Jeune annoncé, et tel je le vis en cet instant, tel je l’ai toujours vu, et tel je le retrouve encore, après de nombreuses années, écoulées à jamais, quand je retourne au bourg de X... 

 M. Bodéco-le-Jeune traversait donc la place ; il avait sur l’épaule une longue boîte en sapin jaune, ceinte d’une courroie de cuir. 

 Derrière M. Bodéco-le-Jeune, portant la bière du père Siroteau, marchait, se dandinant d’un air grave, une oie énorme ; cette oie était suivie d’une poule qui courait, déhanchée, l’air effaré, la plume au vent, comme si elle était poursuivie par une broche. 

 – Qu’est-ce que je vous ai dit ? reprit le voisin. Voilà M. Bodéco, avec ses bêtes et sa boîte. 

 Dès lors, – car on m’avait expliqué ce qu’on mettait dans la grande boîte jaune, – je regardai M. Bodéco avec un intérêt tout particulier. Et je n’eus plus bientôt qu’un désir, qui était de m’introduire dans la boutique où se fabriquaient ces boîtes à sept pans destinées à contenir les personnes mortes. 

 Mon désir fut promptement satisfait. M. Bodéco-le-Jeune aimait beaucoup les goussepains joufflus, barbouillés et grassouillets. 

 Le lendemain de l’enterrement du père Siroteau, je me présentai sur le seuil de la boutique de M. Bodéco-le-Jeune. L’oie et la poule favorites du menuisier voulurent bien – que je les en remerciais, dans le fond de mon cœur tremblant ! – me faire un accueil cordial. L’oie ouvrit cependant son bec, et siffla comme une personne qui a mangé une pastille de menthe ; mais elle ne courut pas après moi. Et l’aventure qui arriva à Boileau ne m’advint pas. 

 M. Bodéco-le-Jeune, occupé pour l’instant à tracer des lignes avec son vieux troussequin luisant, me pria d’entrer. Seulement, il m’avertit en lâchant son étrange et innocent juron d’habitude ; Boîte-à-clous ! Pot-à-colle ! qu’il ne fallait pas toucher aux scies, sous peine de voir mes doigts tomber tout sanglants dans la sciure. 

 Nous fûmes rapidement bons amis. Je passai de longues et bienheureuses heures, béant, assis dans les copeaux qui sentaient bon, à voir M. Bodéco-le-Jeune riper, scier, raboter, râper ses planches, creuser ses mortaises avec sa petite scie fine comme un joujou, et puis assembler ses pièces avec autant d’habileté que de promptitude. Tandis que j’étais là, le derrière dans la sciure, jouant avec des maillets, suçant des clous au risque de les avaler, le brave homme chantait, une équerre entre les dents le plus souvent. Parfois, quand il se reposait, assis sur un coin de son établi, il m’enlevait au bout de ses bras secs et poilus et me mettait à cheval sur son genou, et nous allions au pas, au pas, au trot, au trot, au galop, au galop ! il fallait voir ! 

 Puis il m’apprenait des choses surprenantes. 

 Il avait été en enfer. Du moins, je le croyais, car il me disait qu’il avait vu la Mort rôtir quelque chose pour son souper, et ça n’avait pas été sans péril, allez ! Car voici ce qu’il chantait, M. Bodéco-le-Jeune, et ce qu’il me faisait répéter après lui : 

 Prêchi, prêcha, 

 Cent coups de bâton pour un lardon ! c’était rudement payé ! 

 Je lui faisais part de ma remarque, et il riait beaucoup. 

 – Et pourquoi ne lui avez-vous pas donné un coup de votre vilebrequin ? disais-je. Ça doit faire joliment mal, même à la Mort, un coup de vilebrequin ! 

 – Je n’avais pas mon vilebrequin, voilà ! répondait M. Bodéco. – Mais, voyons, boîte-à-clous ! pot-à-colle ! laisse-moi travailler. Il faut que je finisse mes dessins pour l’escalier de madame Baraban. 

 Car il savait tout faire, mon ami Bodéco-le-Jeune, menuisier dans un simple bourg ; il avait fait son tour de France, et même un tour à l’étranger. Il faisait des tables, des fenêtres, et puis toutes les mécaniques du moulin, et puis des planches à repasser, et puis des escaliers, et puis des petites boîtes où je mettais des prêtres, vous savez, ces petits insectes noirs qui grouillent si drôlement dans la main. M. Bodéco-le-Jeune, mais il aurait fait tout ce qu’avait fait M. Bodéco-le-Père. Mais, oui ! 

 Et il aurait fait tout ça, tout seul, avec ses deux mains agiles et fermes, avec son compas, son troussequin, son mètre en bois blanc, ses tringuoises, son bouvet, son guillaume et tous ses ciseaux et ses gouges que nous allions si bien repasser sur la roue en grès, dans la petite cour, derrière l’atelier. 

 Oh ! la pierre à aiguiser, quelle belle machine ! Ça fait un ron-ron prodigieux et ça lance des fusées d’eau pleines d’étincelles ! 

 Où es-tu, temps, où, la culotte fendue par derrière et la chemise en drapeau, j’allais apprendre de si belles chansons chez M. Bodéco-le-Jeune ! 

 Ce temps est loin, loin, hélas ! Mais je le vois toujours, lui, le menuisier du vieux temps, modeste et très instruit, connaissant son histoire et les poésies d’Adam Billaut, le grand menuisier de Nevers. Excellent et ingénieux ouvrier, maniant le hêtre, le tilleul, le merisier, le peuplier, le chêne et le sapin, avec tant de goût et de talent. 

 Puis, je le vois aussi, traversant la place, une boîte sur l’épaule, chaque fois qu’on sonne un mort. Il va d’un pas grave, suivi de sa poule effarée et de l’oie au long cou, qui se dandine et attrape amicalement d’un coup de bec le coin du tablier vert de son ami M. Bodéco-le-Jeune. 

 Le lundi, jusqu’à midi, de mai en octobre, le tableau que présente l’intérieur des wagons d’un train de banlieue, revenant à Paris, est d’un caractère tout différent de celui qu’il offre pendant les autres jours ; il est très particulier. 

 Ce ne sont sur les banquettes de bois ou recouvertes de drap, dans toutes les voitures, sans distinction de classes, que bouquets de fleurs, abondants et d’odeurs suaves, au printemps ; et plus tard, que paniers gonflés de fruits veloutés. 

 On s’agite, on cause, on rit, on fredonne. La campagne est mise sur le tapis. On s’informe du progrès des jardins, de la taille des arbres, de leur greffe, des fleurs coulées par les rosées du matin, etc. 

 Celui-ci a fait recrépir son mur, celui-là a fauché son gazon, cet autre a repiqué des fraisiers. 

 La foule, de jour en jour plus nombreuse, qui le samedi soir s’est dispersée joyeuse dans les environs de la capitale, et y a passé son dimanche, son bienheureux jour de liberté, de poésie et d’amour, sous le beau ciel suavement bleu, retourne résignée, et emportant du bien-être pour une semaine – à ses bureaux sombres, à ses ateliers bruyants, à ses magasins noirs. 

 Le visage souriant, un peu bruni par le bon nouveau soleil, les yeux rafraîchis par la verdure exquise, les poumons pleins d’une bouffée d’air pur et parfumé, les propriétaires des environs de Paris, petits et grands, sans trop de regrets, remplis au contraire d’un courage raffermi, retournent dans la ville épuisante et tumultueuse. 

 Comme Antée, ils ont touché la terre fortifiante, l’auguste mère, des pieds et des mains, et comme le géant des temps anciens, plus robustes de cœur, de nerfs et de muscles, ils viennent se planter sans peur devant le dur travail en lui disant : – Nous voilà ; allons, en lutte ! 

 Dans un wagon de troisième classe, au milieu des nuages bleuâtres de la fumée des pipes et des cigares, deux bons vieux, la femme et l’homme, calmes et doux, causaient un lundi matin devant moi. 

 Ces deux bons vieux, deux rentiers, deux très petits rentiers, j’en suis sûr, modestement habillés et vêtus d’habits faits en ces étoffes antiques et inusables dont le secret se perd, se tenaient, côte à côte, dans leur petit coin. 

 Un placide sourire errait sur leurs braves figures de gens de bien ; et cela me réjouissait de voir ce vieux couple, candide et simple, échanger parfois un regard où toute une vie de confiance, d’estime et d’affection réciproques se peignait. 

 Le vieillard pour tout bagage, rapportait, familièrement étendu sur ses genoux, un magnifique chou pommé. 

 La vieille dame, avec une sollicitude enjouée, lançait tantôt à son mari, tantôt au légume vigoureusement feuillu, des clins d’yeux triomphants. 

 Ce chou, malgré sa rustique splendeur, valait cinq sous, tout au plus. 

 Aussi, considérant tout d’abord que, sans fatigue, à sa porte même, dans Paris, il est facile de se procurer mille choux aussi beaux et aussi bons, je trouvai que se charger d’un pareil trophée végétal, et s’exposer aux sarcasmes des passants, était une de ces belles mais inutiles actions qu’un cœur de propriétaire peut seul concevoir. 

 A la suite de ce premier mouvement, un petit rire discret, mais dédaigneux, s’échappa de mes lèvres à l’adresse de mes voisins. 

 Puis je me mis à réfléchir, et comme j’avais ri, je me sentis désarmé de ma raillerie naissante. 

 Enfin, je l’avoue, un peu d’attendrissement me vint au cœur, en voyant avec quelle amitié naïve le pauvre vieux promenait ses doigts maigres sur la plante ventrue, aux feuilles bourgeonnées comme la face de Mirabeau. 

 Et je me dis : 

 Ce chou, cette chose vulgaire, ridicule, type légendaire de la bêtise végétale, que d’heures lentes à s’écouler, de travail, d’ennuis, de déboires, d’abnégations méritoires, de privations il a coûtés à ces honnêtes vieillards ! 

 Oui, voilà deux pauvres êtres, deux nobles galériens libérés du travail, que l’espoir de faire pousser un jour, dans leur vieillesse, ce chou dédaigné, a fait, marcher courbés dans la voie rude de l’honneur depuis quarante ans. 

 Ils se sont refusé toute jouissance si humble qu’elle fût, depuis leur entrée en ménage, dans ce seul but : 

 – Nous reposer, plus tard, l’un près de l’autre, et causer du passé aux durs souvenirs, sur le seuil de notre maison, dans notre propriété modeste. 

 Pendant quarante ans, derrière quelque table ou comptoir, dans une boutique mal éclairée, au fond d’une rue populeuse, ils se sont assis tous les deux, se levant tôt, se couchant tard. 

 Leur teint clair et vif a fait place aux pâleurs attristantes du vieil ivoire ; les cheveux épais et noirs ont blanchi, sont tombés. 

 Hélas ! ils ont vite et extrêmement vieilli. 

 Mais le cœur, qui n’a pas vécu, ne s’est pas énervé ; tandis que le corps s’usait, il a gardé toute son ingénuité, toute son aptitude à sentir avec jeunesse, à jouir avec enthousiasme des moindres émotions qui me semblent puériles. 

 Leur corps a durci ; leur âme s’est attendrie. 

 Et la récompense de leur existence si bien remplie, si féconde en vertus ignorées, est renfermée tout entière dans cette faculté sans égale que l’âge émousse ordinairement : – savoir savourer. 

 Les voilà donc maintenant parvenus à ce point demeuré si longtemps inaccessible, même pour leurs désirs. 

 Chaque, dimanche, ils viennent goûter la joie pure, si rudement gagnée, de voir croître les plantes qu’ils sèment de leurs mains tremblantes. 

 Chaque lundi, ils emportent, sous les apparences d’un produit de leur jardin, un peu de cette félicité tardivement née qu’ils ont acquise au prix de tant d’efforts. 

 Et s’il en est ainsi, n’est-il point juste qu’ils aient un parfum à part et une saveur particulière les fruits qu’ils récoltent, les légumes qu’ils arrosent, les fleurs qu’ils cueillent ? 

 Et ne trouvez-vous pas légitimes l’orgueil enfantin, la satisfaction innocente qui emplissent leur cœur ? 

 Oui, n’est-ce pas ? – Et ces deux bons vieux ont bien raison de préférer au goût banal des choux parisiens le fumet du légume qui va de ci, de là sur leurs genoux, et qui, ce soir, en s’exhalant de la soupière fumante, leur donnera, en un instant court, mais divin, tous les bonheurs dont ils n’ont pas joui pendant le cours de leur vie, de leur vie qui, semblable à la racine de l’iris, ne s’est parfumée qu’en vieillissant. 

 CHOEUR DES LECTEURS. 

 Ti li li – ti li li – boum, boum ! (bis).??? 

 L’AUTEUR. 

 Oui, mesdames, oui, messieurs, c’est à prendre ou à laisser. 

 CHOEUR DES LECTEURS. 

 Ti li li...? comprends pas ce titre. 

 L’AUTEUR, avec un sourire calme. 

 Vais vous l’expliquer. 

 CHOEUR DES LECTEURS. 

 Bon. 

 L’AUTEUR. 

 C’est une petite chose à laquelle il ne manque guère que les paroles et la musique pour être un air, comme dit Musset. 

 CHOEUR DES LECTEURS. 

 Un fredon ? 

 L’AUTEUR. 

 Un fredon, c’est cela ! Ti li li – ti li li ! boum, boum ! (bis) est le fredon de Me Fibredur, ancien avoué. 

 CHOEUR DES LECTEURS. 

 Ah ! ah ! 

 L’AUTEUR. 

 Et je commence. 

 Me Fibredur, ancien avocat, ancien avoué, ancien huissier, ancien tout ce qu’il vous déplaira, et présentement araignée de proie, tend quotidiennement, sous le nom de Cabinet d’affaires, une toile savamment ourdie, aux mouches imprudentes, au rez-de-chaussée d’une affreuse maison qui serait passable si elle n’était que borgne, située dans un des plus vilains quartiers de Paris. 

 Un de ces hideux quartiers dans les rues desquels on trouve encore de la boue, lorsque partout ailleurs la poussière poudroie au soleil. 

 Je vous en parle longuement, parce que j’espère bien que vous n’y avez jamais mis les pieds. 

 Me Fibredur, qui a eu ici-bas des malheurs parce qu’il avait cru, sur la foi de l’Evangile, que la justice ne se rendrait que là-haut, – même pour les affaires d’argent, – Me Fibredur, dis-je, demeure depuis un grand nombre de lentes et sombres années au rez-de-chaussée – donnant sur la cour ! – d’une vieille bicoque du faubourg du Temple. 

 Le soleil, ce gentilhomme, daigne annuellement faire l’aumône d’un rayon d’or tout neuf à Me Fibredur. 

 Le 22 juin, lendemain du solstice d’été, quand il fait extrêmement beau, le soleil descend, tout pimpant, dans la cour de la vieille maison en question, enjambe la barre d’appui de la fenêtre du cabinet d’affaires de Me Fibredur, et, pendant dix minutes environ, sème de la poudre d’or sur les dossiers jaunis et froids de ce triste gratte-papier véreux. 

 Pendant dix minutes seulement. 

 Après quoi, plus rayonnant que jamais, il s’évade du cabinet de Me Fibredur, pour une année, laissant dans l’ombre des casiers remplis de cartons verts croître les champignons pleins d’effroi. 

 Cela posé, passons au Ti lili- tilili, – boum, boum ! (bis) de Me Fibredur. 

 Le 22 juin dernier, il n’y a guère, comme vous voyez, Me Fibredur, bonhomme long, maigre, noir comme une taupe, rasé comme un œuf, et chauve comme un crayon, descendit de la chambre qu’il occupe au cinquième étage (sur la cour), et vint s’installer dans son antre d’affaires. 

 Il pouvait être dix heures du matin. 

 Me Fibredur était depuis quelques minutes plongé dans une muette contemplation, devant les becs mal taillés, ou fourbus, de ses plumes d’oie, lorsque le soleil fit galamment son apparition annuelle. 

 Galamment, tout battant neuf, au moment où le crasseux célibataire allongeait ses doigts velus vers un dossier, le dossier 34, affaire Belaboul, le soleil fit son entrée par la fenêtre, rapide comme une flèche. 

 Comme une flèche, et il ficha son rayon la pointe en avant, dans la table de travail (un travail qui aurait dû être forcé) de Me Fibredur. 

 Les papiers tressaillirent. Le dossier 34, affaire Belaboul, frissonna. Les deux bouts de la ficelle rouge qui l’entourait se mirent à faire la boucle comme un cheveu follet sur la nuque charmante d’une dame. 

 Oui, la ficelle rouge frisotta. 

 – Tiens ! – tiens ! – tiens !!! se demanda le maigre praticien. Qu’est-ce que c’est’que cela ? 

 Comme Me Fibredur, depuis un grand nombre de lentes et sombres années, faisait faire toutes ses courses par un clerc aux appointements de 12 fr. 50 c. par mois, il ne connaissait le soleil que de réputation. 

 Et quelle réputation ! 

 Il attribuait, en effet, au soleil toutes les débauches des jeunes gens, et, par suite, leurs billets innombrables protestés avec amour, et dont lui, Fibredur, poursuivait le payement avec passion. 

 Pour mieux s’assurer de ce que pouvait bien être cette lumière soudaine, insolite, insolente même, Me Fibredur mit la main sur le rayon. 

 – Eh ! mais ! C’est chaud ! fit-il. 

 Enchanté, quoique étonné, Me Fibredur passa la main une seconde fois sur le dos du rayon. 

 La paume de la main humide et froide de Me Fibredur fut très agréablement chatouillée, à ce qu’il parait, car, tout à coup, l’homme d’affaires, gonflant ses joues, avançant les lèvres, se mit à expectorer des sons bizarres, auxquels il ne manquait guère que les paroles et la musique pour être un air gai. 

 Gai, mais d’une gaieté sobre : 

 – Ti li li – Ti li li – boum ! boum ! fit Me Fibredur. Et il ajouta en vile prose : 

 – Eh ! eh ! le soleil ! Ce n’est pas trop bête, cette invention-là !… 

 En murmurant ces paroles, Me Fibredur chauffait les extrémités de sa noire carcasse au soleil de juin, et, de temps à autre, oubliant son dossier, l’affaire Belaboul et son clerc en retard, il chantonnait : 

 – Ti li li – Ti li li – boum ! boum ! 

 Me Fibredur poursuivit en ces termes : 

 – S’il y a du soleil, il doit y avoir des arbres verts à la clef. Les arbres verts, c’est gentil. Et sous les arbres verts, dans les bois, on rencontre parfois des... 

 Sans achever sa pensée, M e Fibredur sourit. 

 Il y avait bien trois ans que M e Fibredur n’avait souri. 

 Cela lui fit mal au coin des lèvres. 

 Mais comme il n’y a que le premier sourire qui coûte, Me Fibredur, saisissant une règle, se mit à battre un accompagnement inouï sur la table à son éternel Ti li li – Ti li li – boum ! boum ! 

 En l’écoutant, les misérables champignons germés dans tous les coins sentaient leur âme moisie les quitter. 

 Les enfants de l’ombre expiraient dans leur obscurité natale. 

 Ce sourire « décida du sort de la journée, » comme dirait un historien militaire. 

 Me Fibredur prit son chapeau antique, mais peu solennel, mit des gants troués comme des contrats modernes par le canif de l’adultère. 

 Il s’arma de sa canne. 

 Enfin, le nœud véritablement par trop fantastique de la corde noire qui servait de cravate fut refait, bout ci, bout là, mais enfin il fut refait. 

 Sa toilette achevée, Me Fibredur se glissa dans la rue, ébloui : tel un hibou que l’on convie brusquement à aller se promener. 

 Sur le trottoir que longeait Me Fibredur passa une fillette assez gentille. 

 – Peuh ! la beauté du diable. Voilà tout. L’enfant allait à son magasin – ou ailleurs ! 

 – Charmante créature ! Ti li li – Ti li li – boum ! bonm ! fit M e Fibredur en la frôlant du coude. 

 La jeune fille lui tira la langue. 

 – C’est égal, elle est ravissante ! reprit en riant l’homme d’affaires, chassant sur son ancre, .comme dirait un matelot ; et il ajouta tout haut : 

 – Ti li li – Ti li li – boum ! boum ! 

 M e Fibredur passa devant un restaurant très chic. 

 – Bah ! pour une fois ! se dit-il. 

 Ayant articulé ces quatre mots, l’ancien huissier, avocat, avoué, etc., entra dans le restaurant. 

 Il se commanda un dîner copieux. 

 Il étonna le garçon par la quantité de poivre qu’il versa dans les mets inusités qu’on plaça devant lui. 

 – Ce monsieur se mettrait des éperons dans le ventre, soupira le garçon. 

 Me Fibredur s’en donna jusqu’à la cravate. Il vida deux bouteilles, deux bouteilles du meilleur ! 

 Enfin, pour faire couler le tout, il alla s’installer, en compagnie d’une demi-tasse brûlante, dans un café voisin. 

 Le café fut mouillé de beaucoup de petits verres d’eau-de-vie – des vieux de la vieille ! 

 Me Fibredur clappait de la langue à chaque petit verre, et il murmurait, en dévorant des yeux les petites femmes peu vêtues des journaux illustrés, son air favori : 

 – Ti li li – Ti li li – boum ! boum ! 

 Au sortir du café, Me Fibredur, inondé de soleil, bourré de victuailles, attendri jusqu’aux larmes, regarda l’heure à sa montre. 

 – Cinq heures ! le temps d’aller faire un tour à la campagne ! s’écria-t-il. – Cocher ! 

 – Monsieur ! 

 – Bah ! pour une fois !... gare de l’Ouest ! 

 ........................... 

 Que se passa-t-il de cinq heures du soir à minuit vingt-deux ? personne ne le saura jamais ! 

 Et M e Fibredur moins que personne peut-être ! 

 Seulement, son concierge, un brave, m’a assuré que vers minuit vingt-deux, Me Fibredur était rentré chez lui dans un état, ah ! quel état, Monsieur ! 

 – Ah ! Monsieur ! il tenait à la main un énorme bouquet de fleurs des champs. 

 Et, bien qu’il fût seul, il criait à tue-tête dans l’escalier : 

 – Ohé ! Marie ! ohé ! ma bibiche ! ohé !... Ti li li – Ti li li – boum ! boum ! Dieu ! que c’est bon ! encore ! ohé ! Marie ! 

 Mystère ! 

 Au marché de la Madeleine, dans le faubourg Saint-Honoré, dans le quartier des Champs-Elysées, les marchands de fleurs ont arboré les branches du houx toujours vert, dont le feuillage piquant et vernissé est orné de baies d’un pourpre éclatant. 

 A la présence soudaine de ces rameaux gracieux dans le quartier des Anglais domiciliés à Paris, on devine mieux qu’à tous les autres symptômes tels que : bonbons, branches de sapin garnies de bougies, et joujoux, que la christmas est prochaine. 

 Oh ! nous tous qui avons le corps vieilli sans avoir le cœur vieux, comme nous nous le rappelons ce jour exquis de notre jeunesse qui précédait une nuit pleine d’angoisses enfantines et de mystères innocemment acceptés ! 

 Tenez, la chose est encore aussi présente à mes yeux que si elle s’était passée hier. 

 « De mon temps, » – je ne sais pas si vous vous en souvenez, il faisait un peu de gelée saine, la veille du fameux jour. Il ne pleuvait pas à verse comme dans ces dernières années. 

 On revenait, qui de l’école, qui de la pension, qui du collège, oui-dà ! l’oreille rouge, le nez bleu, les mains gourdes, mais sans s’arrêter en route à glisser sur les ruisseaux, et à perdre machiavéliquement sa grammaire de Chapsal, la dixième de l’année ! 

 On dînait. Et puis, – dame, ceux qui sont nés avec des millions ne connaissent pas ces petits bonheurs-là ! – on attendait minuit, en causant, en racontant des histoires de farfadets à faire frémir des scélérats endurcis, ou bien, accompagnant les voix de la mère et des sœurs, en chantant les ravissants cantiques de Noël, pleins d’une véritable poésie, témoin celui qui commence par ces vers : 

 Cela se disait sur un air plaintif, adorable. Puis, minuit tintant, on regardait les bonnes femmes, leurs lanternes à la main, qui couraient à l’église. 

 Nous étions trop petits pour les suivre, et nous restions à la maison, occupant nos loisirs par quelque bacchanal non autorisé. 

 Au retour des parents, le feu s’allumait. Le boudin, semblable au câble transatlantique, se déroulait. Les marrons petillaient dans la cendre. Le vin blanc étant tiré, il fallait le boire. 

 Généralement on éprouvait bien quelque embarras gastrique à la fin du repas ; mais, c’est égal, on avait fait comme tout le monde sa petite orgie ; on avait veillé comme un homme ! 

 Enfin on se couchait. 

 Mais avant de procéder, tout en se rebellant, à cet acte suprême, on allait religieusement déposer ses souliers, les grands à côté des petits, dans les cheminées, ces fameuses cheminées qui servent d’entrée – choix bizarre – au petit Noël. 

 Et, en effet, quel passage pourrait mieux convenir au surnaturel, puisque le naturel, comme chacun sait, abuse de la porte ou de la fenêtre. 

 Rappelez-vous le passé, lecteurs, et osez me dire que cette nuit-là vous dormiez ? Allons donc, vous aviez les yeux et les oreilles démesurément ouverts, au milieu du silence et de l’obscurité. 

 Les parents rentraient tard dans leur chambre, et – singularité inexplicable – on entendait un bruit de papiers froissés et de tiroirs tirés tout doucement. 

 Puis tout rentrait dans le calme excepté votre bon petit cœur naïf qui battait bien fort lorsque, dans l’ombre, 

 … palpitait vaguement 

 Oh ! longue, longue nuit, n’est-ce pas ? Il semblait que le jour se fût couché à perpétuité. On sommeillait par-ci par-là, bien légèrement ; mais on s’éveillait en sursaut, croyant entendre le pas divin du petit Jésus, arrivant tout exprès du Giroux des cieux. 

 Mais ce n’était qu’une alerte, et la nuit épaisse, où vibrent tant de milliards de petits points lumineux, continuait de remplir la chambre. 

 La pendule sonnait. On écoutait ; mais, comme toujours, le timbre ne lançait malicieusement qu’un seul coup dans l’air. 

 Oh ! longue, longue nuit, n’est-ce pas ? 

 Enfin une lueur, que dis-je, l’ombre vague d’une lueur, blanchissait les vitres décorées par le froid, de végétations bizarres. 

 L’instant solennel approchait. 

 Des siècles s’écoulaient entre la venue de la lueur et la pâle clarté du jour ; mais comme la justice, cette divinité boiteuse qui vient tard, mais qui vient, l’aube naissait. 

 Aussitôt, pieds nus, et sauf le grand respect que je vous dois, en chemise de nuit, on courait, s’appelant les uns les autres, à la bienheureuse cheminée. 

 Horreur ! le paravent avait été mis par une main inconnue ! 

 Il fallait employer des ruses de sauvage pour l’ôter doucement, doucement, de façon à n’éveiller personne. On y parvenait enfin. 

 Comme l’aigle sur le lapin, rapide, chacun de nous fondait sur sa chaussure – oh ! on savait bien à quelle place se trouvait la sienne – et l’on emportait son butin précieux. 

 Glacés, grelottants, on se reblottissait dans son lit avec sa proie, boîte, sac ou jouet, dont on ne devinait pas encore la forme ; et l’odeur fine des oranges s’exhalait, parfumant les doigts ! 

 Il y avait, par exemple, un objet dont on savait tout de suite la forme et l’usage. 

 Dans la nuit, cela ressemblait à un petit balai de bouleau, entouré de rubans. 

 O mesdames ! ô messieurs ! souvenez-vous-en, c’étaient les verges du petit Noël, lesquelles, trouvions-nous, contrairement au précepte d’Horace, unissaient l’ inutile au désagréable ! 

 Mais, bast, on oubliait ce premier avertissement, en croquant des pralines parfumées et des papillotes. 

 Ah ! temps d’insouciance et de foi, te voilà disparu à jamais ; que nous en reste-t-il ? un souvenir charmant dans la mémoire, comme aux doigts qui ont pris l’aile d’un papillon, il reste un peu de poussière dorée ! 

 Nous ne croyons plus au petit Noël, beaucoup d’entre nous ne croient même plus au grand Jésus ! 

 Mais tous les ans, ne recevons-nous pas encore les présents in extenso du petit Noël, sous une autre forme ? 

 La vie est la grande cheminée par laquelle il descend, sans que nous nous en doutions, pour jeter, non plus dans nos sabots, mais dans nos jours, les bonbons et les verges de l’existence. 

 Les émotions premières de l’amour, les joies frivoles de la vie de jeune homme, et plus tard le bonheur du foyer, la tendresse d’une femme, les enfants, les triomphes dans la carrière qu’on s’est choisie, les satisfactions de la conscience honnête, voilà les bonbons. 

 Les déceptions, les infidélités, les folies, les repentirs, les aigreurs dans le ménage, les préoccupations de la vie, l’avenir incertain des enfants, les maladies, les critiques, voilà les verges ! 

 La scène se passe, un dimanche, dans une salle d’étude, au lycée de V***, pendant l’horreur d’une profonde nuit. 

 Sur le plan incliné du couvercle d’un pupitre qu’illustrent des gravures taillées en épargne par le canif cruel de plusieurs générations d’écoliers, se traîne languissamment un informe papillon blanc que le doigt de la Parque a déjà désigné à ses sœurs. 

 Ce papillon, qui trébuche comme s’il avait bu le sang de la vigne sans prudence, est un bombyx parvenu tant bien que mal, et malgré tout, à la dernière de ses métamorphoses. 

 Il se traîne, languissamment et gémissant, le malheureux ! loin de ses compagnons des deux sexes, internés, hélas ! à jamais, dans les flancs caverneux du pupitre cellulaire. Il exhale au sein des ténèbres une plainte lamentable. 

 Le papillon du ver à soie s’exprime douloureusement en ces terme : 

 0 Jules-Athanase Leblanc, absurde rhétoricien (nouveaux) qui m’as fait naître, je te maudis ! 

 Ecoute mes dernières et même mes avant-dernières paroles, enfant sans entrailles, ô paràtre détesté ! 

 Ceci est mon testament, – l’exposé sommaire de la vengeance que je prétends tirer, le ciel aidant, de toutes les tortures réellement infernales que tu as fait endurer sans relâche, sans motif, à ma malheureuse individualité. 

 Oui, tu me le payeras, lâche ! 

 Mes griefs sont infinis ! Traître ! tu m’as arraché aux pattes de mes frères ; nous étions cinq cents dans la magnanerie paternelle, chez l’herboriste du coin de la rue de la Paroisse. 

 Horreur ! tu m’as acheté à vil prix, et, dans ton pupitre ignoble, dont l’intérieur échappe à l’analyse, tu m’as emprisonné en compagnie de trente autres malheureux. 

 Ta main avare nous présenta, dans les premiers jours, la feuille de mûrier de l’exil. Je constate que tu faisais bien les choses. 

 Je grossissais. 

 Mais l’homme est versatile. Et tu changeais d’idée, comme je changeais de peau ! 

 Un jour, nous t’embêtâmes, mes frères et moi ! Peu à peu tu nous oublias. La feuille noire du prisonnier nous était donnée comme à regret, ô monstre ! 

 Enfin, avant-hier, tu es sorti. Tu as pris un congé. Ta joie fut immense. Notre douleur fut terrible ! 

 Oui, ma douleur est extrême en ce moment suprême, comme riment MM. du Locle et consorts. 

 Plus de nourriture ! 

 Une épidémie mordante nous accable et nous ronge, en outre, ô collégien barbare ! 

 Moi qui pleure ici, j’ai eu successivement, depuis ton départ, avant de me sentir des ailes la grasserie, la gattine, la jaunisse, la consomption, la muscardine, et quelques autres maladies encore ! 

 Oh ! que j’ai souffert ! Misérable ! misérable ! 

 Mais l’heure de ma vengeance approche, précédée de l’heure de la délivrance. 

 Je vais mourir, soit ! Quand on est mort, c’est pour longtemps, et c’est bien heureux. Mais, en mourant, je laisse à mes héritiers le soin de te nuire, je l’espère, et cela m’arrache un doux sourire, dans ta fortune et dans ta santé. 

 Ma femme, une sainte et digne créature ! ma femme et moi, nous laissons environ un gramme de graine. 

 Cette graine , ô jeune homme, redoute-la ! Tu lui es voué, infâme gamin ! 

 Nos enfants grandiront, va, car s’ils ne sont pas Espagnols, ils sont… Chinois et durs à la peine. 

 Dans un an ou deux, monsieur mon bourreau, vous sortirez du bahut, comme vous l’appelez. Tu deviendras un de nos gommeux les plus réussis. Tu auras des jaquettes et des pantalons taillés dans une étoffe dont la couleur, jadis, était réservée aux Livrées. Tu auras l’air, avec tes maigres favoris au coin de l’oreille et ton menton rasé, de te dire à tout instant à toi-même : Une lettre pour Monsieur . Ton vélocipède, nourri d’avoine dorée, fera l’admiration des connaisseurs. Enfin, tu auras mal soupé au Grand-Seize ! 

 Alors, alors, tu seras mûr pour la vengeance, pour la vengeance du papillon ! 

 Du haut du ciel, ma demeure dernière, je lancerai sur toi une frêle demoiselle, une de ces jeunes personnes qui font ce qu’on est convenu d’appeler des fautes d’orthographe sur le chemin de la vertu ! 

 All right ! 

 Et tout sera dit. 

 La chère enfant, renversant le vers de M. Hugo, 

 Ver de terre amoureux d’une étoile, sera, elle, une étoile – de café concert – amoureuse d’un ver ; j’entends de mes produits. 

 Oui, cocodès de l’avenir, la soie sera ton cauchemar perpétuel. 

 O savoureuse vengeance ! 

 Que Dieu bénisse la fille de soie qui rendra paisible et doux le dernier sommeil éternel du papillon persécuté ! 

 Une pluie de parures en soie t’étouffera, maudit ! 

 Le foulard, le gros grain, la faille, le brocart, le taffetas, le poult de soie, la bourre de soie, la moire, le velours, les dentelles de satin, les maillots, le damas, etc., etc., etc., etc. 

 Oh ! que ces et cætera te tortureront, boulevardier sans cœur ! 

 Et quand ta charmante, ta délicieuse, ta divine belle petite sera couverte de soie ; et que le froufrou exquis de ses atours résonnera à ton oreille (qui écoutera au loin venir les petits créanciers) plus terrible que la trompette de l’Archange, alors, ô mon bel ami, il te faudra mener la ravissante petite partout où la soie doit s’étaler, ruisseler, étinceler au soleil ou au gaz ! 

 Et tu dépenseras trois cent mille francs par mois, sans compter les centimes. Et tu seras interdit ! Et le bec des tapissiers, des chemisiers, des tailleurs, des couturiers s’enfoncera dans ton foie sans cesse renaissant, et le déchirera sans cesse aussi. 

 Merci, nos dieux ! je serai vengé ! 

 Et si pour échapper à ta « poularde », tout entière à sa proie attachée, tu te décides à passer, en compagnie d’une jeune fille récemment sortie d’un couvent, devant l’abdomen, orné d’une écharpe tricolore, d’un maire parisien, la soie vengeresse, la soie, ma soie ! te rendra fou, conjugalement et légitimement – in sæcula sæculorum. 

 Et tu n’auras rien à dire ! 

 Maintenant, le papillon peut mourir avec tranquillité. 

 9 janvier. Paris. – Trop de degrés au-dessous de zéro. 

 Mon bon Paul Arène, par ce froid, boréal à faire croire que Paris est devenu subitement la banlieue du Pôle, si bien qu’il semble que chaque passant, fourré comme un Esquimau, va nous donner des nouvelles du capitaine Franklin, j’ai été flâner au Jardin des plantes. 

 Ne m’en veux pas. J’ai un faible pour cet endroit. Et puis, veux-tu que je te dise tout ? eh bien ! en ce moment, où deux êtres fort dissemblables, – le noir charbonnier et l’ ours blanc , – sont les seules créatures heureuses et triomphantes sur la terre, j’avais à cœur, témoin constant de la joie de la première, de contempler de visu la félicité sans égale, et vraiment méritée, de la seconde. 

 Je suis venu au Jardin du Roi (vieux style) par la rue Censier, une rue à bornes, aux vieilles maisons mi-partie tanneries, et pensions-bourgeoises, qui sent le cuir et la soupe de collège à la fois. Joli quartier, comme tu vois, où les romans de Champfleury naissent, attendant qu’il les cueille... 

 A la porte, la sentinelle qui veille évidemment à ce qu’on ne « chipe » pas un lion, à la faveur du brouillard, muette de surprise, et caressant son Chassepot glacé, me regarda entrer avec stupeur dans les steppes vierges de pas humains dont il est la vivante préface. Foulant la neige immaculée, je traversai les carrés des plantes – (où sont les jasmins d’antan ?) – encore tout hérissés d’étiquettes chargées de noms, épitaphes botaniques qui semblent dire : « Ci gît une fleur, morte à l’âge d’un an, regrettée de tous les nez. Priez pour elle ! » 

 Bientôt je fus au cœur du vieux jardin. Quel silence ! quelle vaste solitude ! Plus de bonnes, plus d’enfants, plus de militaires, plus de vieux savants chiffonnant les roses avec cynisme. De temps en temps quelque daim léger troue silencieusement de ses jolis sabots noirs l’épais Aubusson blanc que le ciel a déroulé sur le sol. 

 Malgré la brume charmante, d’un coup d’œil, on voit d’un bout à l’autre du jardin. A travers l’enchevêtrement, le lacis serré des grillages et des rameaux noirs, que blanchit un liseré de neige du côté opposé au vent, on aperçoit les murs de brique rouge des cabanes rustiques, et çà et là, comme des quenouilles chargées de lin vert, les petits arbustes résineux. Le tout se découpe nettement sur le fond nébuleux du ciel. 

 Parfois, un visiteur glisse, spectre noir, au bout des longues avenues désertes, et disparaît. On croise, par instant, de riches hommes, blonds, à mine étrangère, des boyards, j’en suis sûr, qu’un tailleur anglais a transformés en Parisiens, et qui viennent là, poussés par la nostalgie de la neige et le désir de voir encore une fois des renards bleus et des ours bruns ou blancs ! 

 Après avoir allumé un cigare dont la fumée, par bouffée bleuâtre, allait, flottant derrière moi, prendre au nez ceux qui pouvaient me suivre, j’allai voir les bêtes. 

 Les grandes Serres, couvertes de frimas à l’extérieur, au dedans pleines de fleurs écloses et de verdures éclatantes (et qui me rappelaient par là ces cœurs remplis de choses exquises qu’une enveloppe glacée dérobe pour toujours à ceux qui n’en savent pas trouver l’entrée), montraient leurs vitrages blancs entre les cèdres, qui sont les fils du Liban, comme les petits crevés sont les enfants des preux. 

 Je passai près du Corps Législatif des Singes. La séance d’été était close. Les chers bons petits vieux aux mains noires, ridées et froides, soignant leurs rhumatismes, mangeant de la pâte Regnault, se tenaient-probablement blottis, serrés les uns contre les autres, sur la paille humide de leurs cachots et se racontant des histoires gaies. Des histoires qui doivent commencer invariablement ainsi : – « Il était une fois – oh ! qu’il y a longtemps ! – un excellent soleil... » 

 Plus loin, le Renne, alerte, joyeux, bondissait, secouant son bois refleuri. Il avait l’air de demander un traîneau. Je lui parlai vaguement du Club des Patineurs, de M. Erwin, de madame de... Bah ? – Comme je n’avais pas de lichen à lui donner, il me tourna le dos. Samoïède, va ! 

 A côté de lui, sur leur bassin glacé, les goëlands et les mouettes, gris comme le ciel de la mer du Nord, couraient, criant d’une façon plaintive. En les écoutant, je pensais aux grèves solitaires où roule mélancoliquement le flot lourd, couleur d’airain. 

 Goélands, les cris de vos ancêtres et ceux des noirs corbeaux au bec de fer accompagnaient sans doute la voix des Skaldes échevelés, lançant au ciel triste, à l’écume âcre, à la bise affilée, aux rochers, les strophes mystérieuses et sauvages des Eddas, sur les rivages de la Norwège aux lacs tranquilles ! 

 Je fis ensuite une visite au Castor du Canada, mon ami particulier. C’est en vain que j’ai essayé d’attirer son attention sur mon humble individu. Le Bâtiment ne va plus en hiver. Cet entrepreneur américain apurait ses comptes et consultait ses devis dans sa hutte grossière. 

 Le Condor, noir et blanc, un véritable oiseau de faire-part , qui, superbe, dans les vers de Leconte de Lisle, 

 « S’endort dans l’air glacé les ailes toutes grandes, » 

 prenait ici, sur son perchoir ignoble, des airs de perroquet formidable, abattu par la misère ! Il avait l’onglée à ses serres puissantes ! 

 Du reste, mon bon Arène, à part les loups qui grinçaient des crocs, et songeaient, l’œil rouge et trouble, aux voyageurs égarés dans les bois, tout le monde, bêtes et gens, était gelé par le vent dans ce jardin que le czar aurait pu réclamer comme une dépendance de son Hermitage. 

 Les Sarigues, bizarres, se promenaient, les mains dans leur poche ventrale, comme les jardiniers, tu sais ? 

 Seul, le Kanguroo, complètement détaché des choses de la terre, impassible, l’œil clos ; ses petits bras croisés, ascète velu de la Nouvelle-Hollande, avait l’air de prononcer tout bas l’ineffable syllabe : – ôm ! – je respectai son recueillement. 

 Je ne te parlerai ni des éléphants, dont le bârïssement ressemble, quand ils sont jeunes, au bruit aigre et strident qu’on produit en soufflant dans les feuillets d’un livrer et, quand ils sont vieux, au roulement de la foudre lointaine dans les solitudes ; ni du rhinocéros ébauché au commencement du monde en plein bloc par un Préault céleste, et laissé là ensuite ; ni de l’hippopotame ventru, ni des bêtes féroces. 

 Ces pauvres animaux, dans leur caserne, autour d’un poële chauffé à blanc, grelottant sous de triples couvertures, étaient invisibles. 

 Mais les buffles, les yaks, les chamois, les mouflons, robustes paysans, deux jets de fumée aux naseaux, se promenaient gravement, comme autour du bassin des Tuileries les bourgeois bien couverts qui regardent patiner sans y rien comprendre ! 

 A tous je jetai un mot amical souligné d’un morceau de pain. 

 Enfin, doublant le cap puant des boucs et des chevreaux, j’atteignis la fosse des ours. Et penché sur la balustrade, je cherchai d’un œil indulgent ce brave étranger, martyr dolent pendant nos étés, à qui les glaces de son auge rappellent les. banquises natales. 

 Je l’aperçus. – Etrange ! – L’ours blanc me parut jaune dans la neige. Mais, bon signe ! il ne dodelinait plus si piteusement de la tête. Je lui présentai mes amitiés de seigle. Il les avala. Puis, après m’avoir témoigné ses sentiments par un temps de petit trot dans sa fosse, il voulut me donner une preuve éclatante de sa gaîté enfin ramenée par l’hiver ; et, crevant d’un coup de griffe la glace de son bassin, il se plongea avec délices dans ce bain, dont Réaumur lui-même aurait coté la température avec effroi ! 

 Il est de ces spectacles qui vous réjouissent singulièrement. 

 L’enthousiasme avec lequel l’ours blanc entra dans cette Bérésina dont on nous aurait retirés, mon bon Arène, à l’état de sucre-d’orge, me mit aux lèvres un immense sourire, et cependant je sentis courir entre mes deux épaules ce petit frisson dont parle Job. 

 Telles sont les notes au crayon que j’ai prises, hier, pendant une heure de flânerie, au jardin de s Plantes. 

 Mon ami Philippe m’a encore raconté ceci : 

 – Dans un tiroir de ma commode, un tiroir qui n’ rien de secret, gémonies honorables de mon linge hors d’usage, sous un entrelacs de faveurs roses et bleues, repose depuis longtemps un certain nombre de mouchoirs oubliés chez moi. Je les appelle les orphelins du nez. 

 A neuf je fis une croix, pour ne pas la faire à dix, ce qui est banal, et je me promis de raconter l’histoire de l’ oubli de chacun d’eux. 

 Je le fais aujourd’hui, sans distinction de couleurs ; car, remarquez-le, chers lecteurs, nous ne sommes pas, passez-moi la plaisanterie, à la Chambre, mais bien dans ma chambre à coucher. 

 Voyons, venez à moi petits et grands mouchoirs oubliés par des nez volages, et je serai votre saint Vincent de Paul. 

 Chers orphelins, montrez-moi vos initiales, et je vous dirai qui vous êtes. 

 Et puisque sous ma main fébrile, le lien qui vous unit ne veut pas se dénouer, brisons-le. 

 Voilà le Rubicon cassé, et maintenant commençons par celui qui vient en premier. 

 A.V. – Toi, avec ton chiffre rouge en coton à marquer, tes carreaux bleus et ton ampleur, je te reconnais ! 

 Antoine Vasseur, mon parent, parti pour le pays du coton, des nègres et des perroquets, te laissa sur sa chaise l’avant-veille de son embarquement. 

 Salut, mouchoir de mon-oncle ! 

 Permets-moi de lui adresser par ton entremise, une prière ardente : 

 – O mon oncle, qui êtes en Amérique, que votre nom soit bientôt sanctifié ; que votre héritage arrive, et votre volonté sera faite sur la terre, plutôt que dans le ciel. Donnez-moi aujourd’hui vos billets de banque quotidiens, et pardonnez-moi les offenses que je n’ai cessé de vous prodiguer, comme je les pardonne d’avance à mes neveux futurs. – Amen 

 Ceci dit, rentre dans la nuit de la commode, ô mouchoir, et reste toujours pénétré d’un vagué parfum de macouba à la fève ! 

 C.N. – Brodé au plumetis, en blanc, au coin d’un petit carré de batiste, ourlé à jour. 

 C.N.? Ah ! j’y suis ! Cécile ... oui, c’est bien cela, Cécile..., mais Cécile qui ? – Une brune, potelée... j’ai le nom sur le bord des lèvres, comme autrefois son front. 

 Cherchons un peu. Cécile ? N ?... N ?... N... i... ni.., c’est fini. Je ne trouve pas. Diable ! Alfred de Musset a diantrement raison dans sa Carmosine : – « C’est singulier, je me souviens de vous avoir aimée, et je ne me rappelle plus votre n om ? » 

 C’est vrai, j’ai adoré Cécile N..., et son nom de famille m’échappe. Après cela, que me fait son nom de famille ? Le nom de baptême ne suffit-il pas à mon cœur ? 

 A propos, c’est une coutume bien bizarre, au moment où la jeune fille perd le stigmate du péché originel, de lui donner un nom qu’on dira avec ivresse dans les péchés originaux ! 

 Etrange et charmant ! Le diable n’y perd rien. 

 (?) – Sans initiales ! A qui cela peut-il appartenir ? Mystère ! Un foulard de la Compagnie des Indes – et quelles Indes ! 

 Il ressemble beaucoup à ces épaves, à ces débris d’incendies en mer que des marins de contrebande, dont le vaisseau a fait naufrage dans un océan peu pacifique, viennent vous offrir à domicile, pour un morceau de pain. 

 Ma foi, qu’il appartienne à qui cela lui fera plaisir. Je m’en moque ! – Au diable le mouchoir du pauvre marin ! 

 Remettons-le à fond de cale, et qu’il y reste à purger une quarantaine indéfinie. 

 O.S. – Ces deux lettres rappellent presque une indication météorologique ! Ouest-Sud ; et, en effet, mademoiselle Olympe Sabretache – je sais son nom de famille, à celle-là ! – avait quelques rapports avec les vents de ce nom : – tempête et pluie ! 

 Bigre ! et son accent et son appétit, comme tout cela me revient en tête. Cette blonde enfant avait un petit creux… qu’elle savait bien remplir. Quelle voix ! et quel estomac ! 

 Olympe, Olympe ! ce joli petit mouchoir havane et blanc, à vignettes violettes, me dit bien des choses ! c’est tout comme le petit doigt du Malade imaginaire. 

 Olympe, Olympe ! que de fois, lorsque vous reveniez chez moi, après des absences, courtes il est vrai, mais non motivées, vous m’avez répondu comme l’ Agnès de Molière : 

 – « Le petit chat est mort » à toutes mes questions jalouses. 

OSabretache adorée, votre mouchoir vous attend, tiroir restant, au troisième étage d’une rue que vous connaissez bien, oublieuse. 

 Venez, on ne vous réclamera rien pour les droits de blanchissage et de gardiennage qu’un pauvre petit baiser, et je mettrai mon acquit au bas de la note. 

 E.R. – Mouchoir solennel, celui-ci. – E.R. Ernestine Ramiris, une septuagénaire. Une bonne vieille dame, une seconde mère. 

 Un soir d’hiver, elle m’a mis au cou ce mouchoir. Elle avait peur que je m’enrhumasse. Chère âme ! 

 J’ignore complètement pour quel motif j’ai gardé jusqu’à ce jour son mouchoir. 

 Cependant, entre nous, je devine pourquoi. En me donnant ce mouchoir, elle m’avait donné un baiser, et, en rendant le mouchoir, peut-être faudrait-il...? – C’est peu galant ce que je dis là, mais septante printemps, fichtre ! 

 D. I. – J’ai cherché pendant longtemps les noms que pouvait porter ce mouchoir de batiste. Je n’ai pas encore trouvé. 

 Tout ce que j’en sais, c’est que je l’ai ramassé en chemin de fer, dans un wagon de première classe. 

 Il était complètement humide. 

 D’où venait cette humidité. D’un coryza ou d’une extrême affliction ? 

 Montaigne eût murmuré : « Que sais-je ? 

 « Peut-être ! » aurait dit Rabelais. 

 Pour ma part, j’abandonne à un chat quelconque ma langue coupable. 

 Et dire pourtant que si les fils serrés de cette énigme ourlée pouvaient parler, ils raconteraient un roman sans doute. 

 Sans doute, me semble un peu présomptueux, car le sphinx de batiste pourrait également me réciter une ordonnance de médecin. 

 Au tiroir, Masque de fer, en toile ! 

 I.M. – Isoline de Montérubio ! – Une comtesse ! Ceci n’est pas un oubli. C’est presque un vol. C’en est même un très adroit. 

 Il me fallait un mouchoir de comtesse. Je l’ai pris au bal. Voilà, du moins, ce que je répondrai fièrement à tout mari questionneur et farouche. 

 Un mouchoir orné de valenciennes ! 

 C’est mon ruban de Chérubin. Je le garde pour mes blessures. Vous savez, on dit que « lorsqu’une étoffe a touché une personne, elle acquiert la propriété de guérir... » 

 Oui, voilà ce qu’on dit à la Comédie-Française, hélas ! mais je ne suis pas guéri du tout, du tout. 

OIsoline de Montérubio ! Oh ! quel parfum de mousseline ! 

 G. F. – Presque aussi grand qu’un hunier de navire, ce morceau sérieux de grosse toile appartint jadis à Gérard Fortal, un brave garçon qui vint de sa province manger à Paris les écus déterrés de ses aïeux. 

 Ce mouchoir, dont il me fit cadeau sur mon instante prière, nous amusa beaucoup. Tantôt il servait de nappe, tantôt on proposait d’y ensevelir les morts. On voulair l’utiliser sur un radeau, ou en envelopper un nouveau-né. 

 Enfin, ce drap de lit de petite dimension fut notre jouet jusqu’au départ de Gérard. Comme nous ne voulions pas qu’il l’emportât en Paradis, nous le lui achetâmes pour un déjeuner. 

 On y servit des truffes à la serviette. 

 Abandonnons ce grand souvenir ; il est temps de carguer ce mouchoir sans limites. 

 Adieu, monchoir, dont la surface à évaluer demanderait le personnel d’un cadastre. 

 Si le souhait artistique de Néron avait été xeaucé ; en un mot, si l’univers n’avait eu un jour qu’une tête, le mouchoir seul de Gérard aurait pu moucher son nez immense, avant la décollation rêvée par le flûtiste impérial. 

 H. Z. – Devant ce dernier parallélogramme de toile fine, d’une odeur exquise, je reste dans la position de l’âne dans le sophisme célèbre du docteur Buridan. 

 On peut demander au « beau nuage » d’où il vient, on peut même le chanter ; mais que répondrait à la même question le mouchoir ci-présent ? 

 Viens-tu d’Héloïse ? viens-tu d’Hélène ? Z ne veut rien dire, sinon zut ! C’est un nom de guerre que je ne me rappelle plus. 

 O mouchoir abandonné je ne sais quand, par je ne sais qui, quelle heure dont on devait toujours se souvenir en frissonnant, te vit traîner sur mes meubles ? 

 Nous sommes seuls. Point de fatuité. 

 Hélène ? Héloïse ? Héloïse ? Hélène ? je suis perplexe. 

 Je vois vaguement vos ravissants profils, mais ils me fuient ; déjà je ne vois plus leurs couleurs que comme celles des pastels pâlis du siècle des philosophes et des marquises. 

 Qui étiez-vous ? ô belles oubliées ! 

 Visions insaisissables, Eurydices qui vous évaporez quand je veux vous contempler nettement, Hélène, Héloïse, qui de vous deux m’a laissé ce mouchoir parfumé ? 

 Bast, faisons comme les veuves pauvres, dont les regrettés sont couchés, confondus, dans la fosse commune. Souvenons-nous, au hasard, au petit bonheur. 

 Vent léger, qui passes devant ma fenêtre, écoute ! J’embrasse ce mouchoir, emporte le plus pur de mes baisers aux lèvres d’Hélène, si Héloïse n’en veut pas ; et, si d’abord Hélène l’a repoussé, va-t’en vite chez Héloïse. Que le baiser ne refroidisse pas. 

 Pas de soupir. Soyons ferme. Et, sous un entrelacs de faveurs bleues et roses, remettons les neuf orphelins du nez, dans l’asile que mon amitié leur a réservé pour leurs vieux jours, dans l’Ermenonville des mouchoirs oubliés. 

 « TROIS FOIS PERFORÉ, MAIS SOLIDE ! – UN ROC ! » 

 TROUVE QU’ON LA LUI FAIT TROP A L’OSEILLE 

 Il n’était pas content, s’crrr’bleu, m’sieur le capitaine Bastouil le jour des morts , c’est connu. Aujourd’hui, il est furieux. C’est trop fort ! En vérité, je vous dis que c’est trop fort. 

 Le capitaine Bastouil, décoré, retraité, trois fois perforé, mais solide ! – un roc ! ne peut pas digérer ça. On la lui fait par trop à l’oseille à la maison. Le capitaine Bastouil admet le carême. Il faut un frein, s’crrr’ bleu, m’sieur ! La discipline avant tout. Sinon, au diable le respect de Dieu et de l’Armée ! mais madame Bastouil la lui fait réellement trop à l’oseille aussi ! Vous allez le comprendre  2 Voir HISTOIRES DIVERTISSANTES, du même auteur, Bibliothèque Charpentier.  . 

 – Vinard, vous allez le comprendre ! s’écrie le capitaine Bastouil, flanquant de l’eau avec rage dans son absinthe au café du Helder. Vinard, il faut que je m’épanche. – Lieutenant, je f..iche le camp, si vous ne m’écoutez pas ! 

 – Mais, capitaine, je vous écoute... depuis une heure. 

 – Non ! vous ne m’écoutez pas, Vinard ! – Sale absinthe ! Vinard, quand un homme d’honneur, quand le capitaine Bastouil, décoré, trois fois perforé, mais solide ! – un roc ! veut s’épancher dans le sein d’un ami, cet ami doit être suspendu à ses lèvres. Vous m’entendez, s’crrr’bleu, m’sieur ! suspendu à ses lèvres. 

 – Capitaine Bastouil, je regardais la jambe de cette petite, là-bas, voyez-vous ? un mollet ! un nom d’un chien de je ne sais quoi ! 

 – Vinard, s’crrr’bleu, m’sieur ! ne me parlez pas d’ça, ou je f..che le camp ! Ne me parlez pas de femme, monsieur. Je vous dis qu’on me la fait trop à l’oseille, tonnerre de Brest ! Et quand on est comme le capitaine Bastouil, décoré, c’est vrai, retraité, c’est possible, perforé trois fois, c’est connu, mais solide ! – un roc ! et qu’une épouse, sous prétexte de carême, vous la fait à l’oseille, on a besoin de s’épancher, et non pas de parler de cocottes ! 

 – Capitaine, buvez donc un coup, vous êtes rouge comme mon pantalon. 

 – Eh bien ? qu’est-ce que ça vous fait, sacrr’bleu, quand je crèverais à la peine ! j’en ai le droit. – Sale absinthe ! Mais modérez votre joie cruelle, Vinard. Je ne mourrai pas encore aujourd’hui. vous savez, je suis le capitaine Bastouil, perforé trois fois, mais solide !... – un roc ! 

 – Ah ! vous êtes un gaillard, un brave à trois poils. 

 – A troi poils ! sacr’bleu, m’sieur Vinard. Vous f… ichez-vous de moi, décidément. Allez-vous insinuer que je suis chauve, et, comme Cadet Roussel, possesseur de trois cheveux ! 

 – Ah ! je vous jure, capitaine Bastouil... 

 – J’accepte vos excuses. Il faut un frein, le respect du rang ! Sans la discipline – Sale absinthe ! – Sans la discipline, plus de Dieu, plus d’Armée ! Vinard, la main au capitaine Bastouil. 

 – Capitaine, regardez donc ce petit museau qui s’avance. Quels yeux Chassepot ! ah ! nom d’un. 

 – Vinard, vous ne m’écoutez pas, sacr’bleu, m’sieur ! au moment où je veux vous introduire dans l’alcôve conjugale, vous affectez une indécente distraction. 

 – Ah ! capitaine, soyez persuadé... mille tonnerres ! le joli petit nez de nom d’un chien de je ne sais quoi !... 

 – Lieutenant Vinard, pour la dernière fois, j’ai l’honneur de vous prévenir que je tiens à m’épancher dans votre sein. Oui ou non, voulez-vous m’écouter ? 

 – Mais, sans doute, avec plaisir. 

 – Avec plaisir ! Je comprends. Vous aimez à vous repaître des souffrances d’autrui. – Sale absinthe ! – Prenez garde, Vinard ! Vous me connaissez. Décoré, retraité, perforé trois fois, mais solide, – un roc ! Et à la deuxième panoplie du troisième panneau de la première chambre de mon quatrième étage, j’ai suspendu mon sabre. Je puis encore le décrocher, saccrr’bleu, m’sieur ! 

 – Dites donc, capitaine Bastouil, vous devriez boire un verre d’eau, vous êtes pâle comme mes gants. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que ça vous fait ? 

 – Dame ! je vous aime, moi, et je ne voudrais pas vous voir tomber sur le trottoir, tout à coup, frappé d’une attaque. Si ça vous arrivait près d’une caserne, cela ne serait rien. Mais des pékins, voyez-vous, capitaine, ça ne sait pas vous donner, mille tonnerres, seulement le nom d’un chien de je ne sais quoi ! 

 – Vinard, il faut que ça parte ! On me la fait trop à l’oseille à la maison. J’admets le maigre. Il faut un frein, je vous l’ai déjà dit. Je puis bien me passer de gras pendant un mois, mais je ne suis pas encore un vieillard. Le capitaine Bastouil est retraité, perforé trois fois, mais solide – un roc ! Tout le monde le sait. Il n’y a que madame Bastouil qui n’en veuille pas convenir. Aussi… en temps de carême... approchez Vinard, plus près, je veux m’épancher tout bas, dans votre sein. – Sale absinthe ! – Approchez, lieutenant Vinard. 

 ...................... 

 – Comment, capitaine Bastouil ?… pas possible ! tout à fait défendu !... Ainsi, pas même un petit armistice… Pas une fois de nom d’un chien de je ne sais quoi ? 

 – Je vous répète qu’on me la fait à l’oseille ! Madame Bastouil n’entend pas raison là-dessus. « Pour faire un maigre sérieux, monsieur, me dit-elle, tous les soirs, il faut tout à fait s’abstenir de douceurs. » 

 – Mais pardon, capitaine Bastouil. Si j’ose m’exprimer ainsi, madame Bastouil vous fait jeûner complètement. Ce n’est plus faire maigre, cela. Tonnerre ! je voudrais bien voir qu’on në m’accordât pas, quand j’en ferais la demande, le nom d’un chien de je ne sais quoi d’une caresse ! 

 – Ah ! vous n’êtes pas marié, Vinard, et avec une veuve, encore ! – Sale absinthe ! – Autrement, vous sauriez que, fût-on capitaine, retraité honorablement, décoré, perforé trois fois, mais solide – un roc ! – on n’obtient rien d’une femme qui veut observer les lois de la discipline, sans laquelle il n’y aurait… 

 – Bastouil, voulez-vous un avis ? 

 – Lieutenant, parlez. 

 – Venez dîner avec moi, ce soir. Après le dîner, si le cœur vous en dit, nous irons flâner… Une bonne causerie... et un nom d’un chien de je ne sais quoi, là ! 

 – Lieutenant Vinard, tout est rompu entre nous. Je venais m’épancher simplement. Je ne vous demandais pas des excitations à l’adultère ! Sans le respect de la discipline, pas de Dieu, pas d’armée, pas de famille. Le capitaine Bastouil, décoré de la main de son souverain, au champ d’honneur, peut se plaindre à un ami, mais quoique à son âge, et trois fois perforé, il soit encore solide... – un roc ! – il ne portera jamais, jamais, entendez-vous, s’errbleu, m’sieur ! une incisive coupable dans la peau appétissante du fruit défendu ! Adieu, lieutenant Vinard ! Que cette leçon vous serve ! Il faut un frein ! 

 Ces jours-ci, sous les rameaux défeuillés à jour de la châtaigneraie de Meudon, j’ai retrouvé M. Jiquelet. 

 J’avais perdu de vue ce vieillard depuis la guerre. 

 C’est devant un cèpe monstrueux, un des derniers de l’automne, que notre rencontre a eu lieu. Jiquelet et moi nous aimons les champignons des bois. Nous les cherchons avec la foi et l’ardeur de deux sangliers. 

 Ma récolte annuelle n’a pour simple but que la satisfaction passagère d’une gourmandise éclairée. M. Jiquelet, lui, recueille les cèpes pour passer la saison froide sans crever de faim. Du pain, coupé en tranches minces, séché et fumé, et de la bouillie de riz composent, avec les champignons qu’il suspend en chapelet autour de sa chambre, ses principales, ses uniques provisions d’hiver. 

 M. Jiquelet est fort pauvre. Il n’a jamais eu de chance. 

 Ingénieux, il n’a toujours pu que vendre à vil prix les petites découvertes qu’il a faites. Cet ancien commis d’un chocolatier devenu illustre, est l’auteur d’inventions, de procédés mécaniques, en plein rapport maintenant, mais qu’il ne lui fut pas possible de mettre en œuvre, dès leur genèse, faute d’argent. Il les céda donc à son ex-patron pour presque rien. De façon qu’aujourd’hui que je sais tout cela, je vois et salue sur la poitrine de M. Jiquelet la décoration qui rougeoie à la boutonnière honorée de celui qui l’exploita. 

 Si M. Jiquelet, vieilli, cassé, – un véritable élève d’Esaü en matière d’achat de plat de lentilles, – est absolument sans un sou douze mois par an, son patron d’autrefois est pourvu de tout ce qu’il faut pour écrire un testament agréable à ses héritiers. L’auteur du système des compensations doit être satisfiit. 

 Bah ! – Oublions cela. C’est si banal. 

 M. Jiquelet, usé jusqu’à la corde, âme et habits, se fait quelque argent aujourd’hui en clouant sur les grosses sphères de bois qui servent à jouer aux boules, les mille clous à têtes brillantes qui émaillent ces instruments de distraction pure. 

 La boule de cinq cents clous lui est payée quatre sous. On peut en décorer cinq par jour. C’est fort joli. Et puis, ce métier-là laisse la pensée libre de prendre son vol. 

 Vous le voyez, M. Jiquelet n’est pas à charge à la société. Il n’est pas gênant. Il ne revendique rien. Et même, je dois l’ajouter, le chocolatier illustre est reconnaissant. Tous les ans, le 1 er janvier, il répond à la visite de M. Jiquelet par l’offre d’un louis. Jiquelet refuse, c’est possible. Il fait le fier. Mais l’homme au cacao perfectionné n’a rien à se reprocher. Il a fait son devoir, et il le fera jusqu’au bout. 

 D’ailleurs, M. Jiquelet est célibataire. Un rien lui suffit. Tout est bien. 

 Comment, où et pourquoi j’ai connu M. Jiquelet ? quelles raisons j’ai de lui serrer la main avec une tendresse grave ? C’est ce que je vais vous dire très vite. 

 Un matin, dies fortunæ, il y a trois ans, je déjeunais dans un grand café du boulevard des Italiens. A la table voisine de la mienne vint s’installer modestement un vieillard, propre comme un officier en retraite, mais habillé à faire sourire. C’était M. Jiquelet. D’un coup d’œil – d’œil nourri dans les détours du sérail – je vis les reprises de la veille couvrant les reprises d’autrefois sur les vêtements brossés avec une sévérité de père, et, dans les fissures de la chaussure recousue, je devinai le morceau de drap noir destiné à tromper le regard des passants. 

 Bref, le vieillard en question avait dû passer de trois à quatre heures la veille pour se faire, – encore une fois – présentable dans le monde. 

 Il avait demandé – d’une voix émue une côtelette et une demi-bouteille de vin ordinaire au garçon élégant. 

 L’élégant garçon – (républicain modéré, d’ailleurs) – mit un certain temps à servir le vieillard qui demandait et ne commandait pas.– 

 Enfin la côtelette, décorée de sa bobèche en papier blanc, daigna apparaître devant le bonhomme dont l’œil ne rayonna point. 

 Quelle côtelette ! 

 C’était bien la côtelette qui convenait à un semblable consommateur. 

 Isolée, gauche et comme embarrassée de sa contenance au milieu du vaste plat d’argent, elle avait l’air d’un créancier pauvre dans le salon somptueux d’un viveur arrogant.. 

 Elle était très petite, très maigre et très pâle, cette côtelette. 

 On l’avait sans doute ramassée sur l’étal désolé d’un boucher hautain, après le naufrage d’un mouton anémique, cette triste épave ! 

 Sa vue ôtait l’appétit. 

 Le vieillard examina longuement ce ridicule élément d’un holocauste très désiré depuis longtemps sans doute, savouré en rêve peut-être, et prit enfin sa fourchette et son couteau d’un air pensif et résigné. 

 Coupée avec douceur, la côtelette pâle versa à peine quelques maigres gouttes d’un sang presque incolore. 

 Le vieillard laissa retomber sans bruit sur la nappe sa fourchette et son couteau, réfléchit, souffla, puis, reprenant courage, il se décida à commencer son repas. 

 Mais en portant à ses dents la première bouchée de viande, il murmura quelques mots, et je l’entendis qui disait : 

 – « Pardon, frère !... mais il le faut ! » 

 Un trait d’union verbal entre cet homme et moi s’offrit l’instant d’après, à propos de sel et de poivre, et je commis l’indiscrétion, la conversation étant engagée, d’interroger ce vieux qui parlait tout bas à une côtelette déclassée. 

 Il me dit tout. Il fut confiant. Je ne lui faisais pas peur. Il vit tout de suite en moi un de ces êtres que la Fortune, cette épouse fréquemment adultère, trompe, bat et laisse content, un frère ! 

 « – Je ne mange de la viande qu’une fois par mois, et quand j’ai de l’argent, me dit le vieillard. – C’est toute une affaire, ce repas ! C’est ma communion à moi. D’autres attendent leur Dieu : moi je viens chercher la Vie ! C’est ma façon de téter le lait vivifiant de la nature ; et lorsqu’en moi descend une nouvelle force, dans un filet de sang pur, je suis plein d’une émotion religieuse. » 

 Il parlait de l’air rayonnant d’un sacrificateur antique. 

 « – Je ne me galvaude pas, poursuivit M. Jiquelet. C’est dans un beau restaurant que je viens, comme Antée, toucher la terre nourrice, mais du bout des lèvres, et reprendre de l’espoir. Hélas ! souvent, comme aujourd’hui, mon rêve se brise. Les hommes sont ainsi faits. Qu’y puis-je ? Souvent, on me sert la part de la veuve, une obole de viande, la côtelette que vous voyez… 

 – Mais pourquoi lui demandiez-vous pardon, tout à l’heure ? 

 » – Pourquoi ? – Parce que, en la mangeant, je. cède à la plus cruelle des nécessités, parce que je suis forcé de dévorer les restes d’un misérable, afin de mourir moins vite. Le mouton auquel on a tiré cette pauvre côte qui aurait pu me recréer homme, est mon parent immédiat dans l’échelle des êtres. Sa vie fut ce qu’est la mienne. Sevré sans pitié, à peine toisonné, il a dû marcher avec ses petites pattes faibles du même pas que les béliers gigantesques. C’était lui que, sans relâche, à propos de rien, mor-dait le chien de mauvaise humeur ou qui faisait du zèle. L’herbe qu’on lui abandonnait était souillée, amère, rare. Tondu plus souvent qu’à son tour, il avait froid la nuit, dans l’enclos. Et, s’il se plaignait, les autres, moutons rangés, lui montraient le spectre noir du loup à l’horizon ! Bien plus, ses bêlements étaient traités de subversifs. Enfin, tué avant l’heure, mal saigné, il ne devait même pas être bien mangé ! 

 Ses membres épars comme ceux d’Orphée, ont été critiqués par les Bacchantes de la cuisine. 

 Seul, je lui rends avec bonté les derniers devoirs. Je ne la porte pas à mes lèvres cette côtelette pâle, je la porte à mon cœur… et je m’en souviendrai. 

 – Et ?... fis-je. 

 – Adieu !… reprit M. Jiquelet, en avalant la dernière bouchée, du même ton qu’un orateur qui finit un discours sur une tombe. » 

 Lorsque M. Jiquelet quitta le restaurant, je lui demandai la permission de l’accompagner. 

 Il m’accorda cet honneur. 

 Depuis ce jour, nous allons, à l’automne, causant de ce que nous haïssons, chercher des champignons sous la châtaigneraie de Meudon. 

 – La Valence !… la belle Valence !… 

 Hier, attristé par l’aspect mélancolique d’un ciel où couraient d’affreux nuages couleur de waterproof, je regardais passer, machinalement, une voiture à bras chargée d’oranges éclatantes. 

 Les fruits magnifiques, d’un ton pur, étaient honteusement secoués sur une sale toile bleue. 

 Et le contact des mains hideuses de la femme qui les tripotait, semblait flétrir leur peau fraîche. 

 – La Valence !… la belle Valence !... 

 Je souffrais pour ces belles pommes d’or, que les doigts délicats des Hespérides n’osaient toucher jadis qu’avec respect, et que la brise de leur pays natal effleure pour s’y parfumer ! 

 La charrette horrible où ces pauvres condamnées étaient trimballées, avant de mourir, longeait lentement les trottoirs. 

 – La Valence !… la belle Valence !... 

 Le hurlement bestial de la marchande d’oranges me faisait tressaillir. 

 Pendant que, de l’œil, je suivais la marche lugubre des fruits féeriquement dorés par un soleil généreux, une dame, voilée, les contemplait également. 

 Je l’aperçus tout à coup, et je l’examinai fraternellement. 

 – La Valence !... la belle Valence ! … 

 C’était une dame, fort jeune, très brune, pâle, aux yeux noirs, brillants comme la laque japonaise. 

 Sa toilette exquise, simple, me la rendit chère tout de suite. D’ailleurs, n’avions-nous pas au cœur un regret, devant ces oranges prostituées aux lèvres parisiennes, qui nous faisait de la même noble famille, la famille des poètes. 

 – La Valence !... la belle Valence !… 

 La dame, dont l’épais sourcil se fronçait à chaque cri de la marchande insensible, promenait sa prunelle sombre et charmante sur les tas étiquetés. 

 Elle semblait les savourer silencieusement, et dans cette rue boueuse, noire, affligeante, au milieu des passants crottés et laids, on eût dit que des souvenirs se levaient, spectres adorés, devant elle, et clouaient ses pieds fins au sol glacé. 

 – La Valence !... la belle Valence !... 

 La senteur pénétrante des oranges traînées sur leur claie, s’élevait dans l’air, s’accrochant au hasard aux nez surpris des gens pressés. 

 Elle ne leur disait rien sans doute. Elle ne leur rappelait aucun passé, c’est probable. 

 Mais à la dame brune, à l’œil un peu sauvage, à la chevelure exotiquement noire, certes, me dis-je, ces fruits merveilleux parlent un langage bien mélodieux. 

 – La Valence !… la belle Valence !... 

OMignon, en costume de Parisienne, pensais-je, de quelle contrée bénie es-tu l’enfant ? 

 Viens-tu de l’Italie, où fleurissent les citronniers ? 

 N’es-tu pas née plutôt en Espagne, au pays où dans les feuillages verts les pommes d’or de l’oranger mûrissent ? 

 Quels horizons bleus, quelles mers, quelles montagnes, quels bois d’oliviers te font revoir ces oranges perdues dans Paris ? 

 La maison paternelle, aux murs blancs, aperçue de loin, entre les branches des arbres majestueux, se dresse-t-elle sous le ciel andalou, ou sous l’azur napolitain ? 

 Quelle enfance libre et joyeuse, au grand soleil, revois-tu, en plongeant tes admirables yeux dans les tas vulgaires des oranges que voici ? 

 – La Valencel ! la belle Valence ! 

 Ton visage ne rappelle pas les traits mignons, enfantins et pervers de mes folâtres compatriotes au nez retroussé galamment. 

 Tu sembles navrée. Ta lèvre frémit. Ta main se crispe sur l’astrakan de ton manchon. 

 Veux-tu que j’achète ces oranges dont la vue te peine horriblement, et que je les fasse porter chez toi, dans une coupe de jade ? 

 S’il faut que je les porte moi-même, si tel est ton désir, je suis prêt. 

 Je cours à la Porte Chinoise, et je reviens, prompt comme le génie aux ordres d’Aladin, m’agenouiller devant toi, la coupe à la main ! 

 – La Valence ! la belle Valence ! 

 .................... 

 Comme je rêvais de la sorte, assez follement, ce me semble, sans m’apercevoir du froid qui me gagnait, je vis soudain, – ô coup de théâtre inattendu ! – un monsieur, fort bien du reste, se présenter, chapeau bas, devant ma Mignon mystérieuse, immobile et muette. 

 Avec une indiscrétion que je me reprocherai toujours, je manœuvrai de façon à me rapprocher rapidement de la dame brune à la mine désolée. 

 J’atteignis ce but sans effort. 

 Et, les oreilles au vent, j’écoutai. Un joli métier comme vous voyez. 

 « Çe qu’ils disaient, je n’ose le dire ; » c’est une romance qui chante cela. Je serai moins timide que la romance, et j’irai jusqu’au bout. 

 Tant pis pour moi ! 

 La dame svelte, brune, aux yeux étincelants, à la tournure d’étrangère exilée, disait au jeune homme dont nous avons signalé et admiré la tenue – 

 – Vous m’avez joliment fait poser, mon cher ! 

 – Mille pardons ! 

 – Et dans une rue, encore ! 

 – C’est que… 

 – Allons, partons ! 

 – A vos ordres... 

 – Ah ! – ajouta mignardement la belle créature, en prenant le bras du pauvre garçon troublé : – tout à l’heure, je regardais des oranges, de la valence splendide... Le monsieur serait bien gentil d’en acheter à sa petite Nana pour faire une salade ce soir, avec beaucoup de rhum... Hein ? continua-t-elle avec câlinerie... Le monsieur veut-il ? 

 – La Valence ! la belle Valence ! 

 Je m’enfuis, épouvanté. – Mignon se donnant une bosse de salade d’oranges ! 

 Ma poésie tombait dans le fond du saladier ! 

 Sur le trottoir sablé de la route militaire, à la porte de Vanves, je passe un matin tout gai de soleil, et j’aperçois cinq dames et un monsieur (ils ont peut être vingt ans à eux six), dont les nez respectifs auraient bien besoin de l’affectueux secours d’un mouchoir, fût-il diapré de trous. 

 Mais ils s’occupent bien de cela ! 

 Ces dames, et ce monsieur qui joint à l’absence d’un mouchoir la présence d’un pantalon rudimentaire, sont prosternés, des fleurs des champs à la main, devant un quadrilatère de minuscules fortifications faites avec de la poussière, et armées, çà et là, de pâtés de sable-mouillé, Dieu sait comment ! 

 Au milieu du quadrilatère, s’élève un tumulus de cailloux qui ont été léchés, soit pour les rendre brillants et amusants à voir, soit parce qu’après la réglisse rien n’est plus doux que sucer des cailloux. 

 Autour du tumulus sont rangés les objets suivants : – Un bout de tulle noir, deux fleurs d’immortelles jaunes, une image chromo-lithographiée, (extrêmement fatiguée par les regards, je le suppose) un verre de montre et une petite bouteille pleine d’eau. 

 Cet imposant et mystérieux .appareil, ce tumulus, ces remparts, tout cela prend ma distraction au collet. Je m’arrête. Je me recueille. 

 – Monsieur me dit le mâle de la troupe (lequel aurait pu être nommé général en chef des morveux, au choix et à l’ancienneté), monsieur, – me dit-il d’un ton pénétré : nous avons perdu notre papillon ! 

 A l’instant je comprends l’immense douleur qui tient ces damnes et ce monsieur courbés sur le sol, et je me découvre. 

 – Il est là ! – ajoute une petite fille en me montrant le tumulus microscopique. 

 – Une fleur, s’il vous plaît ? murmure une autre de ces personnes affligées. 

 L’émotion ou je ne sais quoi m’empêche sans doute de prononcer quelques paroles de condoléances, car je vais cueillir un brin de carotte sauvage en fleurs, sans mot dire, et puis, du pas lent et silencieux d’un spectre, je reviens déposer ma modeste offrande au pied du monument élevé à feu le papillon. 

 Jamais papillon ne fut plus regretté. 

 La gravité de mon action donne soudain, aux yeux des enfants, une importance inouïe à l’insecte. 

 Ils allaient abandonner sa dépouille mortelle sous les pierres de son riche tombeau, mais quand ils voient un homme à longue barbe ne pas dédaigner lui-même de jeter quelques fleurs sur une tombe fraîchement remuée, ils songent qu’ils n’ont peut-être pas assez apprécié, avant son trépas, les qualités du défunt, et voilà-t-il pas qu’ils démolissent le tumulus pour le voir une dernière fois. 

 Pan ! – le papillon « l’a fait au Lazare ; » il s’envole, de travers, comme s’il avait un peu bu (on dirait l’âme d’un ivrogne), – mais enfin il s’envole. 

 O prodige ! 

 Mais alors, ô chute imméritée ! les enfants s’éloignent tout à coup de moi d’un air méfiant. J’ai ressuscité un papillon mort. Je ne suis plus un passant, je suis un magicien ! 

 Et je reste seul, devant le tumulus éventré, accablé, sous le poids de six réprobations publiques, maudit. 

 Mon cher André Gill, on a de ces chances-là dans la vie ! J’entre, l’autre jour, lundi, je crois, chez Louis, ton confrère. Je ne dis pas ton rival. Tu rougirais. D’ailleurs, le crayon aux doigts, tu as peu de Sosie. Mais Louis est ton Ménechme, selon les classiques, ton frère siamois, selon les modernes, par le cœur, par l’esprit, par..., etc. 

 Suis-je assez gentil, hein, André ? 

 Donc, j’arrive chez notre ami Louis, le petit Louis, parbleu ! 

 Je le trouve, – l’aube naissait à peine, en bras de chemise, la chevelure au vent (un Samson, épreuve avant... les ciseaux), et débitant d’un air tragique, absolument tragique, le commencement du monologue de Figaro, barbier madrilène : 

 – « O femme ! femme ! femme ! créature faible et décevante ! – Nul animal créé ne peut manquer à son instinct : le tien est-il donc de tromper ? 

 Louis, visiblement embarrassé, reprit après un instant de silence : 

 – De tromper ? – Oh ! non ! – Non ! Léontine ne me trompe pas. Elle trompe mon attente, voilà tout. Je sais qu’elle m’aime. Saintement ? point. Mais elle m’adore. Elle est incapable de...... Non ! elle ne me trompe pas. Elle se trompe... voilà tout. 

 – Ah, ça ! pardon, mon ami. Pour faire le Sphinx à huit heures du matin, es-tu bien dans ton sens ? Explique-moi, criai-je rapidement, ce que signifient les paroles que tu jettes sans compter à la brise matinale ? 

 Louis mesurant du regard l’atôme respectueux qui s’exprimait en ces termes devant lui, descendit de son ciel, et daigna répondre ce qui suit : 

 – Jeune poète, tu as l’honneur de contempler, solitaire par hasard, un homme tout imprégné depuis huit jours des rayons d’une lune de miel, interdite sur la voie publique, mais qu’une déception perçante a atteint en pleine âme, hier soir, minuit sonnant. 

 – Ah ! – Ton récit m’intéresse. Continue ton feuilleton, mon ami. Continue. 

 – Oui. J’ai été frappé au 1000 du cœur ! Là ! Mais j’ai gardé le carton. O femme ! femme ! femme ! 

 – Est-ce que tu vas réciter tout Beaumarchais ? 

 – Non. Mais pourquoi, et je te le demande pour avoir l’air de t’admettre dans mon intimité, pourquoi les souvenirs, après avoir eu un cours légal, plus ou moins long, dans le cœur féminin ne sont-ils pas démonétisés de temps à autre ? Ne m’interromps pas ! – Je ne suis pas joloux du passé. – Ah ! fi ! Mais ces retours, ces éructations de l’âme, m’agacent... chez les autres, chez les femmes surtout. Il en est de ces creuses amours croquées par d’adorables filles dans leur âge tendre, comme des navets qu’elles mangeaient, faute de perdreaux truffés, au temps de la misère. Elles n’oublient jamais leur goût affreux. Un rien suffit à le leur rappeler. 

 Et c’est pourquoi, plus tard, quand à l’issue d’un dîner royal, les radis du commencement leur reviennent – pardon ! – elles pensent à leur vie passée tout à coup, et vous en parlent innocemment. 

 – Alors, ta bien-aimée a mangé des radis hier... au figuré ? 

 – Précisément. Horreur ! – Et de quelle façon. Voici : 

 – Je t’écoute ? Tabac ? S.V.P. 

 – Hier, par les bois humides, mais en bonne voiture, crois-le bien, nous avons fait une promenade exquise, loin de Paris, loin des éditeurs, loin de la pierre lithographique, sur laquelle, dans mes heures noires, je crois toujours que je vais lire : « Ici repose le corps de petit Louis X..., décédé à l’âge de soixante-douze ans, accablé des regrets de tous ses amis ! » 

 Bref, notre course sous les arbres en tenue de demi-saison, dans ces longues avenues désertes, où voltige, effaré, un oiseau qui a oublié quelque chose, et est revenu sur son vol, fut divine ! Serrés l’un contre l’autre, et ne nous disant presque rien, heureux de nous aimer, d’avoir chaud et d’entendre le vent secouer les arbres en criant aux feuilles : « Hé ! là haut, est-ce que vous n’allez pas tomber bientôt ? » nous allions vite, vite, jetant parfois à la lune pâle déjà sur l’horizon, un regard de pitié. 

 La lune en effet, effigie tout effacée, sans yeux ni bouche, avait l’air de soupirer : – « Je n’ai plus à vivre que jusqu’au 1 er janvier ; voyez mon millésime ! » 

 Pour faire de l’antithèse, comme Hugo, mon vénéré poète, nous revînmes dîner à Paris, dans un « cabinet de société. » Repas joyeux, chère exquise à faire pleurer un ogre, vins des premiers crus... sur parole, enfin festin complet, avec du dessert, et les baisers capiteux d’une dame que l’on croit sans défaut et qui ne connaît pas encore les vôtres ! 

 – Pas tant de blanc dans tes discours, ami, presse le débit. 

 – Il était fort tard, quand je demandai de nouveau une voiture. Nous partîmes, un peu au hasard, par les quais, bien enveloppés, digérant. 

 La chère fille, presque filialement, se blottissait contre moi ; chaque bec de gaz mettait une paillette d’un éclat extrême dans ses beaux yeux. J’admirais ces étoiles de première grandeur allumées tout à coup, et ma lèvre, parfois, descendait tendrement sur le front uni de la reine de mon cœur. 

 Reine en effet, et sans rivale ! je te le jure. A cette heure unique j’oubliai complètement, cemme c’était le devoir de mon cœur, les visiteuses potelées, dont les robes avaient fait des froufrous subversifs dans mon escalier jadis. 

 – Mets-moi ton mouchoir au cou. J’ai un peu froid, me dit Léontine doucement. 

 Je lui nouai sous le menton, comme on fait à une petite fille, le mouchoir demandé. Nous passions en ce moment-là sous les fenêtres d’un restaurant bien connu, où l’on célèbre des noces. On entendait le bruit de l’orchestre, et le frottement rhythmé des pieds sur le parquet. 

 En achevant de bien « border , » en père, ma chère fille qui frissonnait en riant, je lui mis pour ma récompense, un bon gros baiser sur son petit bout de nez glacé. 

 – Ah ! – fit-elle soudain, – écartant sa tête de mes lèvres et prêtant l’oreille à la musique du bal… Tiens, les Fauvettes ! 

 Je ne répondis rien. Non. Mais, pendant que les notes de cette valse célèbre, des Fauvettes enfin, m’entraient doucement dans l’oreille et cruellement là, dans le cœur, je pensais tristement : 

 Quoi ! cette fille, après tant de mois écoulés, loin du musicien qui fut son amant, elle qui ne pourrait jamais, jamais reconnaître une de mes œuvres, à première vue, entassé-je des Pelions de génie sur des Ossas de talent, sait mettre, sans hésitation, avec élan, un titre qui lui fut assez indifférent au-dessous d’un produit agréable de cet art inférieur : la musique ! Oh ! terrible, la mémoire des nerfs ! 

 Que je te quitte, faisceau de nerfs, couvert de soie et de rubans, et rien ne me rappellera à ta pensée, comme l’autre. 

 Rien, dessin ou tableau, mon sang et ma vie, n’a prise sur ton âme. Mais do ré mi fa sol la si te galvanisent. Elle tressaille. Elle suit la mesure, en balançant sa tête charmante où rien de mon talent n’aura la puissance de graver mon nom. Rien. le vent peut changer la forme des Dunes, mais les Dunes, ni le voyageur ne se souviendront du vent ! 

 Voilà, mon bon André, ce que Louis, le petit Louis, parbleu ! m’a raconté, d’un air tragi-comique, secouant ses cheveux irrités, l’autre jour, lundi, je crois. 

 Mes amis, au dessert, lorsque j’ai le plaisir d’être assis à votre table joyeuse, de grâce e ! épargnez-moi la vue de ce sarcophage de cristal qui recouvre un talon de gruyère endormi sur une froide assiette ! 

 Je ne méprise point ce fromage, sec d’ailleurs. Loin de là ! je contracte même souvent, et avec un certain plaisir, une alliance éphémère avec cet appétissant produit de l’industrie suisse... ou française. 

 Mais c’est dans l’intimité seulement, loin des regards du monde railleur, qu’a lieu cette union... morganatique, si j’ose me compromettre ainsi. 

 J’aime pourtant assez à causer entre la poire et le fromage, ce fromage que Vacquerie appelle avec-épouvante la charogne du lait, mais quand ce fromage-là est du gruyère, pour être à même de parler sans mélancolie, je me tourne. du côté de la : poire. 

 Le gruyère me rappelle de douloureuses choses : tout un passé d’épreuves et de honte ! Je n’aime pas, en public surtout, offrir à d’aimables convives un visage tout sillonné de larmes et pâli. 

 Je vous le répète, mes amis, la simple vue du mausolée transparent où gisent, au sein d’une porcelaine insensible, les restes mortels d’un talon de gruyère, suffit pour évoquer, dans ma mémoire, des souvenirs humiliants et attristants, crayonnés autrefois, et que la gomme élastique du Temps est impuissante à effacer à jamais, hélas ! 

 Deux visages m’apparaissent soudain, malicieux comme des mascarons, au moment où d’un coup de mon couteau acéré je m’apprête à crever les yeux moqueurs que le gruyère fixe sans pitié sur moi, sa victime de jadis. 

 Oui, le gruyère, qui se souvient à son tour, cligne de ses yeux bizarres avec impudence lorsqu’il me voit près de l’entamer. 

 Le misérable ! 

 Ne croyez pas, mes amis, que je recule lâchement alors. Non. Je me précipite sur l’insolent, et je le Trop-mannise de la belle manière. Mais, hélas ! cet assassinat motivé ne me débarrasse pas des souvenirs, humiliants et tristes, je l’ai déjà dit, qui se dressent devant ma pensée, comme de grotesques spectres de Banquo. 

 En résumé, ces souvenirs sont plutôt des spectres de banquet. Et les deux visages dont j’ai parlé plus haut sont ceux de mon vieux maître de mathématiques et de sa fille, mes compagnons de table, il y a déjà longtemps. 

 Tous les soirs, en ce temps amer de ma jeunesse verdoyante (!), ces deux visages me contemplaient, railleusement, à l’heure fatale des repas. 

 Exerçant, à cette époque, la profession de cancre fieffé , j’étais obligé de prendre des répétitions innombrables chez un brave vieillard, gardien incorruptible du temple de la science. J’y prenais aussi, mes misérables déjeuners et dîners. 

 Moments terribles ! 

 Non pas que la nourriture fût mauvaise ou uniquement composée de mets étranges, comme au collège ; mais le brave professeur qui, s’il l’eût pu, se fût fait servir des théorèmes sur le gril, croyait de son devoir de tenir mon intelligence paresseuse sans cesse en éveil, et, dès le potage, m’accablait de questions sur ce que j’avais fait et dit, au tableau, en classe. 

 Or, comme régulièrement, loin du tableau, de la craie et du vieux torchon poudreux, j’avais fait des sonnets à mademoiselle Pascaline, la fille de mondit professeur, je subissais de cruelles tortures morales, en recevant les flèches que le brave homme me décochait sans relâche. 

 Qui plus est – ô douleur ! – mademoiselle Pascaline, une grande rousse de vingt-sept ans, qui montrait la poésie, en ville (elle faisait un cours ad usum delphinorum), mademoiselle Pascaline, dis-je, jouissait avec délices de mon embarras toujours nouveau, et des regards amoroso suppliants que je lui jetais. 

 La vilaine créature ! 

 Mais, que voulez-vous, je lui avais donné mon cœur en ce temps-là ! O lycéen généreux ! 

 L’instant affreux, par excellence, c’était la minute exécrable pendant laquelle la bonne déposait sur la table, avec une certaine pompe, la cloché à fromage de l’inévitable morceau de gruyère ! 

 Cette cérémonie, assurément funèbre pour moi, se renouvelait tous les jours. 

 – Allons, monsieur, disait Pascaline, prenez-vous un peu de gruyère ? 

 J’en prenais avec docilité, avec modestie, avec grâce. 

 – Prenez un morceau d’un volume plus considérable, ajoutait sévèrement mon professeur. Nous allons nous occuper des polyèdres ! 

 – Cochons de polyèdres es ! pensais-je. 

 Vaine résistance ! vain jurement ! je devais obéir, et je coupais un pesant morceau de fromage. 

 Pascaline riait affreusement. 

 – Maintenant, mon ami, reprenait, impassible, mon obstiné répétiteur, taillez-moi un prisme quadrangulaire dans votre gruyère... et décomposez-moi ce parallélipipède !… 

 Pascaline riait de plus en plus affreusement. L’infâme ! 

 Souvent, bien souvent (la vocation me poussait sans doute ) j’avais envie de répondre avec douceur : 

 – Oh ! monsieur ! laissez agir la nature ; avec le temps ce parallélipipède de fromage se décomposera bien tout seul. 

 Mais il n’y avait pas à badiner. Il fallait répondre. 

 Et, ma parole ! je ne savais que dire... Le professeur, vidant son verre, souriait de pitié, et haussait les épaules. Pascaline mettait sa serviette sur ses lèvres de rose, pour rire à la faveur de ce tissu. Et moi, rouge, intrigué, ruminant mon parallélipipède dans ma mémoire, je sentais d’énormes larmes rouler au bord de mes cils. 

 Méchante Pascaline ! 

 – Allons, allons, continuait, plein de calme, mon bourreau ordinaire, tout en taillant des figures géométriques nombreuses dans son fromage, allons, allons, décomposez-moi ce parallélipipède... en trois pyramides... ce n’est pas bien salé, pourtant, ce que je vous demande... 

 Un silence glacé était ma seule réponse. 

 – Eh bien ! mon petit ami, si demain cela ne va pas mieux, si nous ne possédons pas nos petits polyèdres. j’en écrirai à monsieur votre père ! 

 Hélas ! le lendemain la scène recommençait, sans variantes, Et la cruelle Pascaline, – qui montrait la poésie, – riait de plus belle. 

 Vous le voyez, mes amis, au dessert, si vous tenez à ce que je reste gai, ne me rappelez pas ces diables de parallélipipèdes et ces cochons de polyèdres, en m’offrant, même sous sa cloche, le gruyère de l’hospitalité, cet épilogue excellent d’un repas quelconque. 

 Je ne nie pas les charmes du boulevard. Souvent je les ai constatés. Si vous y tenez, je puis encore les célébrer à son de trompe. 

 Mais laissez-moi leur préférer, de temps à autre, ces rues de la province de Paris, que l’on désigne, administrativement, sous le nom de « Voies de la zône suburbaine. » 

 Oui, j’aime les rues de l’extrême banlieue. 

 L’annexion les a laissées à peu près dans l’état où elles se trouvaient jadis. Et c’est justement leur statu quo mélancolique qui me plaît en elles. Rien de définitif. Le provisoire y règne. Et je ne hais pas les choses qui peuvent ne pas durer plus que moi. 

 Que de fois j’ai suivi ces vieilles rues tranquilles, rues à bornes, les dernières ! où, se découpant sur le ciel, de distance en distance, les antiques réverbères se balancent au bout de fils noirs, comme de singulières araignées. 

 Plus de longs murs grisâtres et rongés par le temps que de maisons, dans ces longues rues qui aboutissent à des terrains vagues, à des champs maigrement cultivés, pleins de baleines de corset, d’écaillés d’huître et de cheveux. 

 Au printemps, de joyeux gourmands de vigne, et des feuilles d’un vert égayant, se montrent au-dessus du 

 chaperon des murailles. Des touffes de mouron fleurissent à leur pied. 

 En automne, dans les recoins de ces rues dépourvues de tout alignement, et qu’un ingénieur épris de la ligne droite et du style casernal moderne, ne pourrait traverser sans éclater en sanglots, on voit de dignes ivrognes, cuits et recuits par le soleil, cuver le vin doux et la Blanquette de Limoux des cabarets des environs. 

 Des bandes de chiens obsçènes arpentent incessamment ces voies dédaignées des gardiens de l’ordre, et les poules des laiteries voisines y viennent faire un tour, en compagnie de canards titubants. 

 Les devantures des rares petites boutiques, lavées par les eaux de la pluie, ont perdu leurs couleurs primitives. Le verdâtre et le brunâtre triomphent dans les ruelles de la Banlieue. 

 Eh bien ! l’air y est pur, et, le soir, parfumé. Les jardins solitaires, où les plantes inodores des squares n’ont pas encore pénétré, exhalent à flots leurs senteurs rustiques et exquises. 

 La gaieté des rues de la Banlieue, c’est le passage, le matin, à huit heures, et le soir, à quatre, des troupeaux d’écoliers que leurs parents envoient paître l’herbe amère de l’Instruction dans les Asiles voisins. 

 Le panier au bras, panier constellé de signes mystérieux et d’initiales gigantesques, ingénieusement obtenus au moyen d’une encre qui leur est très sympathique, ils – ou – elles, comme dit la grammaire, s’en vont, en désordre, follement, ornés de coiffures inouïes et balançant sur leurs reins ingénus la gibecière ou le carton, en loques tous deux, qui contient les fragments rudimentaires de leurs bouquins d’étude. 

 A peine lâchés, ils prennent possession de la rue, leur terrain chéri, leur domicile préféré, leur théâtre glorieux, et font des libations aux dieux inconnus. 

 Je veux dire que les chers petits voyous, filles ou garçons, s’empressent – fût-on en plein hiver, et l’aube naquît-elle à peine – d’ouvrir le célèbre panier confié à leur inexpérience, et ils apaisent les angoisses de la soif en buvant avec délices la fade abondance qui remplit leur bouteillette. 

 D’aucuns, graves, s’arrêtent soudain pour faire mousser un bâton de réglisse, qui a l’air d’un morceau de corde de pendu, dans l’onde bienfaisante qu’un flacon, bouché d’un tampon de papier mâché, contient dans ses modestes flancs. 

 D’autres, munis d’un tire-pavés en cuir, essayent – vains efforts ! – d’arracher de leur alvéole de sable les cubes de grès dont, la veille pourtant, ils admiraient la pose avec les transports de l’allégresse la plus pure ! 

 La plupart sont ravis d’être libres, et l’École terrible, d’ailleurs, est encore éloignée. Mais, que j’en ai rencontré de ces pauvres gamins, pleurant à larmes énormes, qu’aucune parole, fût-elle accompagnée d’un sou, même neuf, ne peut consoler. 

 Ils se tordent comme de misérables vers, en proie aux affres de l’ABC ; une petite sœur les conduit par la main et tâche, par de nombreux baisers, d’apaiser leur douleur. Mais, les baisers sont reçus avec colère. Les malheureux petits, tondus comme des forçats, secouent, pleins de rage, leur étrange casquette, un melon noir à oreillettes, et frappent le sol d’un -pied furieux. 

 Et c’est dans le plus complet désespoir, et la face injectée d’un sang bleu, tout particulier à leur âge, que ces infortunés réfractaires viennent s’asseoir dans le giron vénérable de l’Université. – Alma mater ! 

 D’autres spectacles, d’un ordre plus élevé, ont lieu également dans les rues de la Banlieue. D’abord les chats y vivent comme des personnes naturelles, ce que je vous défie de montrer à Paris. La queue au vent, à pas délicats et mesurés, ils traversent les ruisseaux, sans souiller le velours immaculé de leurs pattes nerveuses, ouvrant à peine au guet la tête de vis brillante qui leur sert d’œil, pendant le jour. 

 Dans les rues méprisées du high life de la zone suburbaine, nous avons de la neige, en hiver ; une chose blanche et charmante que l’on ne connaît que par ouï dire dans le centre de la Ville. En été, un froufrou d’abeilles diligentes se fait entendre dans l’atmosphère ensoleillée. Et le matin, les bourdons qui flânent, entrent soudain dans votre chambre, par la fenêtre, et en sortent précipitamment comme avec confusion, proférant un violent murmure qui signifie : « Ah ! mille pardons, mon cher monsieur ! » 

 Je ne veux pas insister. Mais j’ai, croyez-moi, cent choses à vous dire sur les rues de la Banlieue. A un autre jour. En attendant, agréez, lecteurs... l’assurance de ma considération très distinguée. 

 Bien qu’il porte un nom à faire trembler sur leurs pattes élégantes les gazelles et les antilopes, M. Lionceau n’a rien et n’a jamais rien eu d’effrayant dans toute sa grosse personne. 

 M. Lionceau est un volumineux brave homme de la vieille roche lutécienne qui, depuis l’instant où je l’ai vu pour la première fois, c’est-à-dire le matin du 24 février 1848, jusqu’à ce jour, s’est toujours manifesté, et se manifestera longtemps encore, aux yeux du public, sous l’enveloppe suivante : – Pantalon à pied gris de fer, honorablement étoffé vers la région abdominale, et ayant pour base une paire de pantoufles fleuries ; veston, ou plutôt gilet à manches de dimensions vastes, pourvu d’un nombre considérable de poches, pochettes et goussets, le tout taillé dans un laineux tissu écossais à carreaux de couleurs vives. 

 Un épais foulard bleu s’enroule autour de son cou : on dirait un des serpents de Laocoon qui, ayant achevé son œuvre fatale sur la personne de ce grand prêtre, s’est donné la tâche d’étouffer un jour M. Lionceau ; et, de fait, tout porte à croire qu’il atteindra son but, hélas ! car la face de M. Lionceau est d’un rouge violacé qui prouve que le serpent bleu a déjà obtenu un commencement de résultat assez satisfaisant… pour lui. 

 Signes particuliers à ajouter à cette description sommaire : Hiver comme été, M. Lionceau marche dans cette vallée de larmes que nous appelons la vie, la tête absolument dépouillée de toute espèce de coiffure. La nature lui a du reste fait cadeau d’une tignasse qui remplace fort bien les chapeaux, casquettes ou les bérets. En outre, le bras gauche de M. Lionceau supporte constamment une serviette blanche. Quand le soleil ou le froid est par trop vif, M. Lionceau jette négligemment cette serviette sur son crâne, et ainsi casqué il se joue des éléments. 

 Un trait achèvera ce croquis. Aux doigts de la main droite de M. Lionceau, une chose comestible quelconque est suspendue en toute saison. 

 Car, et j’aurais dû le proclamer dès le début de ce portrait, M. Lionceau est un restaurateur, un simple et fort modeste restaurateur qu’on peut voir, tous les jours, dès dix heures du matin, dans la grande rue de Belleville, en train de couvrir d’une nappe d’une blancheur éclatante les deux tables que l’administration lui permet d’installer sur le trottoir, le long de son établissement, au sein d’un bosquet factice. 

 Ce fut le matin du 24 février, je l’ai dit plus haut, que l’heur de voir M. Lionceau me fut enfin accordé. Il faisait très froid. J’allais à l’école. Tout à coup un groupe d’individus qui portaient à la fois des fusils et des sabres, cemme une troupe de Robinsons allant à la découverte (du moins ça me fit cet effet-là), se présenta à mes yeux. Au milieu d’eux marchait un gros homme, en veston à carreaux écossais, tête nue, une- serviette sous le bras, et tenant des harengs à la main. Cet homme avait la face rouge mais bénigne. Il riait. C’était M. Lionceau. Il allait prendre les Tuileries, avec ses harengs, et nu-tête. Quand il passa près de moi, qui ouvrais une bouche insondable, il me dit : – « C’est la République. Retourne chez toi. On ne va pas à l’école aujourd’hui. » – Tiens ! Pourquoi ça ? dis-je. 

 Et loin de retourner dans mes foyers, je me ruai dans la direction de l’école, semant sur mon passage les tartines de pain que contenait mon panier. En même temps, je poussais des cris séditieux. 

 L’école, quand j’y arrivai, était en révolution. Le maître était allé de son côté prendre les Tuileries ; il n’avait emporté qu’une règle ! Profitant de l’absence de ce tyran, et voulant célébrer dignement la chute de Louis-Philippe, je proposai de reprendre de vive force tout ce qu’on nous avait confisqué : livres, billes, balles élastiques, canons, etc., etc. 

 Mes condisciples adoptèrent chaleureusement ce parti, et nous reprîmes possession de nos biens en moins de cinq minutes. La dame du maître s’enfuit, épouvantée, un enfant sur chacun de ses bras. 

 Telles furent les suites de ma première rencontre avec M. Lionceau. 

 Trois ans plus tard, le jour de ma première communion, au moment où, fier du brassard à franges d’or qui décorait ma veste de velours, et sentant la pommade au jasmin à faire peur, je traversais, en revenant de l’autel, les rangs des détestables petites filles age-ijouillées dans le chœur, j’aperçus encadrés dans la grande baie lumineuse. de la porte de l’église, et pen chés vers l’intérieur du saint lieu, le veston à carreaux écossais de M. Lionceau et la tête ronde et massive de ce brave homme, émergeant des replis tortueux de son foulard bleuâtre. Malgré la solennité de la circonstance, je ne pus m’empêcher de le regarder fixement, lui, entre cinquante personnes, et je faillis éclater de rire en voyant qu’il tenait un lapin par les oreilles. Le suisse s’efforçait de mettre à la porte ce fidèle inconvenant. 

 Plus tard encore, à l’époque des premiers trains de plaisir pour le Havre, mon père me conduisit dans ce port de mer. Ce voyage de plaisir, qui se termina par une fluxion de poitrine d’ailleurs, fut signalé pour moi par l’incident suivant : En arrivant sur la jetée, bleu de froid et tombant de sommeil, je vis un individu en grande conversation avec différents loups de mer à jambe de bois. Cet individu était là en voisin, nu-tête, une serviette sur le bras, en veston à carreaux poly-colores. Il faisait tâter aux loups de mer une paire de soles qu’il portait à la main. C’était encore M. Lionceau, venu en train de plaisir, comme tout le monde, sans façon, comme il aurait été à la halle. 

 Cette rencontre inattendue me sembla presque fantastique alors. 

 Puis le temps s’écoula. De petit garçon maigre, je devins un jeune homme maigre. Ma barbe crut. La muse enfin m’empoigna. Je mangeai beaucoup de vache enragée sous les apparences de petits pâtés rassis à 40 centimes. Bref, comme dit le poète, je tétai les mamelles d’airain de la réalité. Ce régime ne me fit pas engraisser. 

 Les années suivirent les années d’une façon monotone. Quelques dames charitables émaillèrent cependant ma vie. Mais passons. 

 Enfin arriva le 4 septembre 1870. Ce fut sur la place de la Concorde, un jour de Sainte-Rosalie, que je retrouvai de nouveau M. Lionceau. Je l’avais perdu de vue depuis pas mal de temps. Mais je le reconnus sans peine. Son costume n’avait pas subi le plus petit changement. Le pantalon à pied, les pantoufles fleuries, le veston écossais, le foulard, tout y était. M. Lionceau était descendu de son faubourg avec tout le monde, et comme d’habitude en voisin. Ses cheveux avaient blanchi, voilà tout. Mais il avait toujours sa serviette sur le bras, et de la main droite il balançait une boîte en fer-blanc pleine d’un lait pur. 

 M. Lionceau, du pied de l’obélisque, demandait la déchéance de Napoléon III. 

 J’ai revu depuis M. Lionceau, avec son costume, qui n’avait subi aucun changement notable. 

 En mai 1871, sa tenue remarquable faillit, le lendemain de l’entrée des troupes, le faire par trop remarquer. Il n’y eut entre Lionceau, son veston, son foulard, ses pantoufles et le mur criblé de balles d’un boulevard extérieur que l’épaisseur d’un cheveu. 

 Pas un cheveu de M. Lionceau ! Ils étaient, las ! tous tombés pendant le siège, une époque, du reste, où ce vieux parisien flânocheur et curieux fut un des plus admirables sédentaires d’un secteur, je ne sais plus lequel. 

 Tant que l’Assemblée fut à Versailles, on put apercevoir, à de certains jours ardents et mouvementés, M. Lionceau dans la salle des Pas-Perdus de la gare Saint-Lazare. Il attendait, en veston, nu-tête, une serviette sous le bras, un poulet à la main, le retour des députés de l’extrême gauche et les acclamait d’une voix cassée. 

 Je parie que, si jamais je vais dans l’Inde, la première personne que je rencontrerai sur les bords du Gange, entre un brahmane et un paria, ce sera M. Lionceau, en veston, tête nue, un poisson sacré à la main, et rouge comme une tomate dans son foulard bleu. 

 Un jeudi de juillet 1870, tout Tristeville, grand port de guerre solennel et mélancolique, situé sur la côte normande, était rempli d’un patriotique émoi. 

 Il y avait de quatre à six personnes dans chacune de ses rues ! 

 La moitié des habitants de Tristeville, mariés ou veufs avec enfants, s’était massée sur les jetées, et regardait dans la rade un trois-mâts prussien, capturé le matin même par un gracieux aviso. 

 L’autre moitié dec es habitants de Tristeville, groupés sur la place de la mairie, acclamait les bandes de moblots campagnards qui arrivaient en chantant au rendez-vous donné par le pays menacé à ses enfants les plus obscurs. 

 Sur la place de la mairie et devant la rade, les commentaires les plus belliqueux circulaient de bouche en bouche, passant des moustaches viriles aux poils follets du coin des lèvres des dames. 

 Et tous les cœurs battaient à l’unisson. 

 Et une joie douce éclatait dans tous les yeux, car on sentait bien, en constatant l’élan général, que la patrie ne pouvait plus être en danger. 

 Hélas ! hélas ! 

 Pendant que l’enthousiasme le plus pur réchauffait en les ennoblissant les âmes, ordinairement froides, des habitants de Tristeville, un individu, couvert d’une redingote, simple mais chaude, parure de l’homme pacifique, pénétrait dans le port militaire. 

 Il était suivi d’un matelot, bronzé et doué d’une rude franchise, comme disent les romans. 

 Arrivés derrière une pile de bois de construction, l’homme à la redingote tendit à l’homme de mer une liasse de papiers, et, lui montrant du doigt la ville, fit un geste qui signifiait à peu près : 

 – Allons, file ton nœud ! 

 L’homme de mer, son béret à la main gauche, s’inclina, prit de la main droite les papiers qu’il inséra délicatement entre sa vareuse et son cœur, et rebroussa bientôt chemin, ayant dans son allure comme un souvenir de roulis, si ce n’est un reflet de tangage. 

 Le marin congédié, l’homme à la redingote, dont le chef était orné d’une casquette à galon d’or, brodée d’une ancre qui, pour les dames de Tristeville, fut toujours – une ancre sympathique, – se mit à flâner, çà et là, dans le port, allant d’un canon à un autre, et de temps à autre prenant des notes au crayon sur un carnet mystérieux. 

 Il était environ deux heures de l’après-midi. 

 Le vent était N.-N.-E. 

 Quelques stratus blancs rayaient l’azur magnifique du ciel. 

 En ce moment, trois têtes austères, aux yeux inquiets, s’élevèrent lentement au-dessus d’une rangée de gabions inachevés, à trois cents pas en avant de l’homme à la redingote. 

 Deux de ces têtes étaient surmontées d’un képi d’ordonnance, qui rappelait singulièrement celui des gendarmes départementaux. 

 La troisième n’avait pour tout ornement qu’un panama légèrement avarié par les intempéries de l’air. 

 Les trois têtes, simultanément, clignèrent de l’œil, en se tournant les unes vers les autres, et s’agitèrent comme de gros pavots mûrs au souffle de la brise. 

 Ce commun accord de mouvements identiques voulait dire bien certainement : 

 – Attention ! nous le tenons ! 

 Maintenant, retournons de quelques secondes en arrière, et pénétrons rue Corne de-Cerf (je n’invente rien), dans une coquette maison habitée par un marchand de sel, – ou de quelque autre denrée indispensable de ce genre. 

 Qu’y trouvons-nous tout d’abord ? 

 Nous y trouvons tout d’abord, au rez-de-chaussée, une servante qui s’apprête à prendre sa volée, avec permission de sa maîtresse. 

 La servante est autorisée à aller serrer dans ses bras le sieur Renardet (Jean), son cousin, qui part aujourd’hui même pour Saint-Lô. 

 La servante passe ses hardes avec célérité, et se donne du cœur avec un cordial généreux, tiré de l’armoire d’autrui, je l’avoue. 

 Mais l’égoïsme serait navrant, quand la patrie est en danger, et le tien et le mien doivent être confondus. 

 C’est ce que croit du fond de son âme la cousine du sieur Renardet (Jean). 

 Pendant que l’humble fille des champs se gargarise et s’attife de son mieux, au premier étage de la maison sise rue Corne-de-Cerf, une dame, fort agréable encore, mais déjà volumineuse, promène délicatement une houppette à poudre de riz sur ses bras musculeux, mais ronds à souhait. 

 Une teinte rosée habite ses joues potelées, et ses yeux humides et brillants égrènent un chapelet d’éclairs vifs et tendres. 

 Sa bouche, aux lèvres un peu fortes, mais qui ne sont pas du tout à dédaigner, semblent un pensionnat de jeunes sourires. 

 Je n’achèverai pas cette description, commencée à la manière de Salomon, l’auteur du Cantique des cantiques. 

 Je sais que l’écrivain profane ne doit pas aller aussi loin aujourd’hui que l’écrivain sacré autrefois. 

 Je m’arrête donc en disant que l’ensemble de la personne de madame Mathilde P… vaut la peine d’être décrit, après examen, examen qui n’a rien de mortifian pour les deux parties. 

 Mais, tais-toi, langue imprudente ! 

 Tais-toi, et raconte plutôt à ces dames et à ces messieurs pourquoi la belle et désirable Mathilde P... regarde si souvent le cadran de sa pendule Louis… Philippe. 

 Une atroce pendule, en or moulu, je pense, qui représente une dame à long corsage, avec des manches à gigot et un chignon pointu, laquelle dame, pensive, et tortillant d’un doigt d’or bruni ses immenses tire-bouchons rigides, lit un roman – en bronze – sur le sommet d’un rocher. 

 Mathilde P…, dont la poitrine splendide se soulève et s’abaisse avec un mouvement. maritime qui est bien à sa place, du reste, à Tristeville, interroge très souvent sa pendule en or moulu, parce qu’elle voit la grande aiguille indiquer froidement qu’il est bientôt deux heures et demie. 

 Mathilde P… regarde sa pendule, et murmure : 

 – Serait-il en retard !... au premier rendez-vous ! oh ! ce serait bien mal !... après tant de sacrifices !… 

 Un bruit encore vague circule tout à coup dans les ues cruellement droites de Tristeville. 

 Les passants s’arrêtent sur les trottoirs ; ils s’interrogent à voix basse. Le boucher rit d’un air terrible, et aiguise ses coutelas. Le marchand de draperies et nouveautés n’en peut croire ses oreilles. Il fait part de la nouvelle mystérieuse à son voisin l’horloger. 

 Au seuil d’une boutique qui porte pour enseigne ce simple mot : – LARDERIE, – un groupe de commerçants discute avec ardeur. 

 Qu’est-ce ? 

 Sans doute, l’honneur les enflamme ! 

 (CasimirDELAVIGNE .) 

 Non, ces bourgeois viennent d’être informés qu’un espion prussien a été pris dans le port militaire, et ils s’élancent à sa rencontre, afin de contempler ses traits hideux. 

 – Un Prussien ! Mort aux espions ! s’écrie le lardier, qui brandit son tranche-jambon. 

 – Oui, un Prussien, un grand, vieux, déguisé en prêtre. 

 – Pardon, c’est un petit, blond, imberbe ; il était habillé comme un facteur du chemin de fer. 

 – Mais je l’ai vu ; il porte toute sa barbe. 

 – Va-t-on le fusiller ? 

 – Non. On l’interroge ! On sait tout ! 

 – Il venait miner l’arsenal. 

 – Voler nos secrets ! Détruire nos engins ! Le misérable ! 

 – Faites excuse. On l’a happé au collet au moment où il venait de corrompre un de nos braves marins... dont on a perdu la trace. 

 – Oh ! il n’a pas pu le corrompre. le matelot a refusé avec indignation l’or impur de Berlin. 

 Cependant, attentif aux moindres discours, le rédacteur en chef de l’ Estacade de la Manche prend des notes, cherche des adjectifs, invente des verbes qui ont de l’influence, et recueille, chemin faisant, les éléments d’un article à sensation qui aura pour titre : – Encore un ESPION PRUSSIEN, et qui commencera par ces mots : 

 « Jusques à quand nos autorités laisseront-elles..., » etc. 

 Dans les cafés civils et militaires règne une animation sans pareille. On a lu tous les journaux, toutes les dépêches. La n’ouvelle de l’arrestation d’un espion vient heureusement réveiller les conversations qui s’éteignent. 

 Au café de la Marine, à l’hôtel del’Amirauté, on ne parle que de l’espion prussien. 

 Là, on sait déjà la vérité. 

 Il paraît que l’espion était déguisé. Il avait osé couvrir son crâne maudit de la casquette vénérable et coquette qui fait d’un officier de marine l’idéal rêvé des jeunes filles, et le héros des romances qui ont pour titre : 

 –IL REVIENDRA !... ou :VA LUI DIRE, HIRONDELLE ! 

 Il a osé dire, l’infâme ! qu’il était médecin-major du LA-Ï-TOU (rade de Tristeville, Manche, faire suivre). 

 Faire suivre est de la dernière impudence ! 

 Sur ces entrefaites (comme disait Guilbert de Pixé-ricourt, après Ducray-Duménil), un homme qui arpente à pas joyeux le port militaire, se frotte les mains, et rit d’un air sombre. 

 Il rit d’un air sombre, il se frotte les mains, et il arpente d’un pas joyeux le port militaire, en sortant d’un poste voisin. 

 Dans ce violon on vient d’enfermer, malgré ses protestations, mensongères évidemment, un individu vêtu d’une redingote, coiffé d’une casquette d’officier de marine, et qui se dit le docteur Auguste Trépanard, médecin-major du LA-Ï-TOU. 

 L’homme qui rit – d’un air sombre en se frottant les mains est M.P..., marchand de sel..., ou de quelque autre denrée de même espèce, rue tcorne-de-Cerf. 

 C’est l’homme au chapeau de paille avariée qui, tout à l’heure, en compagnie de deux gendarmes, disait négligemment : 

 – Dites donc ? est-ce qu’il ne vous semble pas que ce monsieur à redingote, là-bas, qui se promène et prend des notes, a l’air d’un espion ? 

 L’homme qui rit – d’un air sombre, sait très bien que le monsieur à la redingote, qui prend des notes, n’est point un Prussien. Il sait également qu’il s’appelle A. Trépanard, et que c’est un des braves médecins de la flotte française. 

 Mais l’homme qui rit – d’un air sombre, sait aussi – depuis le matin – que le docteur A. Trépanard, gaillard qui n’a pas froid aux yeux, ni aux mains, ni ailleurs du reste, doit tenter d’envahir son foyer, sis rue Corne-de-Cerf, et cela dans la journée même. 

 Il le sait ! Horreur ! 

 C’est pourquoi, d’un pas joyeux, en se frottant les mains, il s’éloigne du poste où gît, plein de colère, le docteur Trépanard, après l’avoir patriotiquement dénoncé aux gendarmes et aux douaniers comme « quelqu’un de très dangereux sans doute. » 

 Remontons maintenant au premier étage de la coquette petite maison dont s’honore la rue Corne-de-Cerf. 

 Madame Mathilde P..., l’œil rivé au cadran de sa pendule – artistique – ainsi que l’appellent les habitués de la maison, se demande avec anxiété pourquoi « il ne vient pas. » 

 Son cœur l’a quittée. Il habite à présent les rouages de l’horloge, et la supplie de ne pas aller si vite. 

 Par contre, le balancier de la pendule semble s’être installé dans la poitrine de madame P... où il se démène avec fureur. 

 Trois heures sonnent ! 

 – Trois heures ! s’écrie Mathilde. Que peut-il faire ? mon Dieu !... Mais non, reprend l’épouse qui rougit, c’est la Providence qui l’éloigné de moi. Elle connaît ma faiblesse…, elle ne veut pas qu’un combat soit livré à ma pudeur..., elle ne le veut pas… et… Mais qu’entends-je ?... Une clef dans la serrure de la porte de la rue... Un pas dans l’escalier... C’est... 

 – C’est moi, ma bonne Tili.... dit M.P... d’un air aimable. 

 – Oh !... c’est vous... vous avez déjà terminé vos livraisons… au port ?... 

 – Oui... oui... En fait de livraison... reprend M.P..., qui saisit l’occasion d’un jeu de mots avec une joie de Caraïbe, en fait de livraison, ma chère… j’ai livré à l’autorité un espion... J’espère que c’est un Prussien... 

 – Un espion !... 

 – Du moins j’aime à me bercer de cet espoir, car je pense qu’on va le fusiller. 

 – Pauvre diable ! 

 – Il ne s’agit pas de diable, ni de pitié... Ce misérable avait pris le nom d’un honorable docteur. 

 – Un docteur ?… 

 – Oui, il prétend s’appeler Auguste Trépanard, et être médecin-major. 

 – Ah ! mon Dieu ! fait madame P..., pàle comme le sel que vend son époux. 

 – Le connaîtriez-vous, ma bonne ? demande avec un cruel intérêt le mari, comblé de joie à l’intérieur. 

 – Moi ! point du tout... Seulement, je pensais qu’une effroyable méprise pouvait avoir lieu… Si l’on allait fusiller ce monsieur... par erreur... Oh ! c’est affreux... je tremble... 

 – Vous êtes trop impressionnable, Tilde... Que vous importe ?... J’espère que s’il en réchappe, ce dont je doute, car on va vite en ce temps de guerre, ce sera une bonne leçon pour lui et pour d’autres... 

 – Pour d’autres ?... 

 – Oui, je parle de ses collègues. qui sont si imprudents !… Une imprudence coûte cher aujourd’hui.., 

 – Vous dites cela avec un sang-froid ! 

 – Eh ! madame, je n’ai pas le sang à la même température que le vôtre. 

 – Hélas ! je le sais bien... monsieur, murmura d’un air fin la pauvre Mathilde. 

 A ce mot, qui est la riposte innocente d’une victime à son bourreau triomphant, M.P. baisse la tête et passe dans son cabinet de travail. 

 SOUVENIRS DU CAP DE LA HOGUE, PRIS EN AOUT 1870, AVANT DE RENTRER A PARIS 

 C’est la relevée. On a mangé la bouillie de sarrasin. On a fait la méridienne. On revient, par les caches verdoyantes, à la pièce d’orge ou de froment, d’avoine ou de seigle, qu’on est en train de scier. 

 La faucille luisante sur le bras, les gens du hameau, père, mère, fille, fils, valet, tous enfin, jusqu’au bon homme, retournent au dur travail après un court repos. 

 Le temps est superbe. A l’horizon, dans le V que forment deux pans de falaises, resplendit, sur la mer, en nappe éblouissante, ce reflet du soleil d’août qui décline déjà dans le ciel. 

 Les criquets sonnent aigrement de leur’ petite trompette, dans les sillons et sous les fougères. 

 L’air est rempli de la vague odeur de miel dés sarrasins en fleur. 

 C’est la Relevée, brûlante, sans brise, pendant les rudes heures de laquelle le paysan va réellement gagner son pain à la sueur de son corps maigre et noirci. 

 Mélie, la fille à la Hochette, brave et haute fille, solide sur ses jambes, et travailleuse comme pas une, se dirige lentement vers les champs paternels. 

 Dans le hameau, on dit que Mélie est un tant soit peu piaffeuse . Mais, nenni, ce n’est point une coquette. Seulement elle est glorieuse, voyez-vous, et le dimanche elle met une belle crinoline, oui. 

 Et puis faut-il en vouloir à une jeunesse parce que, pour aller traire (ce qui est l’heure du Bois au village), elle s’attife et se met de la pommade ? 

 – Brin, brin ! ainsi que dit la bonne femme sa grand’mère ; brin, brin, faut-il pas aller traire les vaques en cotillon loqueté, comme ceux qui demandent leur pain ? nenni, ma fille. 

 Mélie est une belle créature qui a du pain à manger, et qui se remare comme une dame. 

 Elle devait, après la mia (la mi-août), se marier avec Jean Pezet. 

 Mais la guerre malheureuse est venue. On a rappelé Jean. C’est demain qu’il part pour Saint-Lô, le dépôt de son régiment. De là, il s’en ira cribler les Prussiens sur Le Rhin. 

 Hélas ! mon Dieu, hélas ! c’est le troisième du hameau ! disent les bonnes gens. 

 C’est donc la dernière relevée que fait Jean, aujourd’hui, et le cœur lui a manqué ce matin devant le caudron à bouillie. Il n’a pu prendre sa vie. 

 Le gloussement familier des oies dans la cour a failli le faire pleurer. Ce que c’est !... 

 Aussi, de côté et d’autre, c’est bien tristement que Jean et Mélie vont scier, avec leurs gens. 

 – Tenez, les voilà qui se rencontrent tous deux à la Croix-Bel-Air, dans la Cache des Clos-Ertot. 

 Et ils devisent, en marchant : 

 – Eh biè, Jean ? 

 – Eh biè, Mélie ? 

 – Ch’est-il demain que tu vas trachir les ordres, à Saint-Lô ? 

 – Hélas ! ma fille, oui... hélas ! 

 – Allons, t’erjue pas comme cha. Tu reviendras drochi, mon cœur. 

 – C’ qui m’erjue, c’est point d’aller à la guerre, c’est d’t’laisser là, ma fille, maintenant. 

 – Tu reviendras, que j’ te dis ; il faut que tu partes. Faut faire ton devoir, comme tous les garçons d’abord... 

 – Et si que j’ suis criblé ?... 

 – Tu n’ seras point criblé ; il y a un Dieu, et on ne trahira plus. il n’y a pas de soin (de danger). 

 – Et si ça dure des années de treize mois ! 

 – Eh bié, j’aurai les pieds jaunes ; mais je n’en serai point erjuée (ennuyée) pour cela. 

 – Oui, tu auras les pieds jaunes, et les fillettes riront de toi. 

 – Elles n’auront point tant de jeu que ça, monsieur. Une fille qui fait ses pieds jaunes, quand son futur sert le pays, comme l’a dit le curé, ne prête point à rire, vois-tu, mon Jean. 

 – Eh biè, puisque tu m’assures que tu m’attendras, même jusqu’à avoir les pieds jaunes, eh bien, je pars content. 

 – Oui, car je ne me sentirais plus rien pour toi, si tu ne faisais pas ton devoir. Et puisque les Prussiens ont criblé nos gens, il faut songer à défendre son pays premier que d’être heureux . Le bonhomme m’a prêchi ça, hier au sé. Et je ne lui donne point de blâme. 

 – Et moi aussi. C’est de voir tout cha, vois-tu, ces froments, ces caches, ces bétons, tout le hameau qui me fait mal ; mais une fois parti, je ne penserai plus qu’à toi, Mélie et à défendre cette France... 

 – Jean, je t’aime d’excès quand tu prèches comme cha... C’est d’un bon garçon. allons, quitte-moi, je vais faucher. A ce soir. 

 – A ce soir, ma fille ! nous deviserons plus longtemps. 

 Et Jean embrasse Mélie, et Mélie embrasse Jean, à l’abri d’une touffe d’ajoncs fleuris. 

 Et tous deux s’en vont au labeur, le cœur plus léger. 

 Et pourtant, pour Mélie, c’est dur de penser qu’elle pourra avoir les pieds jaunes, tandis que, peut-être, son Jean languira prisonnier en Allemagne, ou dans un hôpital. 

 Mais la pensée du devoir accompli, c’est bon, « c’est d’excès bon, d’excès ! » comme dit Mélie, sans penser qu’elle a fait noblement le sien, en encourageant son fiancé à la quitter pour défendre la patrie en danger. 

 Cent mille autres paysannes, aussi obscures que Mélie, remplissent en ce moment la même tâche suprême, avec la même simplicité courageuse. 

 Hélas ! et elles acceptent bravement d’avoir les pieds jaunes – ce qui est humiliant au hameau comme à la ville, où cela s’appelle coiffer Sainte Catherine , – pourvu que leur mari futur aille cribler ces Prussiens de malheur, qui mettent tout à feu et à sang. 

 Espérons que la pauvre Mélie, qui a vingt-quatre ans passés, ne verra point ses pieds blancs de jeune fille jaunir avec l’âge, avant que la paix ne soit signée, et une paix glorieusement achetée. 

 Espérons que son Jean lui reviendra bientôt. 

 Et, Vive la France ! 

 ....................... 

 1881. 

 Hélas ! Jean n’est pas revenu. Mais vive la France plus que jamais ! 

 Nous nous promenions avant-hier sur le boulevard, en fumant, Bitron, Trigoce et moi. 

 Il était tard. Les théâtres se vidaient. Il faisait un froid de chien. 

 Bitron, mon ami, est un modeste employé du ministère des travaux publics. 

 Trigoce, l’ami de Bitron, est un poète lyrique. Je devrais plutôt dire qu’il était un poète lyrique ; car Trigoce, l’ami de Bitron et le mien, s’est récemment retiré de la poésie, – après fortune faite ! 

 Ce que je vous dis la peut sembler une étonnante insanité ; c’est la vérité nue cependant. 

 Comme nous causions de femmes et d’autres, Trigoce, l’ami de Bitron, nous désigna du doigt, ce qui est d’un homme mal élévé (mais après fortune faite !), un monsieur qui marchait devant nous, couvert d’un paletot de fourrure d’une richesse fabuleuse, et il nous dit, avec l’aplomb d’un homme qui a de ça chez un notaire, et qui connaît ce notaire : 

 – Messieurs, avant la nouvelle lune prochaine, votre ami se sera offert une enveloppe du genre de celle-ci. Mes moyens me le permettent, et c’est mon rêve ! 

 En écoutant ces simples paroles, Bitron, l’ami de Trigoce et le mien, pâlit d’une façon visible et chancela. 

 Craignant d’avoir à rédiger sous peu un article nécrologique sur mon ami Bitron, décédé en plein boulevard, je me hâtai de lui prodiguer des soins. Trigoce se joignit à moi. Nos affectueuses attentions furent couronnées de succès. Bitron, l’ami de Trigoce et le mien, reprit ses sens. 

 – Mais qu’avez-vous donc éprouvé ? dîmes-nous. 

 – Un horrible souvenir vient de me traverser l’esprit, répondit Bitron. L’habit poilu de ce monsieur, que convoite Trigoce, m’a rappelé mon propre paletot de fourrure et les aventures qui me sont arrivées dans ce vêtement. 

 – Bah ! contez-nous donc ça. 

 – Volontiers. Mais, au nom du ciel ! poursuivit Bitron, que Trigoce me jure de n’en point acheter un pareil. 

 Trigoce jura. Ses moyens le lui permettaient. 

 – Voici l’histoire, reprit Bitron. On pourrait l’intituler : Trop de poil ! trop de poil ! 

 – Nous vous écoutons, fit Trigoce, l’ami de Bitron et le mien. 

 Trigoce nous fit le récit suivant alors : 

 – Un parrain que j’ai, – il vit encore, le monstre ! – me fit cadeau, il y a trois ans, d’un paletot doublé de fourrure, merveilleux ; un habit de boyard, comme on en voit peu. On parlait russe rien qu’en le regardant. Un poil ! Ah ! mes amis, il aurait rendu jaloux l’homme-chien. Quel paletot ! Et chaud ! c’est à ne pas croire. Un vrai calorifère. A ce point que la première fois que je le mis pour aller à mon bureau, ayant oublié par mégarde, dans les poches, des œufs frais que je destinais à mon déjeuner, j’y retrouvai, d’un côté des œufs durs qui n’attendaient que la laitue, et de l’autre trois poussins éclos nouvellement. 

 – Hum ! 

 – C’est comme ça. Vous avez beau secouer la tête, c’est comme ça ; et même, si je n’avais pas retiré les petits poulets de ma poche, une heure plus tard, ils se seraient évidemment transformés en volailles rôties, avec des truffes dans le ventre. 

 – C’est raide. Mais continuez, Bitron. 

 – La seconde fois que je mis le paletot de mon parrain, la chaleur qu’il dégageait fut si violente, que j’attrapai une fluxion de poitrine pour l’avoir quitté imprudemment. Je fus six mois au lit, et ça me coûta 150 francs de frais de médecin. 

 – Bigre ! 

 – La troisième fois, je n’invente rien, la troisième fois que j’endossai mon boyard, je fus insulté, place des Invalides, par l’un des vieux militaires dont l’Etat soigne les rhumatismes contractés en Russie. Ce débris de la grande armée m’appela Rostopchine, et cria à tout le monde que j’avais mis le feu au Kremlin. Un cercle se forma. Un sergent de ville survint. Je fus emmené au poste et j’y passai la nuit. Mon chef de bureau vint m’y réclamer, mais il biffa mon nom sur la liste des gratifications. Ça me coûta encore 150 francs. 

 – Oh ! oh ! trop de poil, en effet, trop de poil ! 

 – Chaque fois que je mis ce misérable costume de Samoïède à son aise, beaucoup trop luxueux pour un employé de mon genre, – sacré parrain ! – toutes les fois, dis-je, je payai mes repas, mes rafraîchissements, et même pourquoi le céler, mes divertissements anacréontiques, trois fois ce qu’ils sont payés par les êtres qui n’ont pas de paletot de fourrure. Chacun ou chacune se disait : « C’est un mangeur de caviar, un buveur de kümmel, un amateur de Caucasiennes, faisons-lui payer l’invasion de 1815, et allez donc ! » 

 – Pauvre Bitron ! 

 – Je fus conspué de toutes les manières. Un jour, c’était un monsieur, dans un jardin public, qui m’offrait un petit pain de seigle, et me disait : – « Ah ! pardon ! je me trompe. Je croyais voir un ours. » Un autre jour, comme je me levais, je vis entrer dans ma petite chambre de jeune fille une escouade de messieurs à gros favoris, qui sentaient le vernis et la peinture. Ils venaient m’offrir, comme à un prince russe, les traîneaux hors d’usage qui encombraient leurs magasins. Trop de poil ! toujours trop de poil ! Un soir, j’attendais l’omnibus, à côté d’une file de voitures de maître. Quelqu’un s’approcha de moi et me glissa ces mots dans l’oreille : – « Dites donc, mon petit larbino, pendant que le patron est en soirée là-haut, voulez-vous gagner une petite course ? Emmenez-moi donc dans votre roulante. » 

 – Bitron, nous vous plaignons. 

 – Enfin, messieurs, je fus suivi pendant trois jours par un individu de mauvaise mine, qui s’exprimait difficilement en français. Le soir du quatrième jour, le malheur voulut que je traversasse le Champ de Mars, seul, à dix heures du soir. Mon individu me suivait encore. Il m’aborda, commença par me flanquer un coup de poing, et me cria : – « Vous zêtre Mourawieff, moi, che suis Polonais. Vous avez tué mon patrie ; moi, fais vaire fotre avaire. » Et il me flanqua un second coup de poing, dans le mille, en plein double mille. Je tombai. Il me crut mort, et s’enfuit : la Pologne était vengée. Quand je revins à moi, j’étais chez un pharmacien : On me ramena chez moi en voiture, et je pris le lit. Ça me coûta encore 150 francs, et voilà. O mes amis, ô Trigoce, n’achetez jamais un habit à poil. Trop de poil ! trop de poil ! 

 Ayant achevé son récit, Bitron devint morne. Quand à ce qu’était devenu le paletot fourré de Bitron, nous ne le sûmes jamais ! 

 Dans les papiers du Persan, mort il a quelques années et que tout Paris a connu, on a trouvé les cent lignes qui suivent. 

 Elles expliquent une des manies de ce vieillard dont le haut bonnet noir et la longue barbe blanche se voyaient les jours de Terme, à côté des voitures de déménagement, sur les trottoirs encombrés d’ustensiles. 

 Ces jours-là, l’étranger à la robe flottante apparaissait successivement dans tous les quartiers de Paris. 

 On le rencontrait, examinant d’un œil attendri les vieux débris de tapisseries épars aux portes des maisons, et qui servent de capitons entre les meubles plus ou moins précieux. 

 Vous savez, ces petits carrés aux couleurs foncées, tout effilochés qui gisent sur le pavé émaillé de brins de paille ? 

 Le mystère des stations prolongées, et sans cause apparente, du Persan auprès des chariots de Bailly et C e , est enfin dévoilé ! 

 Voici le court récit, écrit de sa main tremblante, quelques jours avant sa mort et qu’on a découvert dans son domicile ; nous l’avons fait traduire par un de ses compatriotes, drogman fort distingué. 

 ....................... 

 « Le 8 juillet dernier, dans la grande rue des Batignolles, comme je passais, suivi de gamins infâmes, derrière un fourgon de la maison Bailly, qu’on était en train de charger, j’entendis, avec un battement de cœur très concevable, un dialogue échangé entre deux fragments de tapis : ils s’exprimaient dans ma langue maternelle. Quelques néologismes récoltés dans leur séjour à Paris juraient, je l’avoue, – dans leur discours, à côté des vocables persans ; j’y prêtai néanmoins une oreille émue. 

 L’un de ces tapis, véritable haillon de derviche, tout déchiré et crasseux, disait à son compagnon d’infortune : 

 – En quel état je te retrouve, frère ! Par le ciel, vingt ans de séparation ! D’où viens-tu ? 

 L’autre répondit : 

 – Mon histoire n’est pas gaie, je vais te la dire. Mais toi-même, frère, tu n’as guère meilleure mine que moi. Qu’as-tu fait depuis vingt ans ? 

 – Dis-moi tes aventures, reprit le premier fragment, je parlerai après toi, s’il plaît à Dieu ! 

 – Eh bien, commença l’autre, si tu te souviens, nous vînmes d’Ispahan jadis, ensemble, étroitement unis. Nous ne faisions même à nous deux qu’un superbe tapis de Perse. On nous apportait en présent au roi de France. – Drapés avec respect dans le château du souverain, nous promettions de vivre cent ans, lorsqu’un jour, hélas ! le peuple se rua dans le salon que nous décorions, et nous foula sous ses rudes souliers. En trois jours, notre éclat se perdit. Les gens du palais, plus tard, prétendirent que nous montrions la corde. On nous vendit alors à un tapissier habile et rusé. Il fit deux parts de notre ampleur. De là date notre séparation. On nous mit en vente, bordés de neuf, purifiés, reprisés. Tu partis le premier ! Où ? Je le saurai tout à l’heure. Pour moi, peu d’heures après ton départ, je fus acheté par un maître d’hôtel garni du quartier latin. – Mon reste de splendeur le séduisit. Il m’emporta. Pendant dix ans je fis l’ornement du n o 7, au premier, sur la place de l’Odéon. Quelle existence tourmentée j’eus alors ! Allah ! La cendre des pipes, les bouts de cigares, le punch, etc., etc., me souillèrent sans relâche ; je n’ose te dire tout, frère ! 

 – Les dynasties de garçons qui se succédèrent dans le n o 7, détruisirent mes couleurs sans pitié. On me balayait parfois cependant. 

 Un vilain matin, vers octobre, avant la rentrée, on me jeta dehors. Un homme qui criait je ne sais quoi, me roula et me mit sur son épaule. Il me vendit au marché des choses esclaves, au Temple. Là, trois hivers, j’eus à souffrir des tourments inimaginables, la pluie, la neige, le soleil et... les chiens cyniques me-brûlèrent. Enfin quelqu’un, un saltimbanque, eut pitié de moi, et m’arracha à cette gehenne. Mais je tombais de mal en pis. Ce saltimbanque m’étalait, dans la boué, sur les places publiques, et se livrait sur ma laine à des contorsions affreuses. Les sous vert-de-grisés tombaient sur moi à son appel : – Allons, messieurs , un peu de courage à la poche, encore cinquante centimes et je fais le tour annoncé ! Triste ! 

 Ah ! j’ai été secoué rudement à cette époque. Cela dura longtemps. Aussi ma santé devenait précaire. Ma vie ne tenait plus qu’à un fil. La trame de mes jours était bien usée. Après je ne sais combien de mois de cette existence hideuse, je revins au Temple, dans l’état où tu me vois, une loque ! Un déménageur sans cœur m’a acheté trois sous ce matin. Et voilà. 

 – Pauvre frère, murmura l’autre, parcelle maculée du glorieux tapis tissé avec amour sous le bon soleil de l’Iran ! Pauvre frère ! – Pour moi, camarade, je tombai entre les mains fort blanches d’une dame qui aimait son prochain plus qu’elle-même. Nous demeurions aux environs d’une église, dans le quartier des Martyrs. Ah ! les Parisiennes ! – Que de genoux altiers se sont posés dans ma laine, humblement, au seul son de la voix exquise de cette dame. Un poëte me fit même des vers : 

 Etc. 

 C’était bien joli, mais ça ne pouvait pas durer. 

 Un huissier, armé de toutes pièces, me fit déclouer de mon parquet. Et je revins, où ? chez le même marchand de meubles où nous avions vécu côte à côte. Je respirais déjà, espérant avoir gagné mes Invalides, mais, sort fatal, un maître de pension qui s’établissait eut la cruauté de me trouver passable. Dame, j’étais soigné chez la dame sensible ! On fit de moi six carrés égaux, et j’allai, fort ennuyé, figurer de microscopiques descentes de lit, dans un dortoir. Horreur ! 

 La vengeance fut prompte à venir, quoique boiteuse. Le marchand de soupe fit faillite. On nous vendit à l’encan. Que sont devenus mes cinq compagnons ? je n’en sais rien. Mais moi, hélas ! je devins la proie d’un commissionnaire qui me cloua sur son crochet. Dur destin ! ah ! j’ai souffert comme toi, autant que toi. 

 L’enfant de l’Auvergne, enrichi, me céda, en partant pour ses montagnes, à un de ses confrères. Celui-ci me rouva trop vieux, et me jeta à la boue. Oui, à la boue ! Un chiffonnier m’a ramassé. Il m’a examiné avec mépris, et comme, au moment où il me tenait à la main, passait une voiture de déménagement, il m’a offert gravement, pour un canon, aux hommes qui la suivaient. Ils ont accepté. C’est ainsi, frère, que je me retrouve à tes côtés, bien diminué malheureusement, après vingt ans d’absence. 

 ........................ 

 Le dialogue de ces deux tapis, nés dans la magnifique contrée où moi-même j’ai vu le jour, me fit à la fois peine et plaisir ; j’écoutais avec ravissement l’accent de mon pays, et le récit des deux infortunés tissus me déchirait le cœur. 

 Pour quelques sous, j’obtins la permission de. les emporter chez moi. Cette action étonna beaucoup le vulgaire. Pourtant ce n’était pas la première fois que pareille chose m’arrivait. J’ai toujours aimé, le jour où sortent des habitations qui me sont fermées les meubles précieux qu’elles contiennent, me promener autour des voitures de déménagement. Souvent je rencontre là des objets, vases ou meubles, qui me parlent de la Perse. 

 Et c’est pour moi un vif plaisir de leur demander des nouvelles du pays. 

 Ne suis-je pas leur frère ! La destinée mystérieuse ne s’est-elle pas jouée de moi ! Ne suis-je pas venu également, sans savoir pourquoi, d’Ispahan à Batignolles, poussé par la fatalité ? » 

 ......................... 

 Il y a un an, tous les matins, un spectacle aussi rare qu’excentrique, réjouissait singulièrement quelques flâneurs parisiens, au nombre desquels j’avais l’honneur de me trouver. 

 Ce spectacle, il était donné à nos yeux de le savourer, sur le trottoir qui longe la grille du Palais-de-Justice. 

 En quoi consistait-il ? C’est ce que nous allons essayer de faire saisir à l’ humour de nos lecteurs. 

 Tous les jours, vers huit heures, deux points noirs se montraient à l’horizon. L’un de ces points noirs se manifestait, au sud, du côté du boulevard Saint-Michel ; l’autre s’apercevait vaguement, au nord, sur le dos d’âne du Pont-au-Change. 

 Ces deux points noirs s’agitaient dans le lointain avec des gestes d’infusoires examinés au microscope. 

 Ces points noirs, vivants, étaient tout simplement deux êtres humains que l’éloignement faisait paraître d’une taille au-dessous, oh ! bien au-dessous de la moyenne. 

 La première fois que nous les observâmes, conduits sur les lieux, par un habitué de la scène qui allait se passer, nous crûmes avec candeur que, la distance diminuant, les deux points noirs prendraient peu à peu des proportions plus raisonnables. 

 Quelle erreur était la nôtre ! 

 Les deux points noirs se rapprochèrent, oui, mais ils ne grandirent point. 

 L’explication de ce phénomène, qui de prime abord semble renverser et détruire toutes les lois de la physique, et de l’optique en particulier, est bien simple à donner : 

 Les deux points noirs aux gestes fébriles, et j’ajoute-rai même, rotatoires, étaient deux nains en marche l’un sur l’autre, avec violence ! 

 Je reprends mon récit. Donc, il y a un an, tous les matins, deux êtres, extrêmement nains, d’une rare nainerie, se croisaient devant le Palais-de-Justice. 

 Un mot de description est ici nécessaire. 

 La condition sociale de ces deux nains n’était pas du tout la même. L’un était un riche nain, l’autre un nain misérable. 

 Bien vêtu, propriétaire d’un chapeau énorme, – sa seule joie ! – le riche nain était chef de quelque chose dans un ministère quelconque. 

 Quant au nain misérable, il abritait son petit corps sous la blouse du simple ouvrier. Et son crâne demeurait, locataire volumineux, dans une casquette de velours, toute pareille à ces coiffures infortunées qu’on trouve sur les berges du canal Saint-Martin. 

 Le nain misérable et le riche nain se rencontraient depuis bien des années, tous les jours, sur les trottoirs du boulevard Saint-Michel. 

 Du plus loin qu’ils s’apercevaient, leurs yeux de rat s’allumaient. Les rires moqueurs des passants qui prévoyaient cette rencontre extraordinaire, mettaient leur émotion au comble. 

 Bravement, sans pâlir, ils s’avançaient, roides comme balles, prêts à tout événement. 

 Arrivés à dix pas l’un de l’autre, le riche nain, assurant sur sa tête son chapeau énorme, et serrant sur son cœur un jonc terrible, à pomme d’ivoire, contemplait fièrement le nain misérable. 

 De son côté, le nain misérable, tirant de sa pauvre petite cotte de toile et retroussant les manches de son bourgeron bleu, exigu, clignait de l’œil, mettait sa prodigieuse casquette sur son oreille minuscule, et regardait son adversaire. 

 Ils se toisaient, je n’ose pas dire de « haut en bas. » Contentons-nous de dire qu’ils se mesuraient de bas en haut. 

 Mais aucune parole malsonnante, aucun petit gros mot n’étaient échangés, et les deux nains, satisfaits d’avoir montré une fermeté de bronze, au moment de leur conjonction, continuaient leur chemin sans détourner la tête, toujours roides comme balles. Seulement, tous les jours, après avoir doublé ce cap redoutable, le nain misérable se disait avec orgueil : 

 – « Allons, allons, je suis encore plus nain queLUI ! » 

 Et le nain riche, poursuivant sa carrière, se remettait à marcher à côté de son jonc terrible, d’un air grave. Pourtant, tout rayonnant du bonheur de posséder un chapeau majestueux, une cravate blanche, distinguée, il murmurait avec accablement : 

 – C’est égal.IL est toujours plus nain que moi ! 

 Etrange point d’honneur !! 

 La rencontre, la joute de regards des deux nains, tel était le tableau gracieux et bizarre qui nous était préparé tous les matins, il y a un an. 

 Mais tout cesse en ce monde. 

 Un jour, le riche nain manqua au rendez-vous. 

 La stupeur du nain misérable fut visible. Il regarda autour de lui, comme un petit chien perdu. Personne ! Il reprit sa route avec une certaine tristesse. 

 Le lendemain, même aventure. Le nain misérable, agitant ses petits bras avec des airs de kanguroo désespéré, ou comme un Guignol populaire, montra combien l’absence de son compétiteur lui était pénible. 

 Le troisième jour, au moment où le nain pauvre, pensif, arrivait devant le Palais-de-Justice, il fut accosté par une espèce de géant en grande livrée. 

 Nous prêtâmes l’oreille, bien entendu. 

 – C’est vous que monsieur rencontre tous les matins ? dit le valet. 

 – Eh bien ? répondit le nain triste. 

 – Monsieur veut vous voir. Monsieur m’a commandé de venir vous prier de me suivre. 

 – Quoi qu’il a ? 

 – Monsieur est malade, très malade. Il n’en reviendra pas. Ainsi... 

 – C’est bon. Les nains ont la vie dure ! Il en reviendra. Je vous suis. 

 – Nous allons prendre une voiture, dit le domestique. 

 – Parbleu ! fit Je nain misérable, rouge de plaisir, et jetant sur les badauds qui l’entouraient un regard d’aigle au berceau. 

 Ils partirent. 

 La morale de l’histoire, c’est que le nain agonisant ne pouvait plus se passer de la vue de son rival en nainerie . Sans s’être jamais parlé, ces deux petits êtres, isolés et perdus dans un monde de gens méchants et gigantesques, comme des bêtes-à-bon-Dieu à la base des cèdres, s’étaient liés d’âme, tout en grognant du bout des lèvres, et en se menaçant de l’œil. 

 Et si jamais un combat singulier avait mis leurs personnes en présence, ces deux petits hommes, nous en sommes. certain, qui se seraient d’abord précipités l’un sur l’autre, pour se mordre, auraient fini par s’embrasser en frères. 

 C’étaient deux grands amis sans le savoir. 

 La chose fut bien prouvée par la suite. Le riche nain légua sa fortune entière au nain misérable, qui hérita en même temps du valet colossal. 

 On m’assure que c’est un excellent maître. La prospérité ne l’a pas gâté. Pour rendre hommage à la mémoire de son unique ami et confrère, il porte maintenant le puissant chapeau et le jonc terrible du défunt. 

 La casquette de velours repose sous un globe. Les visiteurs la prennent pour une taupe anciennement décédée. 

 C’est au Père-Lachaise, dans un joli petit coin, que dort le riche nain, son bienfaiteur. L’inconsolable héritier lui a fait construire « quelque chose de bien ». 

 Quand on lui demande si c’est un monument, il répond avec dédain : 

 – Un monument pour un nain ! vous êtes fou ! Non. Je lui ai fait élever une statuette ! 

 Nous sortions d’un Skating-Palace de famille. 

 Nous venions d’y passer une heure, mon nerveux ami Laponet et moi, lui à patiner éperdument dans l’arêne, moi à le regarder avec effroi, des barrières du rivage, et cela aux sons d’une musique que tout le monde s’accordait à déclarer enchanteresse. 

 A peine sur le trottoir humide, où les tristes becs de gaz dessinaient des gribouillis de lumière, mon nerveux ami Laponet se mit à aspirer l’air froid de la nuit avec la voracité d’une baleine que le désir d’échapper aux harpons a longtemps tenue sous l’eau. 

 Puis il s’écria, en gesticulant comme feu le télégraphe de feu M. Chappe : 

 – Ah ! – Ah ! – Ah ! – Cela va mieux ! – Beaucoup mieux ! – Je me sens tout à fait bien ! – Me voilà complétement remis dans mon assiette ! ah ! ah ! 

 Ces exclamations inattendues me remplirent de surprise. 

 Et cela non sans raison. 

 En effet, car je ne pouvais faire à mon nerveux ami Laponet l’injure de douter de la véracité de ses assertions, en effet, mon ami Laponet pouvait bien être remis dans son assiette, comme il disait ; mais cette assiette devait être dans un joli état ! 

 Pendant l’heure que nous avions passée dans le Skating-Palace de famille – ainsi qualifié sans doute parce que ce n’est qu’entre parents qu’on s’y fend le crâne et qu’on s’y contusionne tout le reste du squelette, – mon nerveux ami Laponet n’avait fait que tomber, avec violence, tantôt pile, tantôt face, puis sur toutes les coutures, et, ma parole d’honneur, son corps ne devait plus être qu’un rendez-vous général de plaies et bosses. 

 Il devait avoir l’air de sortir d’un accident de chemin de fer. 

 Aussi étais-je bien en droit, tout en restant muet par politesse, d’éprouver un vif étonnement d’entendre mon ami Laponet, le nerveux Laponet, parler avec reconnaissance des chutes innombrables qu’il avait faites sur la piste de bitu me. 

 Si je restais muet, l’expression de ma physionomie avait cependant son éloquence, et, en me regardant, Laponet devina ce que je ne lui avouais pas. 

 – Tu me trouves bizarre ? dit-il. 

 – Non, répondis-je, pas bizarre, mais, bien coriace. 

 – Vraiment ! 

 – A ta place, et vu la satisfaction que t’apportent les contusions et les bleus dont tu seras tatoué deux ans, je me paierais un plaisir autrement vif et durable. Je me ferais rouer en place publique. 

 – Cher ami, poursuivit le nerveux Laponet, ne crois pas que je sois revêtu de ce cuir d’hippopotame qui se rit des balles des cipayes, comme dit Th. Gautier, non. Le derme et l’épiderme que j’ai reçus du ciel sont aussi minces et aussi sensibles que toutes les autres enveloppes humaines. Mais, à de certains moments d’exaspération nerveuse, il m’est doux de me faire du mal, un peu, beaucoup, passionnément. Cela calme mes nerfs. 

 – Eh ! eh ! – Un peu de brômure de potassium produirait le même résultat. 

 – Sans doute. Mais il faut attendre l’effet du breuvage, et pendant qu’on l’attend, on meurt cent fois de rage et de désespoir. 

 – Une seule fois suffirait pour vous guérir à jamais. Mais passons. 

 – Donc, me mouvoir, aller, venir, sauter, trépigner. tomber, être à moitié brisé, cela fait glisser peu à peu dans mes nerfs un suave apaisement, continua mon nerveux ami Laponet. 

 – Il est de fait, ami, que les enfants exécrables, quand ils ont reçu une bonne fessée, bien méritée d’ailleurs, deviennent de délicieux petits êtres. 

 Mon nerveux ami Laponet, après avoir réfléchi un instant, s’écria : 

 – C’est fort juste. Les nerfs restent enfants dans l’homme. Ils s’exaspèrent souvent sans grands motifs. Donc, les fouetter les calme. Oh ! si j’étais riche ! je mettrais à exécution un de mes projets favoris. Je ferais construire et j’aménagerais de mes propres mains, avec amour, la Maison de dépense de forces au bénéfice de la nation, à l’usage des gens du monde, – que je rêve depuis si longtemps ! 

 – Belle invention ! 

 – Dans ce Paris, surexcité, surmené, trépidant, frémissant, il est des centaines, des milliers d’individus qui, les jours où ils sont déçus, trompés, bernés, ennuyés, agacés, etc., ont une envie irrésistible de casser quelque chose, de battre quelqu’un, d’enfoncer des remparts, de soulever des montagnes, enfin de faire une effroyable dépense de forces musculaires qui les soulagerait rapidement. 

 – Après ? 

 – Eh bien ! aux degrés inférieurs de l’escalier social, on a la satisfaction, ces jours-là, pour pallier ses contrariétés, d’échanger des horions, de se donner des coups de torchon en pleine rue, de battre sa femme, ou bien, à l’atelier, on masse avec fureur, on enlève la besogne la plus éreintante comme une simple plume, on frappe du marteau, on pioche ; bref, on dépense de la force en toute liberté, abondamment, facilement. Mais l’homme du monde n’a rien de tout cela sous la main. Battre femme, enfant, domestique est assez mal porté. Casser les meubles est de mauvais goût. Restent la chasse et le jardinage. Mais on a peu de jardins à bêcher dans Paris, et la chasse n’a qu’un temps. 

 Laponet était monté. 

 – Oui, continua-t-il, je créerais un établissement où l’on pût, à toute heure du jour ou de la nuit, en toute saison, trouver à l’instant de quoi ouvrir la soupape des nerfs. Dans ma maison de force, très capitonnée à l’intérieur, et contre les murs de laquelle on pourrait se précipiter la tête en avant, sans danger de mort immédiate, les clients trouveraient des manivelles à tourner, des pistons à faire mouvoir, des cabestans à virer, des poids à soulever, des seaux de plomb à porter, des tas de pierre à casser. On y pourrait fendre des troncs d’arbre à l’aide d’énormes merlins, en hurlant et en jurant. Partout, les portes seraient difficiles à ouvrir afin de solliciter d’effroyables coups de talon ou d’épaule de la part du client exaspéré. – Comme, pendant le chemin que mes abonnés auraient à faire de leur domicile à ma Maison de dépense de forces, leur irritation pourrait se refroidir, des garçons, soigneusement choisis parmi les plus bourrus, les recevraient à leur entrée et, par des réponses saugrenues et une lenteur d’action habilement calculée, seraient chargés de ramener leur colère au paroxysme. 

 Pour les coups à flanquer à ces garçons énervants, ce qui constituerait un supplément, on traiterait de gré à gré avec le consommateur. Il leur donnerait des pour battre en conséquence. 

 – L’intérieur de votre maison, mon cher Laponet, présenterait un gracieux spectacle. 

 – C’est possible. Mais, d’ailleurs, personne ne verrait mes clients. Chacun d’eux serait, enfermé dans une cellule de travail , analogue à un cabinet de bains. Et notez, notez surtout, cher ami, que tous ces travaux auraient lieu au bénéfice de la nation. Le bois serait fendu pour les marchands, les pierres cassées pour le service municipal. Les clients qui préféreraient marcher à grands pas, en poussant des cris féroces, marcheraient sur une piste machinée de telle façon que leurs promenades mettraient en mouvement des appareils à broyer les couleurs, à peigner la laine, à carder le coton, à teiller le lin. 

 – Ce serait merveilleux ! 

 – Et au moins, toutes ces forces considérables que les Parisiens dépensent et dispersent en tous lieux, de temps à autre, en pure perte, seraient. emmagasinées chez moi, utilement employées et concourraient au bien-être général, après avoir produit le bien-être particulier. 

 Tandis qu’il m’exposait son projet complaisamment, mon nerveux ami Laponet souriait d’aise, tout à fait rasséréné, et arpentait le pavé comme s’il eût été chaussé des bottes de sept lieues de l’ogre. 

 Je le suivais, soufflant avec force et me demandant si le souffle que je perdais ainsi vainement, n’aurait pas pu être utilisé par lui comme force motrice, en l’appliquant aux moulins à vent. 

 – Quant aux mélancoliques, quant à ceux dont la rage se dissout en larmes, reprit mon nerveux ami Laponet, j’ai pensé paternellement à leur être agréable, et à faire servir leurs attaques de nerfs à quelque chose de bon. Honneur aux dames ! 

 Il y aurait dans mon établissement un pleuroir . Les murs en seraient garnis de tableaux mortellement tristes, destinés à accroître la sécrétion lacrymale dans de notables proportions. On y verserait donc d’abondantes larmes, et ces larmes, ingénieusement recueillies et conduites avec art sur les aubes de roues motrices, mettraient en branle de fins engrenages qui accompliraient de menus ouvrages d’art : découpage de plaques d’ivoire, polissage d’aiguilles de montre, ou taille de diamants. Rien ainsi ne serait perdu. La douleur aurait enfin un but louable, car jusqu’à présent, remarquez-le, les grandes souffrances morales n’ont rendu service qu’aux blanchisseuses chargées de repasser les mouchoirs inondés de pleurs. 

 – Votre projet est exquis, mon cher ! Il est subtil et d’une application difficile peut-être, mais il a son charme, et en vous souhaitant de pouvoir le mettre bientôt à exécution, je me permets de vous offrir le bonsoir, car l’heure s’avance... 

 – Vous me quittez ? – Adieu donc, mon bon. Je ne vous retiens pas. Un dernier motet je vous rends votre liberté : avec ma Maison de dépense de forces musculaires et nerveuses, la Gazette des Tribunaux aurait infiniment moins de crimes à enregistrer. Le travail excentrique auquel on se livrerait chez moi serait le paratonnerre de l’électricité humaine : il la soutirerait. Plus d’éclat bruyant, plus d’assassinat, mais une fuite agréable et certaine de la colère farouche causée par la haine, par la jalousie, par la conversation d’un bavard, par l’amour trahi… 

 – Non ! Non ! Adieu, mon nerveux ami Laponet, dis-je en m’enfuyant à toutes jambes. Adieu ! je reviendrai vous voir, quand vous aurez bâti votre Eldorado... et j’en userai comme quatre ! 

 Mesdames et messieurs (surtout mesdames), bref, heureux de ce monde – littéraire, politique, industriel et financier – je vous prie de vouloir bien m’accorder trois minutes d’attention. J’ai là, ci-dessous, un petit récit qu’il me serait très agréable que vous me fissiez l’honneur de lire. 

 Mon but, en vous attirant dans cette embûche imprimée, est de vous soutirer une obole de compassion : le denier de la pitié ! Darwin soit loué ! ce n’est pas pour moi que je tends la bourse rouge à glands d’or. Je quête, en ce moment, au bénéfice d’un oiseau très malheureux, le polonais des oiseaux ! 

 C’est pour un merle ! Ah ! le joli merle !. 

 Mon protégé mérite tout à fait que l’on s’intéresse à lui. La tristesse de sa destinée vous frappera certainement. Oui, mesdames et messieurs (surtout mesdames), à cette heure où le Printemps, bénissant les amoureux épars sous la verdure exquise des bois, murmure avec onction : « Allez... et péchez encore ! » le sort du merle infortuné de qui je parle vous apparaîtra dans toute sa sombre horreur. Vous ne pourrez refuser le petit sou de l’attendrissement à sa misère. 

 Pour ma part, j’ai versé trois larmes chaudes devant ce merle désespéré. Je n’avais plus que ça sur moi. Car, dois-je l’avouer, la veille, j’avais répandu une grande provision de pleurs, amassée pendant l’hiver (avec bien de la peine, du reste !) aux pieds d’une très jeune personne, sans âme, mais qui gante du six et chausse du trente-quatre. ( Circonstances tout à fait atténuantes.) 

 Cette confidence faite, permettez-moi, messieurs et mesdames (surtout mesdames), de vous raconter – avec la rapidité vertigineuse d’un train express – l’histoire du merle malheureux en faveur de qui j’ai pris la parole. 

 Il se nomme Bonça et demeure rue Linné ( Paris, aff ). 

 Sa patrie ? Inconnue. Il fut trouvé, à peine couvert de duvet, dans une touffe de buis, au Jardin des Plantes. Un jardinier morose le recueillit, et ne voulant pas charger sa conscience d’un meurtre, donna l’oiseau à l’un de ses amis, avec prière de lui tordre le col. 

 L’ami, M. Chaffouse, alsacien de son état, et cordonnier de naissance, réduit par les orages politiques à se faire concierge, au n o ... de la rue Linné, adopta le pauvret au bec jaune, l’éleva avec des soins de mère, et rompit toutes relations avec le cruel jardinier qui, tous les jours, venait s’informer avec sollicitude si le merle était enfin étranglé. 

 M. Chaffouse, cœur excellent, incompris, surtout par les locataires du cinquième, fit don à son merle, lorsque celui-ci fut en âge d’agir par lui-même, d’une cage étroite, réduction Collas de la célèbre cage en fer due au génie de S.E. le cardinal La Ballue. 

 En outre, mettant le comble à ses bienfaits, M. Chaffouse appela le merle, noircissant déjà, du doux nom de Bonça. 

 Ne vous tuez pas, messieurs et mesdames (surtout mesdames), à chercher l’étymologie de ce nom bizarre. Il vint tout naturellement à l’esprit de M. Chaffouse, le jour où il voulut baptiser son oiseau. On n’a jamais su pourquoi. L’humanité a de ces mystères. 

 Bonça grandit, grossit, noircit. C’est ici que le drame de sa vie commence. 

 M. Chaffouse, sa profession l’exige, habite le rez-de-chaussée de la maison à sept étages dont le gouvernement lui est confié. Sa loge (voyez au fond de la cour, à gauche) étant plus sombre au mois de juillet, même à midi, que la place de la Concorde, à minuit, en décembre, ne pouvait raisonnablement convenir à un habitant du ciel. 

 Aussi Bonça fut, de bonne heure, accroché dans sa cage au mur de la cour. Mais quelle cour ! un puits ! 

 Par prudence, M. Chaffouse a cloué, comme un toit protecteur, sur la cellule de Bonça, une collection d’anciens almanachs. L’oiseau n’a donc jamais vu et ne verra jamais le ciel. 

 Si ses regards mornes se dirigent vers le sol, ils n’y voient, au lieu d’herbe, qu’une couche de bitume émaillé de cailloux, un souvenir de la mer Morte ! 

 La seule verdure que Bonça puisse apercevoir, c’est, à part la morceau de drap rouge qui se balance aux barreaux de sa cage (et vous conviendrez que c’est bien peu de chose !) le bouquet annuel (giroflée et dalhias ) que Je neveu de M. Chaffouse, le petit Richard Sturm, apporte à son oncle le jour de sa fête. 

 Bonça n’a vu ni le ciel, ni la terre, ni les arbres, ni les fleurs. Qui plus est, aucun camarade de son espèce, aucun oiseau même, n’a jamais frôlé de l’aile la prison de Bonça. 

 Bonça, l’oiseau au masque de fer, ne connaîtra donc jamais les joies de l’amitié, les extases de l’amour ! 

 J’appelle instamment votre attention, messieurs et mesdames (surtout mesdames), sur ce fait déplorable. Ah ! le pauvre merle ! 

 Si le castor, même en captivité, essaye de bâtir, l’oiseau, privé de sa liberté, chante. Les poètes font de même, avec moins de succès, pourtant. 

 Mais Bonça n’a pas cette suprême consolation. Il ne sait pas ce que c’est ! 

 Seulement, il rince des bouteilles ! 

 De l’autre côté du mur qui sépare la cour, où il s’étiole, de la maison voisine, demeure un marchand de vin. Cet industriel et ses garçons passent la majeure partie de leur existence à rincer des bouteilles au moyen de petits plombs. 

 Bonça, charmé par ce bruit incessant, n’a pas tardé à l’imiter à ravir. C’est le frère Lyonnet du rincement artistique. 

 L’imitation est parfaite. Les locataires en conviennent avec des paroles ardentes, qui prouvent dans quel état d’agacement est mis leur système nerveux. 

 Bonça, dans ses jours de tristesse, rince de deux à trois cents bouteilles ! Au printemps, il va jusqu’à cinq cents. 

 L’amour, la verdure, le ciel magnifique, les amitiés, la liberté, la brise, les chansons, les bois, le foyer, tout cela est oublié ! Le rincement des bouteilles a tout éteint, tout remplacé. Bonça, – un joli merle, allez ! – ne sait plus, ne reconnaît plus, n’aime plus autre chose. 

 Il se délecte en rinçant des flacons, des litres, des bouteilles, des fioles, tout l’arsenal de la cave, enfin ! Comme il fait bien le bruit des plombs qu’on secoue, et de l’eau qui ruisselle hors du goulot. C’est tout à fait charmant ! Il n’y a que les locataires du cinquième qui ne trouvent pas cela très drôle, et se vengent en appelant M. Chaffouse : Gniaff . 

 C’est dur ! 

 … Je m’arrête. L’amertume de la condition de Bonça me trouble et me remplit d’angoisse. La nuit, je rêve que je deviens merle et que je rinçe des bouteilles, glou , glou, glou, glich, glich. glich ! – Songe affreux. 

 Avais-je tort, messieurs et mesdames (surtout mesdames), de vous supplier d’accorder un soupir charitable au pauvre Bonça ? Il mérite qu’on le plaigne, en vérité ! Plaignons-le donc de compagnie, ce Latude des oiseaux, qui ne s’échappera jamais de la tour obscure où il languit. 

 Les animaux qui « subissent leur peine » à Paris sont des bêtes bien étranges de mœurs et d’allures. Parmi ces pauvres êtres, dont les facultés primitives sont complètement déraillées, on doit compter les coqs parisiens. J’entends par les coqs parisiens, ces infortunés gallinacés qu’élèvent les menuisiers, les layetiers-emballeurs et surtout les charbonniers. 

 Célibataires désespérés, auxquels les joies de la paternité s’offrent seulement sous la forme d’oeufs rouges, les coqs parisiens passent leur vie dans les copeaux, au fond de vieilles caisses ou sur des monceaux sinistres de houille. J’en connais qui, pour se distraire, cherchent des clous dans les ruisseaux, entre les pieds des chevaux. Tous, sans exception, se trompent d’heure Ils crient quatorze heures à minuit, et glorifient l’astre du jour au moment où on allume les lampes. Plusieurs ne chantent jamais. Ils protestent. 

 D’autres, pour se distraire, font subir des métamorphoses à leur coricoco ordinaire, et poussent un cri qui signifie exactement : tapez derrière ! 

 J’ai eu l’honneur de fréquenter particulièrement un coq intitulé Grégoire ! Né dans une loge de concierge, on n’a jamais su comment, Grégoire, élevé avec des soins éclairés, était l’idole de son maître, cordonnier diligent et compatriote de M. de Bismark. Un jour, jour fatal, la propriétaire de la maison où grandissait Grégoire, éveillée de mauvaise humeur avant l’aube, par le coricoco innocent de ce locataire à plumes, interdit complètement l’usage de cet animal au Prussien en cuir. 

 Grégoire reçut l’ordre de taire son bec. Son patient instituteur lui apprit en outre à fourrer sa tête sous l’édredon conjugal toutes les fois que l’envie de crier le prenait. Grégoire, docile, fit preuve d’obéissance. Il se consola de son mutisme forcé par les boissons. La cerise à l’eau-de-vie lui fit faire des folies. Dans « des états » que nous ne voulons pas qualifier plus sévèrement, le bec lui démangeait plus que de coutume. Mais l’édredon était toujours là, et sous le duvet d’autrui, Grégoire se soulageait sans vergogne. 

 Ce chant, étouffé d’une façon si singulière, rappelait, à s’y méprendre, le rire ironique d’un esprit sceptique, mais bienveillant. 

 Et plusieurs fois, j’ai pensé que le coq Grégoire, n’osant se moquer ouvertement des bêtises débitées dans la loge de son maître par la forte voix des faibles femmes du voisinage, allait, par politesse, éclater de rire sous l’édredon. 

 Il arriva un beau matin, – nous avons tous de ces dates funèbres, dit Victor Hugo, – qu’une dame du troisième, fit l’acquisition d’une poule russe. – Grégoire, qui aimait à errer dans les escaliers de la maison, s’aperçut bientôt à certains caquets à peine dissimulés qu’une personne de sa race, mais d’un sexe différent, habitait près de lui. Il répondit – (adieu, prudence !) par un cri strident aux agaceries de la belle moscovite, enfermée et invisible dans « sa tour obscure. » 

 Et c’est de cette façon que l’esprit lui vint. 

 Dès lors plus de repos pour Grégoire : négligeant ses excursions ordinaires dans les caves, les recoins sombres, méprisant les vieilles bottes et les souliers invalides dont il faisait jadis sa plus chère distraction, le coq Grégoire s’installa sur le carré du troisième, perdant ses plumes de désespoir, et altérant le vernis de la rampe de l’escalier. Il devint sobre. La cerise à l’eau-de-vie n’eut plus pour lui aucun charme ! 

 Cet amour clandestin devait avoir son terme. D’ailleurs la propriétaire avait grincé des dents. 

 Un soir, le coq Grégoire fut trouvé mourant dans la loge. Le Prussien, plein d’inquiétude, fit prendre à Grégoire un petit verre d’huile de ricin, à tout hasard. Rien n’y fit. Il mourut dans la nuit, regretté de tous ses amis. 

 On résolut de lui faire des obsèques magnifiques. Mais pour enterrer quelqu’un, il faut d’abord de la terre, et où trouver de la terre, à Paris, dans une cour ? On fut obligé d’enlever un pavé, et de glisser dans cette fosse béante la dépouille terrestre de l’aimable Grégoire. 

 Cette opération se fit, la nuit, aux flambeaux, en l’absence de la cruelle propriétaire. La poule russe, cause de cet événement douloureux, et qu’on avait en vain amenée à Grégoire pour adoucir par sa vue ses derniers instants, témoigna la plus profonde indiffé rence pendant la triste cérémonie. J’en fus indigné. 

 Ainsi s’éteignit à la fleur de l’âge, un animal qui aurait été le meilleur des époux et le plus abondant des pères, si la destinée l’avait fait naître sur un fumier au lieu de le faire vivre en collaboration avec un savetier, dans la rue immortelle Saint-André-des-Arts. 

 Mon cousin Jean est un célibataire endurci, fort savant, mais quadragénaire, s’il vous plaît ; il habite depuis longues années une petite ville de la Seine-Inférieure. 

 Or, un jour de l’été dernier que j’étais chez lui et qu’il était absent, voici ce que j’ai eu l’indiscrétion de lire, d’abord, et ensuite de copier, dans le registre secret où mon cousin Jean inscrit ses réflexions qu’il appelle ses grogneries. 

 « Allons, les perruches sont encore revenues ! Que le diable les emporte... doucement ! Oui, aujourd’hui, pendant que je faisais bien tranquillement une partie d’échecs avec mon ami Tirlonge, en fumant une bonne pipe, les perruches sont arrivées ici, sous prétexte de voir la bonne femme ; et la bonne femme a été ravie, la pauvre vieille ! Puis les perruches l’ont tant suppliée de les laisser fouiller un peu dans ma bibliothèque, qu’elle y a consenti. Et voilà ! Elles ont caqueté et fureté dans ce cabinet si calme et qui ne demandait qu’à rester en repos. 

 » Ah ! les maudites perruches ! allons, grognons ! » 

 Ici j’ouvre une parenthèse. – Deux mots d’explication sont indispensables. Les perruches dont parle si rudement mon cousin Jean, sont les jeunes filles d’un château voisin et leurs amies, qui ont une grande tendresse pour la mère de mon cousin. Tous les ans aux vacances, depuis l’époque où elles avaient des robes courtes, des nattes, longues et des pantalons brodés, elles viennent revoir la vénérable dame qui leur offrait de si bon cœur jadis de grandes tartines de pain abondamment recouvertes d’une confiture où il y avait parfois une ou deux mouches, mais qui était toujours si sucrée ! 

 Maintenant je ferme la parenthèse. 

 ........................... 

 « Il faudra que je fasse une observation à ce sujet à la bonne femme. – A présent que les perruches sont grandes, il faut leur faire comprendre qu’il y a plus que de l’indiscrétion à venir crocheter de l’œil mes tiroirs et mes cartons de la sorte. 

 Hum ! Pourvu que ces fillettes ?... Voyons donc un peu cela ?. Non je me trompais. Pauvres Perruchettes ! Elles sont innocentes, en somme. Et le rayon des livres... légers n’a pas été touché. Je le vois. à la poussière qui dort intacte sur la tablette. 

 Tant mieux. – Mais que diable aussi viennent-elles faire dans ma galère ! Ces visites-là me troublent. Les jeunes filles laissent toujours derrière elles, partout où elles passent, un je ne sais quoi... qui porte à la tête… C’est comme l’odeur d’un bouquet de lys répandu vaguement dans une chambre fermée.... 

 Quel désordre ! barbe d’aïeul ! quel désordre ! Tout est sens dessus dessous sur ma table. On a touché à mon microscope. Tenez, est-ce qu’il n’est pas resté sur les verres comme un tendre reflet d’œil bleu ? L’œil de cette petite perruche de Geneviève, parbleu ! Je le reconnais bien. 

 Pourvu qu’elles aient bien emporté tous leurs éclats de rire. La grande Marianne en fait une telle dépense, sans rime ni raison, qu’elle pourrait bien en avoir semé quelques-uns ici. Sapristi ! s’ils allaient partir dans un coin, tandis que je grogne à mon aise ! 

 A qui cette fleur oubliée ? 

 Une rose-thé, ma parole ! une belle rose-thé, la plus charmante rose du jardin de la bonne femme. Barbe d’aïeul ! – Oh ! ce doit être mademoiselle Luce qui a fait ce beau coup-là ! Cueillir une rose, la mettre au coin de l’oreille, comme une Espagnole, c’est bien le fait de mademoiselle Luce. Oh ! mademoiselle Luce, garde à vous ! Je n’aime pas les voleuses de roses. 

 Mais qui me bourdonne, à présent, sur un ton moqueur, dans le dos ? Est-ce une mouche emprisonnée ? Est-ce un fredon sorti des lèvres rouges de made-moiselle Geneviève, et qui est resté dans la chambre après son départ ? 

 Écoutons. Ça doit être un petit bout d’air favori de Geneviève ? Non, ça ressemble plutôt à une mouche c’est moins-railleur. Ouvrons la fenêtre, et qu’ils sortent tous les deux, le frelon et le fredon. 

 Mais, tiens ! on a touché à mes pipes turques ! Des bouches délicates ont mis un petit baiser craintif sur le bouquin d’ambre, sans doute. Après quoi, elles ont fait : « Pouah ! que c’est mauvais ! » Tant mieux ! il fallait laisser mes pipes tranquilles. 

 Bon ! encore une trouvaille. Cette fois, c’est un gant, un très petit gant, déchiré d’ailleurs. A qui le gant ? Je ne sais pourquoi, il me semble que ce gant-là sent la rose-thé. Larose-thé de mademoiselle Luce. Quelle négligente enfant ! Et moi qui... Oh ! maisnon, mademoiselle, vos yeux de velours, vos beaux cheveux noirs, vos petites mains et vos pieds exquis forment un filet idéal, je le sais bien, mais vous n’y prendrez pas le gros et prudent poisson qui écrit ces lignes ! Oh ! mais non ! 

 Si je vous donnais mon âme et mon cœur, chère oublieuse, vous n’auriez qu’à les laisser traîner par-tout, l’âme comme la rose-thé flétrie, le cœur comme le petit gant, avec ses déchirures ; et moi, je souffrirais cruellement. 

 Non, non ! 

 Pas de ça, Lucette ! 

 Et pourtant… 

 Non, décidément, non. Je préviendrai la bonne femme. Je ne veux plus que ces perruches viennent troubler mon paisible cabinet. Je ne veux plus qu’elles me laissent de ces parfums de fleurs et de chairs fraîches qui rendraient un ogre bon comme le pain et amoureux comme un collégien. Non ! 

 C’est bien entendu. Serrons donc le petit gant déchiré dans un tiroir, à côté de la rose-thé, dans le tiroir où je mets les projets abandonnés et les espoirs déçus. » .................. 

 – L’histoire de la vie posthume de mes œuvres et de mon nom, me disait un soir, avec une gaieté panachée de tristesse, notre cher X..., un grand poète et un romancier délicat, la voici : 

 Un jour, dans quelques années, le Figaro à la mode d’alors annoncera à ses lecteurs que je viens de tomber malade et que mes amis « conservent peu d’espoir de…., etc. » 

 Huit jours après, on lira dans le même journal bien informé é : – « Notre célèbre poète X... vient de mourir au sein de l’opulence... – Tous les véritables amis de l’art tiendront à accompagner... – On se réunira… On est prié de considérer le présent avis…, etc. » 

 L’avis sera répété dans toutes les feuilles publiques, avec des variantes flatteuses. – Un journaliste désolé commencera même son article nécrologique, pour le lendemain, par ces mots : « Et de cinq ! » – 

 – « Malgré une pluie fine et persistante, » dira le jour suivant le Figaro d’alors, « une foule considérable suivait le modeste corbillard… – A l’église notre inépuisable A. Dumas a fait un mot que nous répétons plus bas… – Les cordons du poêle étaient tenus par... – Trois discours ont été prononcés sur... On a remarqué que les poètes étaient en minorité à cet enterrement... Une députation du Quartier-Latin s’était jointe au cortège... Quelques dames, voiles baissés, pleuraient autour de la terre fraîchement remuée… On remarquait dans l’assistance MM. A., B., C., D. » ( Les amis du Chroniqueur.) 

 Plusieurs donneront in extenso le plus ronflant des discours débités, non point pour faire l’éloge du mort, mais pour faire l’éloge de l’auteur vivant. « 

 Quelques jeunes gens parleront de « monument à élever, » mais leur voix sera étouffée... 

 Puis les anecdotes pleuvront à torrents dans les chroniques, sans compter les biographies. 

 Les révélations suivront : « Ce pauvre X... avait une singulière manie : il aimait à mettre dans ses poches, au dessert, les couverts d’argent de ses hôtes, en murmurant : rien n’est beau que le vrai ; le vrai seul est vendable ! » 

 Le lendemain, à ce sujet, lettre de rectification d’un ami, dans le journal : « Non, mon pauvre X... ne vo-» lait pas les couverts. Il était gâteux, voilà tout, depuis » trois ans. On ne saurait reprocher à un enfant… etc. » 

 Cependant, on s’empressera de publier des vers inédits du poète regretté. Ces vers, comme toujours, seront exécrables ou mal choisis. Cet habile hommage sapera la légitime réputation du malheureux. 

 Trois jours après l’inhumation, le libraire Z... fera insérer cet avis dans les journaux : « La librairie Z... » vient de mettre en vente le dernier roman de X... » Sa mort récente donne une piquante actualité !. » 

 La Comédie-Française reprendra une de mes pièces. Le Comité fera subir des changements au dialogue. 

 En sortant du théâtre, un auteur dramatique de mes amis s’écriera : « Pas fort, tout de même, le deuxième » acte ! X… n’a jamais voulu m’écouter ; je lui disais. ». 

 A dîner, chez Brébant ou chez Bignon, on m’éreintera sec et dru. « On doit la vérité aux morts ! » 

 Le journal en vogue reproduira une nouvelle de moi, en la faisant précéder d’un boniment… sorti du cœur du caissier. 

 Mon portrait – d’après une photograhie de M. Plaque (toujours de la réclame ) – s’étalera à la première page des recueils illustrés. Ce portrait sera affreux : un air de gredin, un habit de forçat libéré. 

 Pendant un mois encore, de ci, de là, dans les feuilletons, dans les articles, dits variétés, mon nom prononcé ou des citations prises dans mes œuvres, me rappelleront à la mémoire de la foule qui dira : – « Ah ! oui ! chose ?... Il est mort, n’est-ce pas ? » 

 Sur les quais, dans la boîte à 90 centimes, on commencera à trouver des volumes non coupés, portant sur la page consacrée aux dédicaces : – « à mon meilleur ami, à mon vieux camarade., son copain X… » ou encore « à monsieur de S., hommage des plus sympa thiques. X… » 

 De 90 centimes, un joli prix, mes livres tomberont à 50 centimes. Le dos blanchira, les côtés conserveront leur couleur. 

 Quelques années après ma mort, on trouvera à la première représentation d’une comédie d’un Sardou futur, que le fond de la pièce se trouve contenu en entier dans une de mes nouvelles oubliées. 

 Ma veuve, la pauvre femme, délaissée depuis longtemps par les hôtes de mon salon, n’en saura rien et ne réclamera pas. Mais mon éditeur, qui déclarera avoir été un père pour moi, jettera des cris perçants et intentera un procès au dramaturge. 

 A ce propos, la partie adverse fera observer que « l’illustre mort prenait également son bien où il le » trouvait. » 

 Après ce bruit d’une heure, l’oubli pesant m’enveloppera de nouveau. 

 Enfin, suprême félicité, dans un siècle peut-être, un jeune homme, un chercheur, demandera les Œuvres complètes de X..., à la Bibliothèque. 

 Et tout sera dit. 

 Aux vacances dernières, un monsieur de mes amis, qui parcourait pédestrement les cantons les plus obscurs de la Basse-Bretagne, fit halte, un matin qu’il traversait une forêt de chênes et de hêtres rabougris, près d’une source bouillonnant au bas d’un amas de blocs de granit moussus et fleuris d’ajoncs et de bruyères. Il but, avec prudence, un peu de cette eau glacée que deux heures de marche au soleil lui firent trouver délicieuse, puis, fatigué, il s’endormit. 

 A son réveil, à ce que m’a raconté le monsieur de mes amis, il vit, debout devant lui, et le contemplant d’un air égaré, une très petite créature décrépite, aux yeux rouges, aux longs cheveux blancs, vêtue du costume du pays : feutre à larges bords, veste, gilet brodé, braies de toile grise, guêtres noires, ceinturon à grande boucle d’argent. Ce personnage, qui n’avait pas deux pieds de hauteur, semblait un Lilliputien naturalisé Breton. 

 Le monsieur de mes amis, un peu surpris par l’apparition de cette bizarre miniature dans cet endroit éloigné de toute habitation, lui demanda avec bienveillance ce qu’elle faisait là et quelle était sa profession. 

 Le petit être, d’une voix tremblante, répondit : 

 – Je suis le dernier Korrigan de la contrée. 

 – S’il vous plaît, le dernier quoi ? 

 – Korrigan… Le dernier représentant d’une famille dont les membres furent innombrables dans ce pays, la famille des nains et des génies de la Bretagne. 

 – Ah ! bon, j’y suis ! Vous êtes un personnage de légende. Bien, bien, je me rappelle cela parfaitement à présent. Excusez-moi. J’avais la mémoire tout ensommeillée encore. 

 – J’avais des frères et des sœurs. 

 – Oui, je sais. J’ai lu cela jadis. Yos frères et vos sœurs sont les Kornikaneds qui soufflent la nuit dans de petites trompes de corne, au fond des bois ; les Korils, qui ont du goût pour la danse et dont les rondes nocturnes laissent une trace circulaire dans les landes ; les Poul-Pikans , qu’on appelle aussi Poul-Pikets, dont le métier est de fouiller la terre pour y chercher des trésors, et qui habitent les lieux bas et les grottes, enfin les Duz , qu’on nomme parfois les Teuz, et qui sont noirs ; ceux-ci se plaisent près des Closeries et se rendent agréables aux hommes. Quant à vous, je vous demande bien pardon de l’avoir oublié un instant, vous êtes le type de ces petits fureteurs malfaisants qui aiment à jouer des tours pendables aux pauvres paysans, à ce qu’assurent les dévotes bonnes femmes. C’est vous qui allumez l’hydrogène phosphoré qu’exhalent les marais, afin que les voyageurs, trompés par ces lueurs flottantes, viennent s’enfoncer dans d’horribles fondrières, ou bien quand vous en rencontrez qui ont trop bu en l’honneur de Notre-Dame-d’Auray, vous les forcez à sauter avec vous sans relâche, et on les trouve le lendemain le nez en terre, morts d’apoplexie. C’est vous encore qui volez de nuit les enfants dans leurs berceaux pour y substituer d’affreuses petites créatures qui donnent une peine infinie aux nourrices et plus tard font le malheur des familles. 

 – Ce sont les mauvais hommes qui prétendent cela ! 

 – Bien, bien. Vous vous livrez aussi à des plaisanteries plus innocentes, sinon plus convenables. Par exemple, c’est votre joie de faire des nœuds inextricables dans la crinière et la queue des chevaux, ou bien, sous la forme d’une pomme verte, de tomber tout à coup de l’arbre dans le godet de cidre qu’une vieille s’apprête à boire et d’inonder sa gorge parcheminée des éclats du liquide. Les Farfadets, les Sylphes, les Elfes, les Gnomes, les Kobolds, les Lutins, les Do-michidouchi, les Fàirfolks, les Gobelins, etc., sont vos parents en Europe. Un grand poète du nom de Shakespeare, a beaucoup parlé d’un certain Puck, au bonnet vert incliné sur l’oreille, et qui doit être votre cousin à la mode de Bretagne, dans une comédie de son crû qui s’appelle le Songe d’une nuit d’été. Vous voyez que je suis au fait de vos façons d’être et d’agir. 

 – Hélas ! murmura le nain, hélas ! je vous le répète, de toute cette admirable et brillante nation des Esprits, je suis le seul et dernier représentant, dans cette forêt du moins. 

 – Et que voulez-vous de moi, mon petit Korrigan ? 

 – L’aumône de votre croyance jusqu’à la fin de vos jours et un petit don qui me permette de subsister jusqu’à ce que les habitants de cette campagne, revenus aux usages du bon temps, recommencent en foule à m’apporter à manger au pied des Pierres-Debout. 

 – Quoi ! on vous laisse mourir de faim ! Les Bretons oublient leurs Korrigans ! 

 – Vous l’avez dit : – Quelques vieillards, ou bien, parfois, des amoureux instruits à l’école comme les autres, mais chez les bons frères, qui nous laissent bien tranquilles, eux ! et qui sont de braves gens, – continuent seuls de croire à notre existence, et ils veulent bien, de temps à autre, nous rendre encore le culte qui nous est dû, en nous offrant des galettes et du respect, tous les ans, le premier mercredi de mai, jour de la fêté de notre grand maître Gwion. 

 Quant aux autres, quant aux échappés de l’infâme école du village voisin, ils se moquent de moi, et jamais, jamais ! entendez-vous, ces misérables ne daignent me jeter une aumône, et ma mort est prochaine. Oh ! je la hais, cette école ! Avez-vous été à l’école, vous, monsieur ? 

 – Mais, je m’en flatte ! 

 – Oh ! alors, il est bien inutile que je cherche à vous apitoyer sur mon sort. Vous seriez plutôt capable de vous intéresser à celui de maître Hoël Erisipoé. 

 – Maître Hoël Erisipoé, qu’est-ce que cela ? Encore un Korrigan ? 

 – Un Korrigan !! – C’était notre ennemi mortel. Ha-ïa-ha ! 

 En proférant ce cri sauvage, le nain tordait ses mains ridées. Des larmes coulaient du bord enflammé de ses yeux. Il les essuya. Puis il reprit : 

 – Maître Hoël Erisipoé, était, il y a trente-cinq ans, le vieux, vieux maître d’école du village, et, par bandes trop nombreuses – bien que le méchant drôle prétendît, en soupirant, qu’elles ne contenaient pas le vingtième des enfants des hameaux et hamelets du canton, – la marmaille entrait chaque matin dans sa classe. IL ne savait rien, rien, rien, le maudit vieillard, rien, ou des bêtises, la lecture, l’écriture, le calcul, enfin tout ce qui ne sert pas à faire fleurir le blé noir, n’ayant pas pour cela la puissance d’un chapelet récité à la bonne dame d’Auray ou d’un cadeau à notre intention déposé à côté des Pierres-Levées dans les landes, car l’un vaut l’autre, comme on dit. Il ne savait rien ; il ne pouvait donc rien enseigner de bon à ses écoliers, maître Hoël Erisipoé ; mais, après l’écriture, la lecture, et le calcul, il répétait sans cesse, monsieur, sans cesse à ses stupides enfants que les Korrigans, les Kornikaneds, les Poul-Pikans, les Korils et même les bons petits Teuz n’existent pas, n’ont jamais existé, et sont tout bonnement les enfants, nourris par la peur, de l’ignorance et de leur sœur la superstition. 

 Oui, monsieur, voilà les belles choses qu’on leur apprenait, et les petits sots, à peine sortis de l’école, soutenaient mordicus que maître Hoël Erisipoé avait raison, et ils le prouvaient en venant nous insulter dans nos retraites. Mais il y en a qui ont été bien punis aussi ! Ils tombaient des arbres. Ils se noyaient dans les mares. Les serpents les piquaient. Et les ancêtres du village disaient tous que c’était la faute à maître Hoël Erisipoë. Mais les jeunes gens répondaient que non, et, monsieur, ils osaient en remontrer sur cela à leurs pères, et ils continuaient d’envoyer leurs marmots à la maudite école ! A-t-on idée d’une rage pareille ! 

 – Et que vous disait M. le recteur, dans son église ? 

 – M. le recteur, il ne disait rien. Il s’occupait de ses ruches et puis de prier le bon Dieu. Mais jamais il ne prêchait du mal de nous en chaire. Les Korrigans n’ont rien à lui reprocher à celui-là : qu’il dorme en paix ! 

 – Hum... 

 – Oui, monsieur, c’était ainsi. Comme le nombre de nos fidèles diminuait d’année en année et que la famine nous talonnait, un jour je pris la résolution, en qualité de grand Korrigan et de confident de notre souveraine Koridgwen, de descendre au village. J’étais curieux de voir ce terrible maître Hoël Erisipoé, dont tous nos frères parlaient avec effroi et colère, et de découvrir ce qu’il faisait avec le diable dans son école, au point de contraindre les gens à ne plus venir nous apporter le tribut de leur vénération. 

 – Ah ! voilà l’histoire qui se corse, murmura en cet endroit le monsieur de mes amis. 

 Le Korrigan poursuivit : 

 – Je me rendis donc au village sous forme d’une mouche noire. C’était le soir. Je me plaçai commodément dans la dernière fleur d’un potiron dont les rameaux s’étaient accrochés aux murs de l’école. De ma fleur, je voyais parfaitement, à travers une croisée ouverte, car on était en été, le misérable magister assis dans sa chaire, un grand papier colorié devant lui, et éclairé par la mèche d’un crasset suspendu au-dessus de sa tête. L’école était vide. 

 Quel était ce papier que lisait le vieillard ? Je voulus le savoir. J’entrai sans bruit. Et mes yeux vifs lurent, sans les comprendre, ces mots écrits très gros en haut du grand papier plein de gribouillages, déplié devant le maître d’école : – Carte statistique de l’instruction primaire en France . – Bêtise ! – En regardant ce papier, sur lequel il promenait son doigt ridé et tout noueux à cause de la goutte, maître Hoël murmurait : 

 – Je suis vieux, vieux, et très las, et je voudrais bien me reposer enfin. Mais cette teinte noire, là, est si intense, si intense, que je crois qu’il ne me faut pas prendre encore ma retraite. Oh ! cette teinte noire ! sa vue me serre le cœur ! C’est si consolant et si gai, au contraire, de voir la teinte, ici grise et là-bas blanche, qui indique, en Bourgogne et autour de Paris, le degré d’avancement de l’instruction primaire. Beaucoup, beaucoup de points déjà sont agréablement teintés de gris, dans ma chère France ; d’autres sont marqués de hachures, d’autres enfin sont tout blancs ? mais ici – et son doigt se posait alors sur une espèce de nez énorme, s’avançant dans un espace nu où on lisait, écrit très gros aussi : Océan atlantique – ici, répétait le vieillard avec un gémissement douloureux, la couleur noire ne perd pas de son odieuse épaisseur, et pourtant. voilà trente ans passés que je peine chaque jour pour la diminuer. Ah ! que je mourrais content, et bien payé de ma besogne, si, sur la prochaine carte teintée que consulteront nos fils, ce point-ci, où j’ai vécu, où j’ai enseigné de mon mieux, n’est plus marqué que par de petites hachures, grâce à mes efforts ! 

 – Voilà, monsieur, continua le Korrigan, voilà ce qu’ânonnait bêtement, ayant trop bu sans doute, maître Hoël Erisipoé dans son école déserte, le nez sur un papier gribouillé, au lieu d’aller cuver son cidre sur son tas de paille. Et il disait encore, ce blasphémateur : 

 – Ah ! si monsieur le curé voulait m’aider un peu ! Si parfois, au catéchisme, ou le dimanche, au sermon, il faisait de son côté la guerre aux absurdes croyances des pauvres gens de ce pays ! – Mais non, il ne parle pas des Korrigans et des Kornikaneds comme on doit parler d’êtres qui n’existent que dans l’imagination. Il les appelle fils du diable, enfants de Satan, et il conseille sincèrement à ses ouailles de les écarter. – Écarter ce qui n’est pas ! – par la prière et par l’assiduité. aux offices du dimanche. Hélas ! je suis seul, bien seul, à me battre sans cesse contre tous les risibles Poul-Pikets et Korils du village, et encore je ne suis pas bien certain, ce faisant, que cela plairait, s’ils le savaient, à M. le recteur de l’Académie, à M. l’inspecteur et à M. le ministre de l’instruction publique. 

 Le maître d’école continua à bavarder de la sorte, soupirant et parfois versant une larme, pendant un bon bout de temps. Il semblait découragé. Je l’entendis même une fois jurer le saint nom de Dieu et frapper du poing sur la chaire. Alors, monsieur, ma colère pieuse ne connut plus de bornes. Elle éclata de la façon suivante. Je jetai dans les ténèbres le cri d’une chouette, tout à coup. Cet ululement ne réveilla pas le maître d’école, qui, accablé d’émotion, avait fini par s’assoupir à sa place, mais il évoqua un grand nombre de mes amis occupés à rôder aux environs. Ils accoururent en foule, petits et grands, et tous ensemble nous prîmes la forme de petits garçons et de petites filles. Silencieusement, nous entrâmes dans l’école solitaire que remplissait seulement le froufrou des papillons volant autour de la flamme fumeuse du crasset mourant, et nous nous assîmes sur le banc des écoliers, à leur place quotidienne. Noyé dans son huile, le feu du crasset s’éteignit, mais il fut remplacé par une lueur surnaturelle... 

 – Gaz hydrogène phosphoré, pensa le monsieur de mes amis. 

 – Je vous dis lueur surnaturelle cria le Korrigan d’une voix aiguë. 

 – Comme vous voudrez, cher petit homme, dit poliment le monsieur de mes amis. Ne nous fâchons pas pour cela. Mais vous comprenez bien que depuis qu’un simple employé se sert de la foudre pour écrire à sa femme, .sur papier bleu : Oublié parapluie ; apporter au bureau, les lueurs surnaturelles ne trouvent pas beaucoup de crédit chez nous. Mais reprenez le fil de votre récit et agréez mes excuses. Le vieux maître Hoël dormait, dites-vous, et vous vous plaçâtes en ordre sur les bancs de la classe. 

 – Oui, monsieur, et la classe se trouva éclairée comme en plein jour par une lueur... 

 – Surnaturelle, c’est convenu. 

 – Maître Hoël Erisipoé se réveilla et dit : – Tiens, j’ai dormi longtemps, trop longtemps, et l’heure du travail est revenue. Au travail donc, fit-il avec gaîté. Ah ! mes chers enfants, ajouta-t-il, en s’adressant à notre bande muette, je vois que mes conseils ont été enfin écoutés. Vous voilà rangés comme des images bien sages de petits saints, et cela me fait plaisir de voir aujourd’hui vos bonnes petites figures roses un peu barbouillées, tendues amicalement vers mon vieux visage. – Ah ! c’est qu’hier vous avez été bien méchants, et vous m’avez rendu la tâche bien rude, garnements adorés que vous êtes. Oui, pour la première fois, hier, j’ai eu un moment de désespoir, de colère, de rage. Je vous ai maudits. Et j’ai envoyé mon métier au diable ! 

 A ce nom abominable, monsieur, dit le dernier des Korrigans, la fureur de mes frères se déchaîna. Une grêle d’encriers de plomb s’abattit sur le vieillard. Il tomba du haut de sa chaire sur le sol, comme foudroyé. Alors, maîtres de la classe, nous nous ruâmes sur les sales livres, sur les grimoires où le misérable puisait les moyens de nous réduire à l’abandon et à la mort, et nous les déchirâmes. Partout pleuvaient des feuilles arrachées avec joie. Enfin, quand il n’y en eut plus à mettre en pièces, quand tout fut sens dessus dessous dans l’école, nous nous enfuîmes, vainqueurs, mais prudents, car le coq venait de chanter dans la ferme, et le jour allait naître. Mais nous avions anéanti l’arsenal de la maison maudite, et les beaux jours allaient fleurir de nouveau pour nous, sans doute. 

 – Maître Hoël Erisipoé était-il donc réellement mort, ce pauvre homme ? demanda le monsieur de mes amis. 

 – S’il était mort ? reprit avec férocité le dernier Korrigan ; s’il était mort ! oui, le monstre était mort ! Il était si bien mort qu’on l’enterra deux jours après. – Nous l’apprîmes, dans les retraites où nous nous tenions cachés, en écoutant des laboureurs en causer dans une pièce de seigle. Ils disaient qu’il était mort de vieillesse et d’excès de travail. Mais nous savions bien à quoi nous en tenir, nous, les Korrigans, qu’il méprisait, et notre joie était excessive. Mais, hélas ! ô malheur sans nom, notre joie fut de courte durée. 

 – Et pourquoi cela ? 

 – Pourquoi ! – Voici pourquoi : – Nous restâmes sans bouger dans nos grottes, dans nos Allées de Fées, dans nos Cromlecks, sous les dolmens, à l’ombre des menhirs, pendant une semaine, une longue semaine. Après quoi, un matin, sous la forme de mouches à miel en essaim, nous volâmes au village pour savoir ce qui s’y passait. Nous avions soif de revoir l’école saccagée par nous, l’école déserte, l’école morte à jamais. Nous nous approchâmes en bourdonnant de la croisée ouverte, et, au lieu du silence que nous nous attendions à y trouver, nous entendîmes un chœur de voix enfantines qui chantaient : – 2 fois 2 font 4 ; 2 fois 3 font 6 ; 2 fois 4 font 8 ! 

 – L’école était repeuplée ! 

 – Ce chant résonna comme un glas funèbre à nos oreilles, nous nous approchâmes davantage néanmoins et, dans la chambre maudite nous vîmes, devant chaque écolier, un livre ouvert, un livre tout neuf, un livre indestructible, et dans la chaire, il y avait un autre instituteur, tout jeune, aux yeux pleins de feu, qui paraissait bâti de manière à vivre cent ans. 

 – Tant pis pour vous, mon cher Korrigan, mais bravo ! 

 – Cette fois, monsieur, chacun de nous pensa que c’en était fait de lui, et qu’il n’y a qu’à se soumettre à la destinée. A quoi bon lutter ! Notre essaim se dispersa pour toujours dans les airs. Ceux-ci allèrent se noyer. D’autres moururent de désespoir sur l’heure. Le plus grand nombre périrent de faim dans les années qui suivirent, car le nouveau magister soutint contre nous la guerre que nous avait déclarée maître Hoël Erisipoé, et les paysans, dans ce canton du moins, nous oublièrent peu à peu, le courage contre les vieilles croyances leur venant avec le savoir. Depuis trente-cinq ans, tous mes camarades sont disparus ou rentrés dans le néant, et moi je suis seul, le dernier Korrigan. Et voici que j’ai près de trois mille ans, car j’étais déjà grand quand l’image du jeune homme cloué sur une croix fit son apparition dans l’Armorique. Encore quelques jours et je cesserai d’être autre chose qu’un souvenir transmis par les légendes. 

 Ces mots dits, le dernier Korrigan sembla s’évaporer dans l’espace, et le monsieur de mes amis, de qui je tiens ce conte, après avoir encore une fois bu à la source fraîche, se leva et reprit son chemin. 

 Courtemer (c’est un des nombreux amis qui se réuniront à ma maison mortuaire dans un temps plus ou moins éloigné, – à moins, cependant, que son âme n’ait quitté son ulster terrestre avant la mienne), Courtemer, dis-je, me rencontre ces jours-ci dans l’avenue du nouvel Opéra et me crie, à travers les passants : 

 – Dis donc ! Tu sais bien, celle qui faisait pleurer la Vierge, là-bas, sur les lions verts, rue Saint-Lazare, je l’ai retrouvée cet hiver ! 

 A cette apostrophe, tous les points d’interrogation de la perplexité se hérissèrent sur mon front, il en jaillit même de mes regards. 

 – Celle qui faisait pleurer la Vierge ?... fis-je. 

 – Oui ! La petite avec une robe à damier rouge et noir, dont j’étais fou, et qui m’avait donné sa main, à l’âge de douze ans, quand j’en avais treize, rue Saint-Lazare, sur les lions verts, en haut du perron, tu sais bien ? 

 – Je sais bien !... c’est-à-dire que... non ! Je ne me rappelle pas du tout qui tu veux dire. 

 – Pas possible ! 

 – Non. 

 – Mais si. – Sidonie ! cette jolie petite, si coquette, notre voisine, qui « la faisait à la dignité » d’abord, quand nous lui parlions dans la cour, alors qu’elle se livrait à l’équitation sur le dos des lions académiques, peints en vert, qui ornaient le petit perron de la rue Saint-Lazare ? 

 – Ah ! attends donc ? Oui ! je commence à me souvenir de tout cela. Oh ! qu’il y a longtemps ! Oui, oui, oui. – Sidonie, une blonde... 

 – Elle est châtaine., maintenant. 

 – Oui, châtaine, avec des yeux fiers et troublants, oui, – je me la rappelle à présent. – La première fois que nous lui avons adressé la parole, elle était à cheval, sur un lion vert et montrait des bas fort mal tirés. A nos ris engageants et gracieux, elle répondit par une grimace effroyable. 

 – C’est cela. Elle faisait « pleurer la Vierge », comme nous le lui dîmes avec indignation. Faire pleurer la Vierge, ça consistait à élargir affreusement la bouche à l’aide des deux petits doigts fourrés dans les coins, à tirer le bas des paupières inférieures avec les deux médius et à retrousser les paupières d’en haut avec les index. Cette manœuvre distendait la bouche et montrait le blanc de l’œil, errant, affreux, dans le rouge des paupières. C’était épouvantable. 

 – Parfaitement ! – J’y suis tout à fait maintenant. Oui. – Et nous croyions fermement qu’exécuter cette grimace infernale, faisait pleurer la Vierge. – On nous l’avait affirmé. Et dame, nous trouvions très mal que mademoiselle Sidonie, dédaignant nos hommages, se plût à scandaliser tout le Paradis de cette façon-là. 

 – C’est vrai. – Mais elle avait véritablement le chic pour faire pleurer la Vierge, Sidonie ! 

 – Alors tu l’as retrouvée, dis-tu ? 

 – Oui, cet hiver, dans le monde. C’est maintenant une grande jeune femme, mariée au suprême degré, hélas ! avec de belles épaules satinées, de ces belles épaules tombantes comme Deveria en a si souvent dessiné, et comme les élégantes modernes n’en portent plus. – Car la plupart des dames d’aujourd’hui se font des épaules relevés, carrées, comme celles de cette personne de talent qui chantait la Gardeuse d’ours et le Sapeur . On trouve ça joli. 

 – Et tu lui as rappelé vos amours de la rue Saint-Lazare, chacun sur son lion vert ? 

 – Oui, je lui ai rappelé, avec un battement de cœur étonnant, mon cher, que jadis, peu à peu, elle s’humanisa avec les petits garçons, ses esclaves de la rue Saint-Lazare. Je lui ai rappelé comment elle voulut bien ne plus faire pleurer la Vierge quand nous passions, humbles et polis devant elle, et comme elle accepta, avec des airs de déesse indulgente, une énorme quantité de spirales noires en jus de réglisse à l’anis. 

 – Effectivement ! – Oh ! que nous en avons mangé, jadis, de ces spirales noires ! – Tiens, ne me parle plus de cela, ou j’entre chez un épicier demander des spirales ! – Te rappelles-tu qu’on nous avait dit que c’était fait avec des nerfs de nègre sucrés ! c’est égal, nous trouvions ça bon tout de même. 

 – Oui. – Elle s’est souvenu de tout cela. – Il y a eu, par ci par là, de vives rougeurs, pendant que je ravivais dans sa mémoire les enfantillages du passé. – Je lui ai parlé aussi du dictionnaire où on ne trouvait rien. 

 – Bête de dictionnaire ! 

 – C’est vrai ça ! – Sidonie et moi, naturellement, nous nous étions fiancés. – Je devais l’épouser quand je serais bachelier, et elle, de son côté, avait juré d’entrer en religion si ses parents ne m’accordaient pas sa main. – Nous avions fait de redoutables serments sur le dictionnaire. – On avait beaucoup pleuré à cette occasion. – Tu étais notre témoin. 

 – J’étais votre témoin, oui, mais très embêté, mon cher. Car j’adorais Sidonie, moi, tout autant que toi, et je te haïssais. Ce qui n’empêchait que j’étais toujours là pour vous réconcilier à la suite de vos brouilleries. Je profitais même avec canaillerie de mon rôle de médiateur pour embrasser fréquemment Sidonie. 

 – Misérable ! – Heureusement, elle ne fait plus pleurer la Vierge ! 

 – Hélas ! – A-t-elle toujours son dictionnaire ? 

 – Je le lui ai demandé. – Elle a beaucoup ri. – Elle m’a avoué que, pour bien se pénétrer de ses devoirs de future femme, elle avait cherché dans son lexique. 

 – Abrégé et expurgé, du reste, par notre sainte mère l’Université… 

 – Abrégé, comme tu dis. – Elle avait donc cherché tous les mots qui pouvaient lui être utiles dans sa vie d’épouse. Mais ce diable de dictionnaire, plus laconique qu’un Spartiate, avait toujours l’air de se moquer d’elle. Par exemple, elle cherchait mari, et elle trouvait : Mari, s .! m., homme uni par mariage, voyez Epoux. Elle cherchait époux et elle trouvait : 

 « Epoux, s. m., homme marié, v oyez Conjoint. Alors, dépitée et furieuse contre cet absurde dictionnaire, qui n’expliquait pas du tout en quoi consiste un homme marié, elle cherchait conjoint, et elle trouvait : Conjoint, adj. ; s. m., époux ; voyez Mari . Ce perpétuel renvoi de Caïphe à Pilate, dans un dictionnaire, l’avait beaucoup agacée. Elle me l’a avoué ingénument. 

 – Maintenant, elle n’a plus besoin de dictionnaire ? 

 – Non. – Et je crois même qu’elle regrette le temps où le dictionnaire ne lui faisait pas les amères réponses qu’elle a lues dans le livre brutal de la vie. 

 – Bah ? – Courtemer ! Courtemer !... que veut dire ceci ? – J’espère bien que vous n’avez pas l’intention de faire pleurer la Vierge pour de bon, maintenant que vous vous êtes retrouvés. 

 – Elle est délicieuse 

 – C’est à ce point-là ? – Sapristi, Courtemer, mon ami... Si vous vous fâchez jamais, ne viens pas me chercher pour vous raccommoder. 

 – Je m’en garderai bien ! 

 Ces mots dits, Courtemer (c’est un des nombreux amis qui se réuniront à ma maison mortuaire, – à moins que le diable ne m’ait rendu le service de l’emporter avant moi), Courtemer me serra la main avec émotion et s’enfuit. 

 Ce n’étaient ni des cocottes, ni des belles petites. 

 Non. C’étaient trois petites dames, bourgeoises, honnêtes (tout au plus un petit amant ?) fort jeunes, très élégantes, en toilette de ville ; des toilettes de ville ornées d’ailleurs de ces petites superfluités de tulle et de dentelle pleines de nœuds de rubans bien frais, qu’on ne met pas dans le jour, et qui annoncent qu’on va au théâtre, avec le désir d’être charmante, comme tout Je monde, et l’espoir d’être un peu lorgnée aussi, comme tout le monde. 

 C’étaient trois petites dames qui venaient de s’asseoir dans un restaurant pour y dîner rapidement avant d’aller au théâtre, et, ce qui le prouve bien, c’est qu’à côté d’elles, sur la table, il y avait un petit monceau de jumelles, d’éventails, et de gants à énormément de boutons. 

 On avait seulement, pour ne pas perdre de temps, relevé les voilettes sur le front, comme des visières de casque. 

 Elles étaient jolies, fraîches, pas du tout poudrerizées, naturelles sans mines, sans poses, puisque seules, et elles paraissaient très camarades pour la même raison. 

 L’humble observateur qui signe ces lignes demande à ajouter que ces trois petites dames étaient tout à fait séduisantes, et qu’il en eût fait volontiers, mais successivement, ses choux les plus gras. 

 Le garçon s’avança vers elles, allongea un coup de serviette circulaire sur la table, et demanda : 

 – Ces dames veulent-elles du potage ? 

 Les trois petites dames n’aimaient pas beaucoup le potage. Non. Elles se consultèrent de l’œil, et l’une d’elles, d’un blond innocent, répondit : 

 – Un seul potage, monsieur. 

 – Quel vin ? vin rouge ? vin blanc ? 

 Un conciliabule oculaire eut lieu de nouveau, et la blonde traduisit les préférences générales, qu’elle devinait en se basant sur ses propres désirs, par un : 

 – Vin blanc. – Une bouteille. 

 On apporta le modeste potage. Il fut vite lapé, et l’on but ensuite, avec un petit frémissement de nerfs, un bon petit coup de la liqueur surette. Puis l’on rit en poussant un léger : oh ! 

 – Ces dames veulent-elle du poisson ? 

 Ainsi parla le garçon, sachant bien, du reste, qu’il prêchait dans le désert. 

 Car, à part les poissons extrêmément petits et extrêmement frits, les petites dames n’ont, pour le poisson, qu’un amour que j’ose qualifier de centre gauche et même de centre droit. C’est bien connu. 

 Aussi, sans même s’être consultées de l’œil, il y eut unanimité des voix pour s’écrier : Oh ! non ! 

 Pourquoi les dames, petites ou grandes, n’ont-elles qu’un amour centre gauche pour le poisson ? Mystère ! Est-ce à cause des arêtes ? Qui le saura jamais au juste ? 

 L’humble observateur qui signe ces lignes pense que l’indifférence des femmes, en général, pour les profondes délicatesses de la chair du poisson leur vient, par hérédité, de Vénus. Cette aimable adultère, née de la mer ; comme on sait, avait en effet, trop fréquenté les poissons pendant son extrême jeunesse, pour n’en pas avoir plus tard le dégoût. Ce dégoût, elle l’a transmis à ses filles. 

 Les trois petites dames, ayant refusé obstinément de manger du poisson, se décidèrent, avec vivacité, à manger du veau rôti. 

 Oh ! le veau ! le veau rôti ! Oasis toujours verdoyante dans le désert des cuisines de femme ! 

 Seigneur, vous qui nourrissez les lions et les petits oiseaux, expliquez-moi dans quel but, caché aux hommes, vous avez enraciné au cœur des faibles créatures pour qui les magasins de blanc ont inventé les balayeuses , une passion si véhémente pour le veau rôti ? 

 Hélas ! hélas ! ce n’est qu’au ciel que l’on saura le mot de cette énigme ! 

 Les trois petites dames mastiquèrent donc avec délices les filaments saugrenus de trois morceaux blafards d’un veau fardé de beurre brûlé. 

 Horrible spectacle ! 

 La pénible impression produite par cette veauphagie sur l’esprit de l’humble observateur qui signe ces lignes, fut heureusement effacée par la stupeur où le jeta l’abus que les trois petites dames faisaient d’un siphon d’eau de seltz, exigé avant toutes choses – j’oubliais de le dire – du garçon qui les servait. 

 A propos de la moindre bouchée un peu en retard, vite, vite, elles se précipitaient sur le siphon et le forçaient à éclater en jets bruyants dans leurs verres. Le gaz avait à peine le temps de se dégager et de consteller de bulles l’horrible breuvage. 

 La jolie blonde surtout prenait plaisir à exciter sans cesse au travail le malheureux siphon. 

 Quelle jolie blonde, entre parenthèse ! quel teint exquis, d’une transparence rose, d’une finesse, d’une tendresse à ne pas oser y toucher même avec les lèvres��! 

 Mais chut ! maîtrisons-nous. 

 Après le veau, vint l’autre pâture ordinaire des dames jeunes et charmantes, la salade ! 

 Etrange dîner, entre nous, que les dîners de femmes ! 

 Elle eurent donc la chose verte qu’elles aiment mieux que tout ce que le globe peut faire naître. Elles eurent un grand saladier de feuilles vertes et jaunes qui ressemblaient à la dépouille d’un perroquet. 

 En la dévorant, les yeux de la jolie blonde étincelaient et ses adorables oreilles, faites à ravir, devinrent toutes roses de jouissance. 

 Elle se saladifiait, la chère enfant. Le reste était oublié. Le monde n’existait plus. 

 Seigneur, vous qui nourrissez les lions et les petits oiseaux et oubliez absolument de nourrir les hommes de lettres, expliquez-moi pourquoi il existe des affinités aussi passionnées entre la salade et la femme ? 

 Point de réponse ? – Alors, poursuivons et montrons cette blonde tremblante mangeant de la romaine huileuse et salée. 

 D’abord, à coups de fourchette pressés, l’herbe fut portée de l’assiette à la fine petite bouche, tout à fait comme un homme perché sur une voiture de foin porte à coups de fourche les bottes entassées près de lui jusqu’à la lucarne d’un grenier. On enfournait, on enfournait, en enfournait !… 

 Dame, on était entre camarades, sans mines, sans pose. Pourquoi se gêner ? Et puis l’heure pressait. 

 On enfournait donc. Tout à coup une feuille, une vilaine feuille, une feuille récalcitrante, se mit en travers. Un instant, au bout de la fourchette, on la tourna de côté et d’autre, mais sans succès. Alors ce que l’humble observateur qui signe ces lignes prévoyait depuis l’apparition du saladier eut enfin lieu. On délaissa la fourchette, et ce furent les doigts qui prirent la suite de ses fonctions. C’est si commode ! – La borne étant franchie, il n’y eut plus de limites, comme disait Ponsard. Ce fut une orgie de salade mêlée d’eau de seltz. 

 Et tout cela n’empêchait pas pourtant la dame blonde d’être jolie comme un ange et d’en avoir la douceur, l’aspect et la pureté. 

 La belle créature broutait, léchait ses doigts, s’inondait d’eau de seltz avec des airs qui eussent attendri pour de bon un crocodile. 

 Le saladier vidé jusqu’à sa lie poivrée, on songea au départ. Pas de dessert ! avaient dit les trois petites dames avec ensemble. Leur repas était terminé. 

 Abominable facon d’honorer son estomac ! 

 On essuya gentiment les petits museaux poissés, on lava les menottes, on abaissa les voilettes, on remit les gants en s’aidant mutuellement à les boutonner, on fit une distribution des lorgnettes et des éventails, et l’on solda la carte. 

 Puis l’on partit, avec un froufrou vainqueur. 

 Et l’humble observateur qui signe ces lignes poursuivit son dîner, qui se termina par beaucoup de choses sucrées, en se demandant quel diable d’auteur dramatique allait être applaudi par ces enthousiasmes faits de veau, de salade et d’eau de seltz!. 

 FIN  – Bonne affaire pour la paroisse ! M. Charles Desnoires est donc enfin marié ! disait-on au moulin Tégot, tandis qu’au château l’on dansait. 

 – Bonne affaire ! répétaient à l’envi le bonhomme Tégot et son fils Jacques, qui gouvernait désormais le moulin, et Martin le maçon, et les braves gens du hameau des Meules, – bref, tous ceux, grands ou petits, qui vidaient des pots de cidre à la santé des nouveaux époux. 

 On avait craint si longtemps que la famille Desnoires s’éteignît ; on s’était demandé tant de fois ce que deviendrait après M. Charles le domaine, dont les seigneurs avaient été de père en fils les bienfaiteurs du canton ! Mais voici que M. Charles se mariait et que la tradition chère aux anciens allait se perpétuer à la satisfaction générale : c’était bien le cas de trinquer gaîment. 

 Du milieu de sombres massifs de hêtres séculaires, le château se détachait comme une gerbe de feu. Par les fenêtres ouvertes, lustres et girandoles illuminaient la pelouse où il y avait foule de curieux, paysans et paysannes. Par les fenêtres ouvertes, les accords d’un excellent orchestre tenaient en éveil les échos des bois. Dans l’avant-cour piaffaient vingt équipages, encore que les écuries fussent pleines, les remises encombrées, et que la plupart des chaises de poste fussent logées dans les auberges du bourg. 

 La réunion, aristocratique s’il en fut, ne se composait pas seulement des châtelains des environs et des notabilités de Castelyves, la ville voisine ; on y remarquait un certain nombre d’invités venus de Paris, et entre autres les deux frères Duboscat, parents assez éloignés de la nouvelle mariée. 

 Malgré la multiplicité croissante de ses vastes affaires, l’aîné, qui occupait déjà un rang distingué dans la haute finance, avait voulu se complaire, en quelque sorte, dans son œuvre, car c’était par son intermédiaire qu’avait eu lieu le mariage. Duboscat le cadet, jeune lieutenant de cavalerie, s’était hâté de solliciter un congé pour prendre sa part des joies de la famille. 

 Des femmes charmantes, d’éblouissantes toilettes, une gaîté franche et du meilleur goût, des rafraîchissements exquis à profusion, rien ne manquait à la fête ; et la plus douce des soirées de printemps, à la suite d’un hiver très-rude, semblait s’y être conviée : on se serait cru en plein été ; aussi la fonte des neiges avait-elle rapidement grossi la rivière. 

 Chez le meunier Tégot, dont le moulin à vent dominait la grande lande, on avait dit, tout en causant, que de mémoire de marinier, elle n’avait jamais été si haute. Les derniers invités arrivés au château parlèrent aussi de la crue des eaux, comme d’une chose extraordinaire ; mais, de part ni d’autre, on n’attacha grande importance à cette nouvelle, car il n’y avait pas encore eu d’inondation dans le pays. 

 Vers minuit, cependant, au moment où les amis de Tégot trinquaient pour la dernière fois, une clameur sinistre se fit entendre aux confins de la grande lande. 

 – La rivière déborde !… Sonnez le tocsin !… Du secours !… du secours !… 

 Ainsi répandait l’alarme une estafette qui traversait au grand galop le canton. Jacques Tégot se précipita hors de chez lui. 

 – Que faire ? demanda-t-il. 

 – Où demeure M. le maire ? J’ai ordre de le prévenir. Ça presse. L’eau gagne sur toute la rive gauche ; on a besoin de bras, de charrettes, de chevaux. Je cours le dire de commune en commune. 

 – Eh bien ! continuez votre route, je me charge d’avertir M. notre maire. 

 – Merci, camarade ! dit le messager en piquant des deux. 

 Meuniers et paysans s’entre-regardaient avec stupeur, car le maire était M. Charles Desnoires, le nouveau marié. 

 – Il n’y a point à hésiter, mes amis ! s’écria Jacques, et M. Charles a le cœur trop grand pour hésiter non plus. Allons donc, allons troubler leur belle fête !… 

 Et poussant un soupir, il se dirigea rapidement vers le château, où les sons joyeux de l’orchestre avaient empêché de rien entendre. Les gais propos s’entrechoquaient aux éclats de rire veloutés ; la valse tourbillonnait dans le grand salon ; les jeunes filles admiraient l’heureuse mariée, dont elles enviaient tout bas le bonheur. 

 Elle, la reine du bal, s’abandonnait avec délices au bras de son époux, dont l’éloge était dans toutes les louches. Une joie sereine brillait dans ses yeux. L’amour, qui mettait des fleurons ardents à sa couronne d’oranger, transfigurait sa beauté virginale. L’amour répandait dans ce jeune cœur ses parfums les plus doux, ses aromes les plus enivrants. 

 S’il ne s’était agi d’abord que de resserrer les liens de l’amitié par une alliance honorable ; si les plus parfaites convenances avaient motivé les premières démarches du financier Duboscat en faveur de son intime ami Charles Desnoires, et si Charles avait obéi à la raison en renonçant à un célibat un peu trop prolongé, depuis plus de deux mois déjà, convenances et raison avaient disparu devant la sympathie qui naquit aux cœurs des deux fiancés. On pouvait donc maintenant applaudir à un mariage d’amour. 

 Les épanchements des jeunes époux n’échappaient point aux regards clairvoyants des mères et des aïeules ; on souriait, on chuchotait ; on s’amusait surtout. Le bonheur partageait fraternellement son empire avec le plaisir et la gaîté, mais le malheur entra. 

 Il entra sous la figure loyale du devoir. 

 Les fermiers des métairies attenantes au château, leurs femmes et leurs filles, qui, groupés à l’extérieur, jouissaient émerveillés du spectacle d’un grand bal, virent avec surprise le meunier Tégot entrer brusquement dans la salle et s’approcher du maître. 

 – Le bas pays est inondé, lui disait-il à demi-voix ; on demande du secours. Il faudrait sonner le tocsin et partir tout de suite. 

 Le nouveau marié pâlit, les danses s’arrêtèrent, l’orchestre fit silence. 

 Dans l’avenue, dans l’avant-cour, parmi les métayers et les paysans, la rumeur funeste se propageait. Une foule de gens accouraient du bourg et des divers hameaux. 

 – Mesdames, dit Charles Desnoires, la rivière de Castelyves déborde. Soyez absolument sans crainte, car ici nous sommes sur la hauteur, mais les plaines sont inondées. Je suis maire des Terres-Noires et je dois diriger sur le lieu du désastre tous les secours possibles. 

 La nouvelle mariée jeta un cri d’effroi ; Charles posa sur son front un baiser d’adieu, et, la laissant palpitante entre les bras de sa mère, sortit précédé par Jacques Tégot. 

 Du haut du perron, il commandait à ses gens. Il donnait l’ordre de sonner le tocsin, de mettre en réquisition tous les cultivateurs, ouvriers et journaliers, de seller les chevaux, d’atteler les charrettes, de se munir de planches, de cordes, d’outils, d’apprêter des vivres, du linge à pansements et des vêtements pour les inondés, et enfin de se réunir sur la place de l’Eglise, où il allait se rendre. Il envoya tout d’abord en éclaireurs quelques garçons chargés de rapporter des renseignements, et fut bientôt à cheval. 

 Les deux frères Duboscat et tous les invités, suivant son exemple, se tenaient prêts à l’accompagner. Dans la salle de bal, où il ne restait que des vieillards et des femmes éplorées, régnait un désordre inexprimable. 

 Quand les cavaliers partirent, pendant que les valets de ferme chargeaient les charrettes, à la terreur soudaine succéda un abattement profond, et tout à coup le tocsin sonna. 

 A sa sinistre voix de bronze répondirent successivement d’autres voix semblables qui retentirent dans le lointain. 

 La nuit était splendide ; la brise du midi bruissait dans les feuillages couronnés d’étoiles, argentés par la une ; au ciel, pas un nuage menaçant : dans les bois un calme grave et doux. 

 Mais le tocsin grondait, et sur le sol poudreux retentissaient les fers des chevaux lancés au galop, et les essieux des charrettes criaient ; les fouets, les grelots, les cris des gens de peine, rappelaient trop cruellement la grande catastrophe. 

 D’un mouvement spontané, les femmes, parées pour le bal, encore animées par le plaisir, tremblantes maintenant pour leurs pères, leurs frères, leurs époux, et pour les populations qu’atteignait le fléau, se mirent à genoux, implorant le ciel. 

 La nuit des noces s’était changée en nuit d’alarmes ; la salle de plaisir se transformait en salle de prière ; les perles et les diamants étincelaient sur les fronts en deuil ; sous le lustre allumé pour le bal, devant l’orchestre abandonné, on priait avec la ferveur douloureuse des heures de péril. 

 Sur la place de l’Église, Charles Desnoires ayant promptement reçu toutes les informations nécessaires, était en mesure déjà d’envoyer des secours sur les points les plus menacés. Il savait qu’à deux lieues environ au-dessus de Castelyves, la rivière, grossie par la fonte soudaine des neiges, était sortie de son lit et avait lentement couvert le pays plat de la rive gauche. 

 Les habitants, chassant devant eux leurs bestiaux, remontaient dans les terres sans avoir couru de dangers sérieux ; mais une lieue en deçà, beaucoup plus près des Terres-Noires, le mal était incomparablement plus grave : le village de Saint-Maurin, bâti dans les profondeurs d’une vallée en contre-bas, était à demi-submergé 

 Les eaux, après s’être avancées par nappes horizontales dans les champs d’amont, remplissant les sillons, baignant les talus, battant aux troncs des arbres, tourbillonnant dans les trous, puis recouvrant à peu près tout le sol d’où émergeaient les tertres et les broussailles comme des îlots, avaient, depuis une heure environ, rencontré en aval une pente rapide. Elles se déversaient en cascades. Sentiers, chemins, fossés, étaient déjà des torrents. Le ravin se transformait en lac ; les maisons étaient envahies ; les villageois, pris à l’improviste au milieu de la nuit, s’étaient réfugiés sur leurs toits en poussant des cris de désespoir. 

 Tandis que l’adjoint des Terres-Noires restait chargé de donner asile aux nombreux riverains qui désertaient leurs demeures, Charles donna l’ordre de se porter en masse du côté de Saint-Maurin. 

 Avant d’être arrivé sur les bords de la vallée, il fut saisi d’horreur. A perte de vue, dans la direction de la rivière, l’inondation couvrait la plaine. Un bruit sourd, dominé par des hurlements et des mugissements, parvint à ses oreilles. Plus on approchait, plus les clameurs de détresse étaient déchirantes. Les cris des hommes et des femmes, ceux des animaux, les craquements des arbres déracinés, les éboulements de terrain, formaient, avec le bouillonnement des eaux, le plus effoyable concert. 

 – Messieurs, dit Charles Desnoires, le désastre est encore plus grand que je ne le craignais. La situation exceptionnelle de Saint-Maurin en fait un réservoir ; ici, nos chevaux ne seront que de peu d’utilité, 

 En amont de la plaine, les cavaliers pouvaient facilement prendre les inondés en croupe ; les chariots attelés de bœufs transportaient des familles entières. En aval, dans le ravin, il n’y avait plus pied ; les ruisseaux s’y déversaient comme dans un entonnoir. 

 – Où trouver des barques ? demandaient quelques étrangers. 

 – Des barques ne sauraient venir de la rivière ici, et avant que le niveau soit fait, les plus hautes maisons auront disparu. Des radeaux donc ! Hâtons-nous de fabriquer des radeaux ! 

 Malheureusement, les premières charrettes chargées de matériaux n’étaient pas encore arrivées. D’instant en instant, le danger augmentait. Le vaste talus qui faisait face aux cavaliers n’était déjà qu’une large chute d’eau qui franchissait avec fracas les clôtures des champs, entraînant les arbustes, les terres détrempées et jusqu’aux pierres bornales. Ainsi les fonds s’exhaussaient ; l’eau montait d’autant plus vite. 

 Sur le faîte de la maisonnette la plus encaissée, on voyait une famille entière luttant avec l’énergie du désespoir. Le père et la mère venaient de mettre leurs enfants sur le sommet des cheminées ; le toit de chaume s’effondrait sous leurs pieds ; ils se tenaient en équilibre sur la poutre supérieure. 

 Le lieutenant Duboscat se dépouilla de ses vêtements et se jeta le premier à la nage. Quelques jeunes gens intrépides, et entre autres un journalier étranger à la commune des Terres-Noires, Pierre aux cheveux roux, le suivirent de près. 

 Ils eurent le bonheur d’atteindre encore à temps la famille qui allait périr. Les cavaliers, s’avançant autant que le permettait la pente rapide du terrain, recueillirent les enfants et les femmes. 

 Ce succès fut immédiatement suivi de l’arrivée des chariots chargés de planches et de cordes. Le meunier Tégot, Martin, les ouvriers venus des Terres-Noires, le brave Pierre le Roux, fabriquèrent à la hâte de frêles radeaux. 

 Charles Desnoires monta le premier, qui fut attaché à un long cordage ; mais la perche cessant de toucher au fond, le radeau dérivait. 

 – Des nageurs ! des nageurs ! criait-on avec effroi. 

 Tégot, Pierre le Roux, le lieutenant Duboscat et dix autres, se mettant à la nage, prirent à la traîne le frêle radeau. On établit un va-et-vient entre la rive et le toit de la maison la plus voisine. Delà, on se porta prudemment vers la suivante. Un réseau de cordes était tendu entre les toits et facilitait les mouvements des radeaux, successivement lancés en toute hâte. 

 Mais les divers points d’attache n’étaient pas également solides ; l’inondation montait toujours, et la population de Saint-Maurin, éperdue de terreur, ne tenait pas compte des ordres donnés par Charles Desnoires. 

 Après dix sauvetages heureux, un accident effroyable eut lieu, parce que plus de cinquante personnes s’accrochèrent à la fois au même cordage. La haute cheminée où il était amarré s’écroula sur le radeau de Charles et le coula par le fond. Hommes, femmes, enfants, disparurent. On cessa d’entendre la voix du jeune maire, à qui plus de cent inondés devaient déjà leur salut. 

 Duboscat aîné, resté sur la rive, s’y occupait activement du travail des radeaux, de la manœuvre des cordages passés aux troncs des plus gros arbres et des secours à donner aux inondés. Sur la hauteur, il avait fait allumer un grand feu, autour duquel on distribuait des vêtements. Il y avait également établi une ambulance où les asphyxiés et les blessés recevaient les premiers soins, avant d’être envoyés en charrettes dans le haut pays. 

 Grâce à la présence d’esprit méthodique de M. Duboscat, on agissait avec autant d’ordre que de célérité. Dans la cuve tourbillonnante de Saint-Maurin, si la plus déplorable confusion suscitait aux travailleurs mille difficultés, sur la rive, du moins, la confusion cessait. Les rôles étaient distribués, les communications assurées, les divers services improvisés avec la prévoyance d’un homme pratique. 

 Nul, durant cette nuit funeste, ne se montra plus utile que le financier Duboscat. Il devinait tout et n’oubliait rien. Se rendant un compte exact de la marche des eaux, il expédia même plusieurs avis très-importants aux ingénieurs et chefs de corps qui, partis de Castelyves avec des troupes, s’étaient portés en amont pour y faire un barrage. 

 Mais, lorsque du milieu du gouffre partit le cri terrible : « Le radeau de M. le maire vient de couler ! » lorsque cette catastrophe eut redoublé l’épouvante, M. Duboscat ne demeura pas plus longtemps à l’abri du danger. Le médecin, le curé, quelques vieux cultivateurs pouvaient le suppléer maintenant ; il sauta sur le dernier radeau, plus solidement fabriqué que tous les autres ; puis, secondé par Jacques Tégot, Martin le maçon et Pierre le Roux, il se fit haler vers le centre du bassin. 

 De tous côtés, on s’accrochait aux planches de salut. 

 – Charles ! Charles ! où es-tu ? criait Duboscat avec douleur. 

 Une sorte de gémissement étouffé lui répond ; il croit reconnaître la voix de son ami ; en même temps, il entrevoit un homme qui se débat par instants à la surface. 

 Duboscat se précipite dans le tourbillon et disparaît à son tour. 

 Les actes de dévouement se succèdent. Tégot et Martin recueillent plus de dix familles. 

 Le lieutenant Duboscat et le journalier Pierre se signalent, entre tous, par une infatigable ardeur. 

 Le premier, malgré l’écroulement d’une maison dont la chute occasionne un contre-courant terrible, s’avance presque seul, recueille les naufragés, et, coupant avec sang-froid le cordage, qui, amarré au radeau par un bout, aux ruines par l’autre, va le faire couler, il s’abandonne à la dérive, pare tous les chocs avec sa perche, et finit par prendre terre à près d’une demi-lieue sur des fonds marécageux où dix cavaliers, venant à son aide, compléteront son œuvre. 

 Pierre le Roux, voyant le grand radeau surchargé, l’allége de son propre poids, sauve successivement plusieurs malheureux qu’entraîne le courant ; puis, entendant des cris de désespoir sur un toit miné par les eaux, se hisse à côté des inondés avec une corde entre les dents, en fait un nouveau va-et-vient, et ramène ainsi sains et saufs plus de vingt habitants, qui, à peine sur la rive, verront leur maison s’abîmer. 

 Cependant Duboscat aîné a saisi par les cheveux un homme qu’il parvient, non sans avoir dix fois manqué de périr, à faire recueillir par les haleurs de radeaux. 

 – Est-ce Charles ? demande-t-il avec crainte. 

 – C’est lui ! c’est M. Desnoires !… mais grièvement blessé, complétement évanoui, donnant à peine signe de vie. 

 Duboscat remonte à terre, fait porter son ami auprès du feu, le ranime et seconde le médecin qui se met en devoir de le panser. 

 Alors le journalier Pierre apercevait une jeune fille qui coulait entraînée par un arbuste déraciné. II n’hésite point à plonger, se sent pris par les branches, se dégage à grand’peine, remonte, atteint un radeau, replonge avec un bout de corde et, par des efforts désespérés, ramène à la rive le lourd arbuste chargé de gravier et la jeune fille mourante. 

 Ce fut là son dernier trait de courage. Il tomba, vaincu par la fatigue, à côté de la pauvre orpheline qu’il venait d’arracher à la mort. 

 Elle s’appelait Pierrette ; elle lui devait la vie ; elle lui donna son amour. 

 Lorsque Charles Desnoires et le financier Duboscat, qui se montrèrent noblement prodigues envers les inondés, eurent donné à Pierre le Roux une petite somme en récompense de son intrépidité, le brave garçon épousa Pierrette. Mais il partit, peu après, de son village, et l’on ne sut plus de ses nouvelles aux Terres-Noires, où du reste il n’avait jamais séjourné. 

 Au moulin Tégot, les nobles et cruels épisodes de l’inondation devaient défrayer maintes veillées. Si l’on y parla quelquefois du vaillant Pierre aux cheveux roux, ce ne fut qu’en passant. On l’y connaissait si peu ! Tous les autres héros de Saint-Maurin étaient, au contraire, des gens du pays ou des invités de la noce. Oh ! par exemple, aucun de ceux-ci ne fut oublié. Les noms des frères Duboscat étaient prononcés avec presque autant de vénération que celui de M. Desnoires. 

 Dame, il était de notoriété publique que les judicieux avis expédiés aux ingénieurs par M. Duboscat aîné avaient contribué pour beaucoup à diminuer le désastre. Les indications qu’il donna servirent à faire élever dans le sens le meilleur le barrage qui, construit en grande hâte avec des gabions et des fascines par la garnison de Castelyves, avait coupé aux eaux la pente de Saint-Maurin. 

 Ces travaux, auxquels coopérèrent tous les cultivateurs des plaines d’amont, ayant détourné les torrents, la grande cascade cessa. Il n’en fallut pas moins près de trois semaines pour que le ravin inondé fût à sec ; mais, si le barrage avait été moins bien entendu, rien n’aurait échappé à la destruction. 

 Le généreux élan du lieutenant Duboscat était dignement apprécié ; on se complaisait à citer ses actes de dévouement. Cependant, on l’admirait moins que son frère, dont le métier, disait-on, n’était pas d’avoir du courage. 

 La palme, du reste, était unanimement décernée à M. Desnoires, qui avait sans hésitation délaissé sa jeune épousée pour aller braver la mort. 

 Quel retour que le sien ! quelle scène déchirante à jamais digne de mémoire ! 

 Les dames et les vieux parents avaient passé la nuit en alarmes et en prières. On envoyait sans cesse au bourg demander des nouvelles. Là, les charrettes se déchargeaient. On recueillait les pauvres gens de Saint-Maurin, dont une partie dut être dirigée sur le château et les métairies avoisinantes. Les rapports de ces malheureux, affolés par leurs terreurs, devaient redoubler l’effroi des hôtes de Charles Desnoires. 

 Quand la jeune mariée apprit que son nouvel époux, donnant l’exemple, montait en personne le premier radeau, son sang se glaça ; une pâleur mortelle décolora son visage ; elle fut prise d’une attaque de nerfs qui mit ses jours en danger, car au moment même où elle reprenait connaissance, des cris imprudents la bouleversèrent de nouveau. 

 « Le radeau de M. Desnoires vient d’enfoncer ! M. le maire a péri !… » 

 A ces mots, trop distinctement prononcés, elle se tord dans d’affreuses convulsions ; ses yeux s’injectent ; elle a perdu la voix ; sa poitrine est oppressée par le cauchemar de la plus horrible réalité ; elle étouffe, elle se meurt. 

 En vain aux cris de désespoir succèdent des cris de joie ; en vain le bruit se répand que M. Charles vient d’être sauvé par son ami Duboscat, l’infortunée jeune femme n’entend plus, ne peut comprendre, et, les yeux hagards, demeure insensible comme une statue de marbre. 

 Vers sept heures du matin, les ingénieurs et les troupes descendirent d’amont en aval, pour occuper le territoire qui domine la vallée de Saint-Maurin. Une digue semi-circulaire protégeait, enfin, ce ravin presque entièrement submergé, dont la population devait son salut à la courageuse initiative du maire des Terres-Noires. 

 Les frères Duboscat, abandonnant le théâtre de leurs exploits, ramenaient leur digne ami au château. On le portait sur un brancard, car il n’aurait pu, sans d’horribles douleurs, être reconduit en voiture. Un bandeau couvrait son front ; il était brisé dans tous les membres, contusionné, affaibli par d’abondantes saignées, incapable de soulever la main, mais calme, souriant, fier d’avoir noblement accompli ses devoirs. 

 Il ignorait encore ce que souffrait celle dont l’amour remplissait son cœur. Ses yeux brillaient d’un éclat inaccoutumé ; il palpitait à l’espoir de la revoir belle, gracieuse et tendre. Il avait agi, lui ; il ne songeait pas aux terreurs de l’attente ; elle avait attendu, elle avait frémi, elle était foudroyée. 

 – Le voici ! sauvé ! blessé, mais vivant !. Ma fille, ma sœur, mon amie !. Le voici ; calme-toi ! reviens à toi ! Entends-nous ! 

 Elle n’entendait pas ; haletante, tremblant nerveusement, crispée, plongée dans une stupeur indescriptible, elle ne reconnaissait les voix de sa mère, de ses sœurs, ni de ses amies. 

 Mais au bas du perron, où l’on pose le brancard, son nom a été murmuré par celui qu’elle aime. Elle entend, se lève frémissante, ne peut être retenue et se précipite échevelée au-devant de lui : 

 – Charles ! Charles !… sauvé ! vivant !. blessé !. mourant encore ! 

 Elle lui tend les bras, pousse un cri déchirant et retombe inanimée entre les bras de sa mère. 

 Charles fondit en larmes. 

 On les transporta tous deux dans la chambre nuptiale. 

 Quelques heures plus tard, la voix du bien-aimé avait ranimé la jeune épouse. Elle était à son chevet, elle avait recouvré la force de lui prodiguer ses soins. L’espérance rassérénait son cœur : aucune des blessures n’avait de caractère alarmant. 

 Charles se rétablit en peu de jours. 

 On sait assez qu’en province les retours de noces se succèdent et se prolongent de castel en manoir. Alarmes et douleurs furent suivies de fêtes nouvelles, que ne troublèrent plus aucuns incidents fâcheux. 

 Charles en fut doublement le héros : comme nouveau marié, comme principal sauveteur des inondés de Saint-Maurin. 

 Sa générosité envers les victimes, les sages mesures qu’il avait su prendre, son initiative dans des circonstances sans précédents en ce pays, son abnégation alors qu’il avait le plus légitime des motifs pour ne point payer de sa personne, son sang-froid, son ardeur, les dangers qu’il avait courus, que de motifs d’intérêt ! que de sujets de louanges exaltées ! 

 Sa modestie en souffrit, sans doute, mais combien sa jeune femme en était fière ! 

 Déjà leur mariage était un mariage d’amour ; à cet amour s’ajoutait un sentiment d’estime, d’admiration, de noble et légitime orgueil. Plus on avait tremblé, gémi, souffert, plus on était heureux. 

 Les beaux mois de paix et d’amour qui fleurirent pour les nouveaux époux devaient se prolonger dans les douceurs d’une inaltérable tendresse. Et pourtant les vœux des bonnes gens du canton ne se réalisaient point. Ils avaient applaudi au mariage du seigneur châtelain, dans l’espoir que son nom et sa race se perpétueraient pour le bonheur du canton. 

 Ce désir général s’était accru en raison même des vertus déployées par M. Desnoires lors de l’inondation. Il s’était montré, tour à tour, si brave, si sage, si charitable, si généreux ! 

 – Mais, hélas ! se disait-on en Terres-Noires, depuis les confins du bourg jusqu’au hameau des Meules, et surtout au moulin Tégot, – le saisissement de Madame avait profondément altéré sa santé. Jeune fille, elle était robuste ; depuis la catastrophe, elle était maladive. Les médecins prétendaient que le mal était sans remède. Quel dommage ! 

 On fit des neuvaines et des pèlerinages, on voulait un miracle ; le miracle ne s’accomplissait point. Et l’inondation, regardée à bon droit comme la cause première de cette grande déception, était d’autant plus énergiquement maudite par tout ce qu’il y avait en la commune de gens dévoués à la famille Desnoires. 

 Alors une série de malheurs bien autrement réels avait frappé coup sur coup l’un des héros obscurs de la nuit de Saint-Maurin. Pierre aux cheveux roux, après son mariage avec Pierrette, était allé chercher fortune on ne sait en quelle grande ville. Histoire vulgaire, ils n’y trouvèrent que souffrances et douleurs. La misère faucha leurs jeunes enfants, et enfin abattus, désolés, ils revinrent péniblement en leur hameau, où Pierre reprit avec courage, mais non sans amertume, son triste métier de journalier de campagne. 

 Ah ! pourquoi M. et Mme Desnoires ne furent-ils point informés de ces infortunes ! Hélas ! les pauvres gens demeuraient fort loin du château, où ils ne songèrent jamais à venir demander secours. On ignora complétement en Terres-Noires les lamentables péripéties de leur humble existence. 

 On n’y resta pas de même dans l’ignorance des malheurs qui, à cette époque, menaçaient le financier Duboscat, à la veille, disait-on, de suspendre ses paiements. Dix sinistres, autant de faillites, plusieurs spéculations avortant à la fois malgré la plus irréprochable prudence, allaient entrainer sa ruine et celle des nombreuses familles qui lui avaient confié leurs capitaux. A bout de ressources, à bout de crédit, il voyait sa réputation d’honneur compromise. Un tel homme ne survivrait pas à un tel malheur. 

 Il était époux et père, mais il n’était pas de ceux qui, sous les abris d’un contrat de mariage, ont la judicieuse précaution de mettre en réserve une seconde fortune. De l’opulence, il devait sans transition tomber dans la dernière misère. 

 – Nous lui devons tout notre bonheur ! dit Mme Desnoires. 

 – Il est mon ami d’enfance, il est ton parent, il m’a sauvé la vie, il m’a donné ton amour ! 

 – C’est le plus honnête des hommes, essayons de le sauver ! Ne reculons devant aucun sacrifice ! 

 – Sois bénie pour cette parole ! 

 – Je suis résignée à vivre dans la plus humble médiocrité. 

 – Grâce à Dieu ! nous sommes riches, nous avons, nous, un crédit immense ; j’emprunterai sur nos terres, j’engagerai ma signature. 

 – Nous n’avons pas d’enfants ! murmura Mme Desnoires, faisant un pieux encouragement d’une pensée jusque-là douloureuse. 

 – Et nous n’avons qu’un cœur ! s’écria le loyal ami du financier. Partons pour Paris. 

 Ils partirent sur l’heure. 

 FIN DU PROLOGUE. 

 Les Français disent : « Enfant de rien, homme de rien » ; les Espagnols et les Portugais disent : « Fils de quelque chose, hidalgo, fidalgue. » Dictés par le même esprit d’orgueil, non moins impertinents l’un que l’autre, ces deux termes inverses serviront de points de départ à l’histoire de Pierre Rouget et de Georges Desnoires. 

 Pierre Rouget, l ’enfant de rien, , était fils d’une journalière de campagne qui se mourait de misère quand elle lui donna le jour dans une grange. 

 Georges Desnoires, le fils de quelque chose , était l’unique rejeton de riches seigneurs châtelains qui, ayant longtemps désespéré d’avoir un enfant, accueillirent sa venue par des transports de joie. 

 Décidément les médecins avaient tort ; peut-être dans l’origine avaient-ils eu raison, car il ne fallut rien moins que de violentes émotions pour contrebalancer les effets des émotions trop violentes de la nuit de Saint-Maurin. A Paris, Charles partagea sans réserves tous les périls de son ami Duboscat, dont le crédit fut enfin rétabli sur la plus grande échelle, mais non sans des péripéties et des crises dramatiques qui impressionnèrent profondément Mme Desnoires, surexcitèrent son système nerveux, occasionnèrent une maladie presque mortelle et pour la seconde fois changèrent sa constitution. 

 Ainsi s’accomplit un miracle si longuement attendu qu’on n’osait plus désormais l’attendre ; les braves gens des Terres-Noires dirent alors qu’une bonne action porte toujours sa récompense avec elle, et regardèrent la naissance de M. Georges comme une bénédiction du ciel. 

 Personne, en revanche, ne s’avisa de regarder comme un bonheur celle de l’autre enfant. 

 A quoi bon répéter cette banalité : que trop souvent les jugements humains sont sujets à l’erreur ? Qui saura jamais dire, avant la fin, si un événement quelconque est heureux ou malheureux ? 

 Bref, ce fut la même nuit, à quelques centaines de pas de distance, que naquirent le malingre Pierre Rouget, le gros et fleuri Georges Desnoires ; celui-ci sur la plume, celui-là sur la paille, – l’un par les soins d’un habile médecin qui le déclara bâti à chaux et à sable ; l’autre, grâce au zèle charitable d’une pauvre servante de ferme qui le crut destiné à ne point passer les vingt-quatre heures. 

 Georges reçut la vie dans la plus belle des chambres du château paternel ; il fut tout d’abord entouré de la sollicitude la mieux dirigée ; il n’était rien qu’on n’eût dès longtemps prévu et préparé. L’appartement était chaud ; des tapis, des rideaux, des paravents, devaient garantir la mère et l’enfant des moindres courants d’air. 

 Les domestiques empressés, adroits et ravis du ravissement de leurs maîtres, qui ne manqueraient pas de les combler de présents, rivalisaient d’efforts et d’intelligence. Mme Desnoires, au bout de peu d’instants, fut en état de recevoir son fils dans ses bras, le contempla, le bénit en remerciant Dieu avec une douce émotion, et enfin, tout heureuse, elle s’endormit du plus paisible sommeil. 

 La grange où naquit Pierre était humide et mal close. Dans un coin, une misérable chandelle de résine fouettée par les vents coulis fumait en éclairant à peine la journalière et la fille de labour qui, sans la connaître, avait bien voulu lui venir en aide. 

 A nuit tombée, Jeanneton, entendant des gémissements au bord de la route, s’était approchée ; puis, touchée de la position de la pauvre femme, elle prit sur elle de l’installer, tant bien que mal, dans la grange. 

 – Jésus bon Dieu ! dans votre état, où alliez-vous donc de même ? 

 – A l’hospice de Castelyves, ma fille, mais le mal m’a prise à mi-chemin, et je viens de tomber sans force, pensant bien mourir comme mon pauvre mari. Merci de votre peine ; vous êtes bonne chrétienne, il paraît. 

 – Je l’espère bien, dit Jeanneton. Et depuis quand, ma chère âme, avez-vous donc perdu votre mari ? 

 – L’autre semaine. C’était un brave et honnête garçon que mon Pierre, un cœur d’or !. Il n’avait pas regardé à l’argent pour m’épouser, dame !. et nous nous aimions comme il faut, nous consolant, nous encourageant l’un l’autre à penser que le bon Dieu nous enverrait bientôt un enfant pour remplacer ceux qu’il a pris. 

 – Ah ! chère amie ! murmura Jeanneton tout émue. 

 – Nous avions déjà trente écus de côté. Un journalier de campagne ne gagne pas gros, vous savez, mais l’ouvrage ne manquait pas. Il prit la fièvre de marais à l’automne, et. je le soignai bien, allez. je ne ménageai rien ! 

 La voix de la jeune veuve fut étouffée par ses sanglots ; puis elle jeta un cri de douleur. Jeanneton n’eut pas le temps d’aller chercher du secours au hameau, tellement que ce fut à miracle qu’elle trouva dans la grange même un reste de chandelle de résine et qu’elle parvint à l’allumer. 

 L’inexpérience de la fille de peine, la froidure, le défaut de tout ce qui était nécessaire, étaient autant de dangers pour la veuve du journalier Pierre et pour son enfant. Jeanneton fit de son mieux, – amoncela la paille autour de la mère, – emmaillota le petit garçon dans son grossier tablier, et courut enfin à la métairie. 

 Tout le monde y était couché ; les chiens aboyèrent. Les gens des chaumières voisines, éveillés brusquement, crurent qu’il y avait le feu quelque part. Quelques poltrons criaient au voleur. On s’interpellait sans rien entendre. Le métayer commença par traiter Jeanneton de coureuse de nuit. Elle parvint pourtant à s’expliquer. Quelques matrones se levèrent. On courut à la grange où la veuve Pierre, secourue de bon cœur, ne tarda pas à être assez convenablement soignée. 

 – Jésus Seigneur ! s’écria une commère après avoir examiné l’enfant, ça n’a qu’un souffle, ce petit Rouget ! 

 De là le nom de Rouget, justifié, du reste, par la couleur des cheveux du chétif nouveau-né. 

 « Dieu ne regarde pas à la condition, » dit un chant populaire de Bretagne. 

 Pierre, l’enfant de rien, – Georges, le fils de quelque chose, furent baptisés par le même prêtre, dans la même église, le même jour et presque à la même heure. Seulement, les gens de la métairie ayant devancé ceux du château, il arriva que l’enfant enveloppé de haillons fit attendre l’enfant enveloppé de dentelles. 

 Cette circonstance passa presque inaperçue. Seul, le bon curé, sans y voir une leçon de la Providence, en fit la remarque, et, se rappelant que tous les hommes sont égaux devant Dieu, bénit avec une égale sollicitude les deux créatures dont il faisait des chrétiens. 

 – Qui des deux sera le meilleur et le plus digne de cette bénédiction ? La prospérité, comme l’adversité, engendre des vertus et des vices. D’un côté, je vois la richesse et l’orgueil, de l’autre, la pauvreté et l’envie ; partout je trouve l’avarice, la paresse et l’appétit égoïste des jouissances ; mais la bienfaisance, la charité, le dévouement, se trouvent aussi de l’un et de l’autre côté. Il n’y a d’inégalité qu’en apparence, ô mon Dieu ! car les épreuves de la vie, bien qu’infiniment diverses, sont réparties également. 

 Pierre, pauvre petit Pierre, tu nais misérable, et tu subiras sans doute toutes les tentations de la misère qui déprave : mais toi, Georges, enfant gâté de la fortune, tu seras exposé à tous les dangers de l’opulence qui corrompt. Aux yeux du monde, Pierre, tu es le plus mal partagé ; mais l’Evangile, loi d’amour pour les pauvres, ne contient de menaces que pour les riches. Pour les riches, la porte du ciel est plus étroite ; ils ont reçu davantage : ils auront des comptes plus sévères à rendre ; enfin, dans le royaume de Dieu, les premiers sont les derniers et les derniers sont les premiers. 

 Ainsi réfléchissait le prêtre, qui pria longtemps avec onction pour les deux enfants dont les destinées si contraires avaient profondément frappé son esprit et profondément ému son cœur paternel. 

 La foule se dispersa. Au nom de la dame châtelaine, non-seulement on distribuait à profusion les dragées et toutes sortes de petits présents, mais encore il fut apporté un trousseau complet pour le petit Rouget, et des secours abondants pour son infortunée mère. 

 Tous les gens du canton applaudirent. 

 Les maîtres du château firent mieux encore. Ils donnèrent un emploi à la jeune veuve, qui les servit durant plusieurs années avec un zèle reconnaissant. Du reste, ils n’avaient point tardé à savoir qu’elle était cette orpheline de Saint-Maurin que sauva de l’inondation l’intrépide Pierre aux cheveux roux. 

 – Ah ! ma pauvre enfant ! dirent-ils, que n’avons-nous connu plus tôt votre douloureuse histoire ? 

 Pierrette, levant les yeux au ciel, réunit dans une même prière les noms de ses bienfaiteurs, celui du mari qu’elle avait perdu et celui de l’enfant souffreteux qu’elle craignait de perdre. 

 Pierre Rouget, né chétif, devint robuste. 

 Georges Desnoires, né vigoureux, devint délicat. 

 Grâce aux seigneurs châtelains, Pierre n’avait manqué d’aucun des soins nécessaires à sa première enfance. Sa mère, n’étant pas obligée de gagner péniblement le pain de chaque jour, put se consacrer à lui, tout en gardant le petit Georges, dont elle secondait la nourrice. Aidée elle-même par l’excellente Jeanneton, marraine de son fils, elle le sauva. 

 Pierre se développa ensuite en pleine liberté ; il vivait au grand air, s’essayait aux travaux des champs et se livrait à des exercices continuels. Au bout de peu d’années, sa turbulence même l’avait rendu le plus fort des bambins de son âge. 

 Georges, bâti à chaux et à sable, comme avait dit le docteur, dut à sa seule constitution de ne point trop souffrir des excès de précautions dont il ne cessa d’être l’objet. Il s’en ressentit pourtant. Sans être précisément maladif, il était faible, sensible aux moindres variations de température, sujet à des rhumes continuels et d’autant plus gâté qu’on s’exagérait le mal. Ses parents n’osaient le contrarier, l’adulaient et toléraient ses plus déraisonnables caprices. Avec l’instinct égoïste de l’enfance, il en abusa ; c’était inévitable. Tout en l’efféminant, on l’avait rendu vaniteux, impérieux, tyrannique. 

 Au physique, il était charmant : traits fins, corrects, distingués, physionomie intelligente, profil aquilin, teint blanc et rose, beaux yeux noirs, noire chevelure naturellement bouclée. Le nom du domaine paternel et la présence de Rouget, son contraste évident, étaient deux raisons de plus pour qu’il ne pût échapper au sobriquet campagnard de Noiraud. 

 Les traits de Pierre étaient grossiers. Son teint parsemé de taches de rousseur, ses cheveux ardents et raides, ses yeux gris et laids, sa physionomie maussade, ses gestes rudes et brusques, sa voix criarde, le rendaient parfaitement désagréable. Il était opiniâtre, volontaire et trop souvent taquin. Comme dominé par une jalousie précoce, il semblait prendre à tâche d’irriter Georges. Sa mère le gourmandait sévèrement, ne laissait impunie aucune de ses méchancetés, mais ne parvenait point à l’assouplir. 

 Affligée de ses mauvais penchants, la pauvre Pierrette vivait dans des transes continuelles. 

 – Si Pierre ne se corrige pas, disait-elle à son amie Jeanneton, il faudra que je quitte ma place. et comment vivre après ? 

 – Le Noiraud est pas mal méchant aussi, ma chère, et notre Rouget, au bout du compte, n’a pas toujours tort. 

 – Si fait !… Il a toujours tort de ne pas m’obéir ! Je lui ai tant recommandé de ne jamais faire pleurer M. Georges ! 

 – Un douillet qui crie pour rien, fiérot, susceptible, méprisant, trop caressé. Pierre est jaloux, et dame ! à son âge, on n’a pas encore assez de malice pour cacher son sentiment. 

 – Les défauts de M. Georges ne nous regardent pas, ma chère. Nous mangeons le pain de ses parents. Ils ont été bons pour nous comme les anges du bon Dieu, vous le savez assez, pas vrai ? Sans eux, aurais-je jamais pu sauver mon enfant, tant il était maigrot et malsain en venant au monde ? Sans eux est-ce que je vivrais moi-même ? J’étais quasi morte, vous vous en souvenez, et pour revenir de si loin, un bon lit, un bon feu, des bouillons, de bonnes paroles qui me rendirent ma tranquillité d’esprit, rien de tout ça n’a été trop. Monsieur et Madame nous ont donné la paix, la santé et quasiment la vie !. S’ils caj olent leur petit Georges un brin de trop, peut-être bien, je suis forcée, moi, de les en aimer davantage, puisqu’ils ont tout de même la bonté de supporter mon Rouget. Tenez, Jeanneton, plutôt que de rendre le mal pour le bien, je préférerais être morte et mon gars avec moi ! 

 M. et Mme Desnoires s’étaient bien des fois entretenus des ennuis que leur occasionnait l’enfant de Pierrette ; bien des fois ils songèrent à éloigner du château la malheureuse veuve et son garnement de Rouget, mais toujours la résignation et le zèle dévoué de la mère avaient trouvé grâce pour les méchancetés du fils. 

 – La distance qui doit exister entre les deux enfants ne cessera d’augmenter. A l’avenir, nous passerons nos hivers à Paris. Georges entrera au collége, et dès que Pierre sera d’âge à servir, ce qui ne peut tarder, nous le placerons dans la plus éloignée de nos fermes. Patience donc, un peu de patience ! 

 – Patience ! disait de son côté la bonne Jeanneton, ne vous désolez pas de même, Pierrette. Notre Rouget changera en grandissant. 

 En grandissant, Pierre Rouget ne changea que de mal en pis. Malgré les corrections maternelles, il se rendait de jour en jour plus insupportable. Insolent, maussade, brutal, il se faisait généralement exécrer, et mettait sa mère au désespoir, en affichant à tous propos son aversion croissante pour Georges « le Noiraud, le richard, le fier, le fainéant, le propre à rien. » 

 A la vérité, Georges, choyé, flatté, encensé à toute heure, était déjà le plus haïssable petit faquin qu’on pût imaginer. Avec un aveuglement incroyable, ses parents ne soupçonnaient point ses défauts. Pierrette en gémissait et gardait un douloureux silence. Seule de tous les domestiques, elle aimait en M. Georges le fils de ses bienfaiteurs, elle ordonnait à son gars de le respecter ; elle eût voulu pouvoir le défendre des mépris de la valetaille. Mais parmi les laquais et les femmes de chambre qui, dans les appartements, s’étaient courbés servilement devant l’enfant gâté, c’était à qui prendrait sa revanche. 

 A l’office, à la cuisine, Pierre se trouvait à bonne école pour recevoir des leçons d’ingratitude et d’envie. On déchirait les maîtres, on se moquait de leurs travers, on les déclarait trop heureux et privilégiés fort injustement. Pierre se pénétrait de ces discours enfiellés. D’odieuses railleries contre les sentiments exaltés de reconnaissance de sa mère portaient en outre atteinte à son respect filial. 

 Pierrette, irritée, fut la première à demander qu’on l’envoyât garder les bestiaux à la métairie aux Meules, distante d’une bonne lieue. 

 Georges, emmené à Paris, y fut toujours flanqué d’un précepteur complaisant qui le conduisait jusqu’aux portes du collége, l’en ramenait après les classes, et le préservait des leçons d’égalité que les écoliers se distribuent d’ordinaire. Chaque année, il reparaissait à l’époque des vacances, plus dédaigneux et plus dur pour les paysans. 

 Jadis, tous les braves gens du canton, unissant leurs vœux à ceux de la famille Desnoires, avaient ardemment souhaité que M. Charles eût un fils. A cette heure, on déplorait sa naissance. 

 On n’aimait pas le Noiraud ; on détestait le Rouget. 

 L’un était encensé, l’autre humilié à toute heure. 

 L’un était une idole, l’autre un rebut. 

 Rudoyé, malmené, châtié avec une sévérité rustique, traité en paria par les derniers des valets de charrue, Pierre se montra plus hargneux, plus têtu et surtout plus envieux que jamais. Il nourrissait pour Georges une haine croissante. 

 A la vérité, Georges, se sachant fils de quelque chose, le lui fit fort insolemment sentir, et Pierre avait eu tout le temps d’apprendre qu’il était un enfant de rien. 

 En allant garder ses vaches, Pierre Rouget rencontrait souventes fois Miette, la gentille enfant de Jacques Tégot, le meunier. 

 En allant se promener sur son poney, M. Georges avait si bien remarqué le joli minois de Miette, qu’il ne manquait guère de diriger sa promenade du côté du moulin, situé sur une hauteur, un peu plus près de la métairie aux Meules que du château Desnoires. 

 On a beau être sauvage et têtu, on a beau être fier et pédant, on n’est point pour cela insensible aux grâces naissantes d’une fraîche blondine, mignonne comme l’était la fillette à Jacques Tégot. 

 – Bonjour, Miette. 

 – Bonjour, monsieur Georges. 

 – Bonjour, la gentille blondine. 

 – Bonj our, monsieur le noiraud. 

 Jacques Tégot venait de partir pour le bourg, et les ailes du moulin étant arrêtées ne pouvaient effrayer le poney de l’écolier, qui fit halte pour essayer de prolonger la conversation. Chose rare, Miette était seule, si toutefois on ne tient pas compte du chien de garde couché à ses pieds. Assise sur le talus de clôture, elle tricotait une paire de mitaines. 

 – Aimes-tu les bonbons, Miette ? demanda Georges. 

 – Oui, répondit-elle, mais je n’aime pas à être tutoyée par les petits messieurs comme vous. 

 – Tu es donc bien fière, toi ? 

 – Pas tant que vous, m’est avis. 

 – Tu peux pourtant me tutoyer à ton aise, je ne m’en plaindrai pas. 

 – Merci, monsieur Georges ! Si on m’entendait, on croirait que j’ai de l’amitié pour vous. 

 – Eh bien ! tant mieux ! J’en ai bien pour vous, Miette, tout plein le cœur. 

 – Oh ! oh ! fit Miette en se levant, voici du nouveau, c’est drôle !… 

 Le chien se leva aussi, renifla et montra les dents. 

 – Tout beau ! Loulou, tout beau, là !. ne nous fâchons pas encore. Dites donc, monsieur Georges, si mon père était ici, me parleriez-vous de même ? 

 – Pourquoi pas, Miette ? répondit Georges avec un certain embarras. 

 – Je ne suis qu’une petite fille de campagne, moi ; je ne sais pas encore lire comme il faut, au lieu que vous, monsieur Georges, vous êtes savant dans le latin ; malgré ça, je vois bien que vous ne dites pas la vraie vérité sans menterie. 

 – Miette, la vraie vérité, c’est que je t’aime tant que je ne pense qu’à toi. Toute la journée, je ne fais que regarder le moulin. Aussitôt que je puis m’échapper, je cours par ici, rien que pour te voir un peu et te dire bonjour en passant. 

 Miette fit un petit geste d’impatience. Loulou se prit à grogner sourdement. 

 – Encore une fois, monsieur Georges, ne me tutoyez point, ou je m’en vais. Et après, soyez franc, ou vous ne tirerez plus de moi bonne ni mauvaise parole. 

 – Vous êtes sévère, Miette. 

 – Bien au contraire ; si je n’avais pas mon idée, je serais déjà enfermée au moulin et je vous laisserais en conter tout à votre aise à mon Loulou. 

 Le chien, entendant son nom, se mit à japper, leponey de Georges fit un écart. Miette, perchée sur son talus, éclata de rire. 

 – Méchante ! murmura l’écolier, vous n’avez donc aucune amitié pour moi ? 

 – Et pourquoi en aurais-je, s’il vous plaît ? Pour qui êtes-vous bon, aimable et généreux dans le canton ? Vos père et mère vous ont trop gâté, monsieur Georges ; et vos domestiques, qui vous flattent par devant, par derrière ne disent de vous que du mal. Personne, personne ne vous aime, hormis pourtant la bonne Pierrette. Voilà ce qui se dit à la veillée dans tout le pays. Les vieux comme les jeunes ne s’en gênent pas, et, dame ! je les ai entendus, je les ai compris, de reste, moi, sans être pour ça ce qui s’appelle méchante. 

 – Pardon, Miette ! un mot, dit Georges d’une voix étouffée. 

 – Doucement, monsieur Georges, je n’ai pas fini. Oh ! j’ai bien vu depuis tantôt six semaines, que vous rôdiez à l’entour de moi, cherchant un moyen de me parler quand mon père n’y serait pas. Eh bien, moi aussi, je pensais à vous, monsieur Georges, et je vous attendais tranquille. Pour vos bonbons, pour votre amitié, grand merci ! Mon idée à moi, était de vous dire une fois, en droiture, toute la vérité. Qui sait si vous n’en ferez pas votre profit quelque jour. Adieu, monsieur Georges ! Par la grâce du bon Dieu, devenez bon, et on vous aimera. 

 Sur ces mots, Miette sauta en dedans du talus et disparut, laissant Georges confus, les yeux remplis de grosses larmes. 

 Pierre Rouget, conduisant ses vaches, arriva presque au même instant sur la lande du moulin. De loin, il avait parfaitement vu Georges sur son petit cheval et Miette sur le talus de clôture. Tout d’abord il pressa le pas avec colère, mais dès que l’alerte fillette se fut enfuie, il se ralentit, ne sachant trop s’il s’approcherait davantage ou s’il s’arrêterait. Ses vaches se prirent à brouter. 

 Tulipan, son gros chien, bête passablement sauvage, aboya au poney ; Loulou en fit autant, sauta hors de l’enclos et prouva que la voix d’un chien-loup vaut bien celle d’un boule-dogue ; en trois bonds, Tulipan eut rej oint son camarade du moulin. Harcelé par les deux chiens, le poney se cabra. Par bonheur, Georges était excellent cavalier. 

 – Paix, Loulou ! paix donc !.. criait-il. Et toi, l’ami, retiens donc ton maudit animal. 

 – Moi son ami ! murmura Pierre Rouget en tournant le dos et riant sous cape. 

 Il tira de son bissac un morceau de pain de seigle qu’il frotta d’oignon. 

 Les deux chiens redoublaient de rage. Le poney effrayé ruait. Georges jeta un cri de colère mêlé d’effroi. 

 De la fenêtre du moulin, Miette força Loulou de rentrer. 

 – Rouget !… Rouget !… dit-elle ensuite, rappelle donc ton Tulipan. 

 Le jeune vacher se retourna vivement et siffla son chien. 

 – Merci, ma chère Miette ! dit Georges, dont le cheval écumait. 

 – Il n’y a pas de quoi, répondit la fille du meunier, revenue sur le talus d’où elle regardait tour à tour Pierre Rouget et Georges Desnoires. 

 Le vacher menaçait de sa houlette le farouche Tulipan et regardait en dessous l’écolier, qui mettait un évident amour-propre à contraindre son poney au repos. 

 – Monsieur Georges, dit enfin Miette, remerciez donc aussi votre frère de lait. 

 Pour le coup, Georges lâcha la bride et repartit au galop. 

 Miette se remit à tricoter ses mitaines. 

 Pierre s’approchait lentement, les yeux baissés ; il s’arrêta, fit quelques pas encore, osa enfin regarder en face la blondine, qui souriait, et dit non sans quelque effort : 

 – Bonjour, mamzelle Miette. 

 – Bonjour, Rouget. Mais qu’as-tu donc à m’appeler mamzelle ? 

 – Dame ! fit Pierre, c’est que je n’ai pas coutume de vous parler, quoique ça. 

 – Je te fais donc peur, Rouget ? 

 – Oh que non ! Bien au contraire, c’est moi qui avais idée de vous faire peur à vous. 

 – Et pourquoi aurais-je peur de toi ? 

 – Le Rouget. le Rouget est si méchant, qu’ils disent tous ! Quand je viens sur cette lande avec mes vaches, je pense à part moi que je voudrais bien causer un brin avec la fille au père Tégot… mais je n’ose pas approcher, et je m’en vas pour des huit jours sur les autres pâtures sans avoir le cœur de revenir. le jour, s’entend !… 

 – Tu viens donc la nuit ? 

 – Voir la lumière à vos fenêtres. Des fois vous chantez. Ça me fait tout plein plaisir, et pour lors, je rentre aux Meules plus content, je dors plus tranquille. 

 – Dis donc, Rouget, l’autre semaine, c’est toi, je gage, qui as tué le loup dans le bois aux Caillottes ? 

 – Pourquoi pensez-vous ça, mamzelle Miette ? 

 – Puisque le matin on a trouvé le loup mort, que tu viens ici de nuit et que le bois aux Caillottes est sur le chemin des Meules. 

 – Comme vous devinez ça ! Eh bien ! oui, c’est moi ! Mais n’allez pas le dire, au moins. On ne vous croirait pas d’abord, et puis les autres m’empêcheraient de sortir le soir. 

 – C’était un grand loup, Rouget. Est-ce que tu as eu bien peur ? 

 – J’ai eu peur, tout de même, mais pas trop ! Au clair de la lune, je le vois venir sur moi, la gueule ouverte. J’y enfonce ma houlette et je pousse tant fort que je puis. Il reculait pour se dégager et sauter sur moi ; je fonçais toujours, jusqu’à temps qu’il cogne contre un arbre. 

 Pour lors, il se lève sur ses grandes pattes de derrière, je ne lâche point et je le tiens cloué de même plus d’une heure. La lune s’était couchée, il faisait tout noir, la force me manquait, j’avais la sueur par tout le corps, et je commençais de trembler. Je pensais bien à monter après l’arbre, mais je n’y voyais goutte. Pour lors, je retire ma houlette, je me lance sur la route et je cours sans regarder par derrière. J’avais étouffé le loup, il paraît. Une autre fois, je n’aurai pas si grand’peur. 

 – Quand tu tenais le loup contre l’arbre, Rouget, pensais-tu à ta pauvre mère, au moins ? 

 – A ma mère, non… à une autre, je ne dis pas… Est-ce qu’elle m’aime, ma mère ? elle m’a toujours grondé, battu et appelé rien de rien ; elle me préfère son M. Georges. Si le loup m’avait mangé, tout le monde aurait dit : C’est bien fait !… 

 – Non ! pas tout le monde ! interrompit vivement Miette, et surtout, avant tout, pas ta bonne mère, la vraie brebis du bon Dieu !… Tiens ! Rouget, tu as du courage, tu es bon travailleur quand tu veux, tu es fort et malin, tu as plus d’idée que pas un sur n’importe quoi. Mon père le dit, vois-tu, et mon père s’y connaît. C’est bien dommage que tu tournes au mal tant de bonnes qualités. 

 – Des bonnes qualités à moi ! s’écria Pierre Rouget. Ah ! mamzelle Miette, vous êtes la première à me le dire. Je vous aimais bien avant !… Quand je me battais contre le loup, c’était à vous que je pensais. Oui. Et ma plus grande peur, c’était de ne plus vous revoir… Mais, à cette heure que vous ne me méprisez point, comment donc vais-je vous aimer ? 

 – Comme celle qui ne veut pas te gronder, ni t’appeler méchant, jaloux, ingrat, partageux et le reste. Assez d’autres sont durs pour toi. Mon père dit qu’on ferait mieux de te prendre un brin par la douceur, puisque les menaces ni les coups ne te font rien… Mais pourtant ta mère t’aime bien et tu ne le lui rends pas, au lieu que moi, vois-tu, je ne t’aime pas encore. 

 – C’est-il donc le Noiraud que vous aimez, par hasard ? interrompit brusquement le gardeur de vaches. 

 – Bon !… déjà prêt à se fâcher !… 

 – Non, non ! excusez-moi, mamzelle ! Seulement, la main sur le cœur, là, le trouvez-vous meilleur que moi ? 

 – Mon père dit qu’on l’a trop gâté, et qu’il aurait grand besoin d’apprendre un peu la misère. 

 – Ah !… Et c’était-il ce que vous lui disiez ce matin, mamzelle Miette ? 

 – Peut-être bien, monsieur le curieux !… 

 – Peut-être bien ! répéta Pierre en réfléchissant. 

 – Ecoute ! reprit la jeune blondine, veux-tu me faire plaisir ? Appelle-moi tout bonnement Miette… Je ne suis pas une demoiselle de château. 

 Pierre était ravi. 

 – Ah ! je vois mon père ! s’écria joyeusement la fillette. Adieu, Rouget !… Aime mieux ta mère et sois bon !… Adieu ! 

 Sur ces mots, prenant son élan, elle courut à la rencontre de l’honnête Jacques Tégot, un sage en veste de bure, qui, veuf depuis un an, – cherchait femme sans en rien dire à personne. 

 Après un temps de galop, Georges, dont le poney se ralentit, soupira, rougit, traita mentalement Miette de sotte petite paysanne, se reprit, et finit par former quelques bonnes résolutions. Les dures vérités qu’il venait d’entendre étaient trop réelles pour que, malgré son amour-propre, elles ne l’eussent pas touché. 

 Sur la route, il rencontra le père Blaizard, vieux paysan qui se lamentait de la perte d’une pièce de bétail, son principal avoir. Au lieu de passer indifférent, Georges s’approcha ; une certaine bienveillance remplaça cette fois sa morgue habituelle, et s’adressant au bonhomme en termes fort convenables, il lui donna sa bourse, à la grande stupéfaction des assistants. 

 – Sur quelle herbe, Jésus Seigneur ! M. Georges Desnoires a-t-il marché aujourd’hui ?… 

 En rentrant au logis, il alla embrasser Pierrette, qui faillit pleurer de joie quand il l’eut chargée d’un petit cadeau pour son fils. C’était une veste de chasse presque neuve. 

 – Rouget, dit-il, gardait ses vaches dans la lande ; son chien a effrayé mon cheval ; il aurait pu me laisser dans l’embarras ; mais au premier mot de Miette, il a rappelé Tulipan et l’a retenu ensuite avec beaucoup de complaisance. Je ne l’en ai pas remercié, je ne lui ai pas même dit bonjour ; c’est un double tort que je vous prie de réparer, vous sa mère et ma bonne amie. 

 Pierrette partit sur l’heure pour la ferme aux Meules ; elle était si contente, la pauvre femme, au lieu d’avoir encore quelque grave reproche à faire à son fils, de pouvoir enfin lui témoigner un peu de satisfaction ! Elle ne passa pourtant pas devant le moulin Tégot sans s’y reposer, d’autant plus que Miette lui donnerait tous les détails de la rencontre du matin. 

 Rouget, en ramenant ses vaches, ne cessait de se répéter les doux conseils de Miette ; il souriait ; sa profonde satisfaction adoucissait la rudesse de ses traits. Aux Meules l’attendait une véritable ovation. 

 – Morguienne ! mon brave gars, lui dit son maître, c’est donc toi qui as tué le loup ; et tu n’en disais rien encore !… 

 – Dame ! je pensais qu’on prendrait ça pour une vantarderie et une menterie. 

 – Mais puisque c’était vrai ! 

 – Personne n’avait rien vu ; mais comment savez-vous la chose ? 

 Le drapeau de la houlette de Pierre, lambeau de chiffon connu de tous les valets de ferme, avait été retrouvé dans la gorge du loup. On se souvint que la houlette était tordue et sans drapeau depuis la nuit où le loup avait été tué. L’empreinte des sabots du jeune vacher était restée sur la terre molle du bois, on la mesura. Vingt autres rapprochements valaient des preuves. 

 – Rouget, dit le maître des Meules, en attendant qu’on te paie la prime, tu souperas ce soir entre ma femme et moi, et je veux qu’on boive un verre de cidre à ta vaillantise. Ah ! si nous en avions le temps, j’enverrais quérir ta mère !… 

 Elle était sur le seuil, elle avait tout entendu. De douces larmes baignaient ses yeux. Pierre l’aperçut le premier et se jeta dans ses bras. 

 On mit un couvert de plus. 

 Vint ensuite le cadeau de Georges. Rouget l’accepta sans montrer trop de répugnance ; il parut même sensible aux bonnes paroles que lui transmettait sa mère. 

 Une voisine entra pour raconter comme un miracle l’histoire de la vache au père Blaizard. 

 – On a toujours pensé trop de mal de M. Georges ! dit Pierrette. Il a de qui tenir pour avoir bon cœur ! Monsieur et Madame lui montrent assez l’exemple, pas vrai ?… A-t-on jamais vu brebis être mère d’un loup ? 

 Personne ne protesta. On ne voulait pas troubler la joie de l’estimable Pierrette. 

 Le cidre fut débouché, les verres remplis à pleins bords, et la voisine, s’extasiant sur la belle conduite du Rouget, cria encore au miracle. 

 – Le miracle ! les deux miracles ! pensait le jeune gars, je sais bien, moi, quel petit ange du bon Dieu les a faits aujourd’hui 

 Au château, dans la cuisine, les domestiques s’étonnaient des nouvelles du jour ; mais, au salon, où elles pénétrèrent aussi, les parents de Georges trouvèrent tout simple que leur fils bien-aimé eût fait preuve de bon naturel. Sa mère se hâta de lui donner une bourse deux fois mieux garnie que celle du matin, ce qui diminuait fort le mérite de son œuvre charitable. Son père fit plus sagement en complétant le secours nécessaire au bonhomme Blaizard. 

 Mais le valet de chiens, Michel, mauvais sournois qui gagnait, bon an mal an, force écus de cent sous à caresser les vices du Noiraud, ne se coucha point sans penser que si M. Georges devenait bon, aimable et généreux, il y perdrait au moins son casuel. 

 – Il y a quelque chose là-dessous, se dit-il, et j’en saurai le fin du fin. 

 Le fusil sur l’épaule, accompagné du valet de chiens qui conduisait la meute, Georges, en élégant costume de chasse, s’en allait à travers bois, de manière à couper la route par laquelle, en revenant de l’école du bourg, Miette regagnait le moulin paternel. 

 Dans la poche de Michel flottaient quatre belles pièces de vingt francs. A la vérité, dans la carnassière de M. Georges, se trouvait un affreux petit volume, clandestinement acheté à un colporteur, pour une cinquième pièce de vingt francs, par l’ingénieux valet de chiens. 

 Quand on s’expose à six mois de prison, il est assez naturel qu’on fasse un bénéfice proportionné. A ce compte-là, le colporteur fit encore un marché de dupe. 

 Mme Desnoires, – on le voit, – avait bien placé la bourse grassement garnie dont elle gratifia M. son fils. 

 En lisant avidement, la nuit, en relisant à haute voix dans les bois taillis l’exécrable livre auquel le valet de chiens ne manqua pas d’ajouter de grossiers commentaires, Georges ne songeait qu’à Miette, à sa bouche fraîche comme les roses de mai, à ses beaux yeux bleus remplis d’une douceur charmante, à sa taille qui commençait à se dessiner, à ses beaux cheveux blonds, à toutes ses gràces naïves, et surtout à son innocence virginale, dont le livre pervers faisait sentir tout le prix. 

 Dans la clairière des Caillottes, le jeune chasseur rencontra Rouget, qui se garda bien de le saluer. Ils échangèrent pourtant des regards où se peignaient, d’un côté, le plus impertinent dédain ; de l’autre, l’insolence et la jalousie la plus farouche. 

 Chassez le naturel, il revient au galop. 

 Laissez subsister les causes, les effets se reproduiront. 

 Quelques mots répétés par une enfant pouvaient-ils bien contrebalancer quinze ans de flatteries pour l’un, quinze ans d’humiliations pour l’autre ? 

 Le lendemain de la journée aux deux miracles, Rouget et Noiraud échangèrent quelques paroles amicales. 

 Le surlendemain, Miette ayant accepté les bonbons de M. Georges, dont elle offrit une bonne part à Pierre Rouget, Pierre, en rentrant aux Meules, déchira en mille pièces la veste que sa mère lui avait apportée. Déjà le bien que l’on commençait à dire de M. Georges avait rallumé toute sa haine et réveillé en lui le souvenir des propos de la valetaille des Noires. 

 – Le beau mérite, quand on ne manque de rien, de faire l’aumône !… Les riches sont généreux à bon marché !… De quoi se privent-ils, s’il vous plaît, pour se donner le plaisir de se faire appeler des bienfaiteurs ? D’où vient leur argent ? du travail du pauvre monde. – Qui laboure, qui cultive, qui se donne du mal ?. – On se tue à la peine pour leur procurer de quoi vivre en gens de loisir  1 Pierre, selon l’idiome du canton, disait : gens de lési, – mais celui qui raconte cette histoire a cru devoir traduire toutes celles des locutions locales qui ne sont qu’une prononciation estropiée. S’il faut éviter de prêter à de simples paysans des expressions trop relevées, à quoi bon surcharger leur dialogue de barbarismes parfois inintelligibles hors de leur paroisse ? Recueillir, respecter, rechercher même, les termes pittoresques, les tours originaux, les figures et les tropes propres aux interlocuteurs, est une sorte de devoir pour l’écrivain.Rien de plus ridicule, en effet, que de donner à un fort de la halle le langage d’un docteur en droit : mais, sous prétexte de couleur locale, abuser des solécismes, des fautes grammaticales et des élisions qui tronquent les mots les plus simples, est un travers non moins puéril. Du reste, si l’on fait parler en français des acteurs espagnols, arabes, chinois ou seulement provençaux, pourquoi serait-il interdit d’user du même procédé lorsqu’il ne s’agit que de campagnards de l’Anjou, de la Saintonge ou de la Picardie ?  . 

 Michel, le valet de chiens, un gaillard qui se connaissait en bons livres, n’avait pas été le dernier à émettre ces triomphants arguments en présence de Pierre Rouget, qui, malgré son jeune âge, comptait déjà parmi les partageux du canton. L’ivraie avait germé en terrain excellent. 

 D’autre part, on ne sait quel vaurien du bourg, ayant surpris le Rouget en conversation avec le Noiraud, n’avait pas manqué d’en faire des gorges chaudes. Les dix écus de prime donnés à Pierre pour avoir tué le loup lui permirent d’aller au cabaret. Les partageux ses camarades, l’y accueillirent par des huées. 

 – Ton M. Georges, lui dit-on, se gaussait hier chez le curé de ta bataille contre le loup et de tes dix écus. 

 Pierre n’était pas endurant ; – il se fâcha, porta les premiers coups, se fit rosser et arrêter par la gendarmerie. Il passa quatre jours en prison, paya vingt francs d’amende, en dépensa dix pour racheter des vêtements, car dans la bagarre les siens avaient été mis en lambeaux. Sa mère désolée le gronda sévèrement, son maître le traita de « mauvais chien qui ne vaut pas un coup de fusil, » Miette ne se montra plus à lui quand il ramena ses vaches sur la lande, et pour comble d’ennui, il apprit des garçons du moulin que M. Georges y avait été fort passablement reçu par leur patron en personne. 

 Le rancunier Rouget était donc fort mal disposé quand, dans la clairière des Caillottes, il vit venir le jeune châtelain. Son premier mouvement fut de tourner le dos et de s’enfoncer dans le bois, mais ses vaches paissaient tranquillement : pourquoi les déranger ? 

 – Tant pis ! je reste !. fit-il. 

 Et avec son opiniâtreté des plus mauvais jours, il regarda fixement Georges, qui dit à haute voix : 

 – Voilà bien le plus insolent ingrat qu’on ait jamais vu ! 

 – Voire ! riposta Pierre. Le Rouget a salué le premier, l’autre fois ; chacun son tour !… J’ai déchiré ta fameuse veste !… Merci ! 

 Georges haussa les épaules. Il avait un fusil, il était accompagné par Michel, sa meute était capable de tenir en respect le farouche Tulipan, mais, eût-il était seul, son orgueil, selon toute apparence, lui eût inspiré les mêmes mots et le même geste. Rouget reprit avec colère : 

 – Le Noiraud qui se gausse du tueur de loups a dix chiens, un fusil et un valet : c’est apparemment le cas de faire son faraud !… 

 Georges se retourna vivement. Tulipan grognait, mais la meute, tenue en lesse, flairait le sol. Pierre, appuyé sur sa houlette, ricanait. 

 – Laissez-le crier, monsieur Georges, nous sommes pressés, dit Michel à demi voix. 

 Voyant que Georges cédait à l’avis de son valet, Pierre dit encore : 

 – Michel mène les chiens blancs et noirs !… 

 Et d’aventure il n’y avait pas un seul chien noir dans la meute. 

 Pour le coup, Georges arma son fusil et faillit ajuster Rouget ; Michel l’entraîna dans le bois. 

 – Monsieur, dit-il bientôt, m’est avis que nous ferions aussi bien de rentrer pour aujourd’hui ; le Rouget va se mettre à nos trousses. 

 – Non !… regarde !… Il prend le chemin des Meules. 

 – C’est vrai !. Eh bien, allons ! 

 Un quart d’heure plus tard, Miette, son panier sous le bras, quittant le chemin vicinal, prenait le sentier sous bois qui mène à la grand’lande. Elle venait de dire adieu à ses compagnes d’école, nombreuses au sortir du bourg, mais qui se dispersaient peu à peu. Comme d’ordinaire, elle achevait la route toute seule, en chantant des cantiques, en cueillant des fleurs, parfois en récitant à haute voix ses leçons, presque toujours en sautillant avec l’innocente gaîté de son âge. 

 Elle entendit un coup de fusil ; elle entendit aboyer la meute qui battait le fourré. A peine y prit-elle garde. Les châtelains, sans doute, chassaient de ce côté-là. 

 Georges parut, le fusil en bandoulière, et courut à elle. L’enfant sourit : 

 – Bonne chasse ! dit-elle. 

 – Merci ! c’est bien ça ! fit Georges, qui essaya de l’embrasser brusquement. 

 Miette recula effarouchée. 

 – Vous m’attendiez au passage ! murmura-t-elle. 

 – Avec la plus tendre impatience, répondit Georges, dont les gestes et les regards enflammés l’épouvantèrent. 

 – Laissez-moi !. laissez-moi passer !. dit-elle en se débattant. 

 – Je m’en garderai bien, chère Miette. Attends ! Ecoute. 

 La fillette jeta un cri perçant qui se confondit avec les aboiements de la meute. 

 – N’aie donc pas peur !.. disait Georges, qui l’avait prise par le bras. 

 – Ah ! vous me tutoyez encore !… Vous redevenez méchant, vous aussi !. Au secours ! au secours !. 

 Par un effort désespéré, elle se dégagea, eut la présence d’esprit de jeter son panier dans les jambes de Georges, qui trébucha, tomba et se releva en jurant comme un forcené. 

 Miette s’était réfugiée derrière un arbre. Georges se précipita sur ses pas, priant, menaçant, blasphémant tour à tour. Malgré sa terreur, la petite fille se maintenait auprès du sentier, tournait autour des arbres et se rapprochait ainsi du chemin vicinal. Georges, pour l’empêcher d’y trouver asile, cessa de la poursuivre dans le bois, prit le sentier et courut de manière à lui barrer le chemin. Miette devina qu’il comptait la rejeter dans les taillis, ses cris redoublèrent ; elle s’élança du côté où elle entendait la meute, aperçut le valet Michel, l’appela et se crut sauvée. 

 Michel, qui avait embusqué son jeune maître, était trop madré pour faire semblant d’entendre : il s’éloigna. 

 Miette, épuisée de fatigue, poussa un dernier cri de détresse ; Georges l’atteignait, mais, au même instant, un énorme chien de vacher sauta entre elle et le jeune chasseur. 

 Si la généreuse Miette n’avait retenu Tulipan, Georges était étranglé sur place. Il en fut quitte pour un pan de sa veste de velours. 

 Michel accourait d’un côté, Pierre Rouget de l’autre. 

 – Qu’y a-t-il donc, monsieur Georges ? demanda le valet de chiens. 

 – Pierre, mon ami, dit Miette, point de querelle ! Ramenez-moi chez mon père. 

 – Je l’aime mieux que vous, moi !.. dit seulement le Rouget en brandissant sa houlette. Allez sans crainte, mamz’elle, je vous suis avec Tulipan. 

 Georges exaspéré voulait lancer sa meute sur Pierre et son chien ; mais Michel, avec une douceur hypocrite, fit voir que la meute courait un lièvre, remercia le Rouget de vouloir bien accompagner « cette petite poltronne de Miette », et dit brutalement à Georges : 

 – Taisez-vous donc, à la fin, espèce d’imbécile ! 

 A ces mots, le Rouget éclata de rire. Mais Miette, tout en tremblant et sanglotant, s’était remise à courir ; elle ne devait s’arrêter que sur la lande Tégot ; Pierre ne put. entendre comment M. Georges répondit à son insolent valet. 

 L’enfant gâté fut tout d’abord déconcerté au point qu’il en perdit la parole, mais bientôt il rougit et s’emporta : 

 – Oh ! oh ! fit Michel d’un ton gouailleur, fâchez-vous, je vous le conseille ! Au lieu d’inventer une bonne menterie qui vous innocenterait, je dirai comme Pierre et comme Miette, après quoi nous rirons !. Oui, vous êtes un petit imbécile, monsieur Georges, et je ne m’en dédis point !… 

 – Encore ! dit Georges en trépignant. 

 Des larmes de rage roulaient dans ses yeux. 

 – Parbleu ! fit le valet en bourrant sa pipe. Monsieur commence par se faire insulter par le Rouget, au lieu de lui dire gentiment le bonjour. Fallait le cajoler, ce sauvage, le complimenter d’avoir tué le loup, et ne pas le mettre en méfiance par des manières de tirer dessus. On prend, comme il se dit, plus de mouches avec du miel qu’avec du vinaigre. 

 – Flatter ce drôle ! interrompit Georges. Je ne suis pas un lâche, moi ! 

 – L’autre est plus fin que vous. Il fait mine de retourner aux Meules, mais prend par la lande et revient nous guetter. Je voulais rentrer au château. 

 – Tu m’as dit : « Allons ! » 

 – Passe Miette. Et en place de se faire doux, complaisant, joli cœur, Monsieur commence par l’effrayer. Elle vous souriait, vous tombez sur la pauvre innocente pire qu’une bête sauvage. Ah ! c’est bien la peine d’apprendre le latin ! Fallait causer amicalement, bras dessus, bras dessous, l’amuser, la faire rire. Nous serions revenus demain, après-demain, tous les jours, puis on aurait manqué une fois, pour se faire désirer un brin, et la fois d’après, elle vous aurait embrassé la première. 

 – Mais, enfin, que faire à présent ? 

 – Nous voici donc raisonnable, à la bonne heure ! Causons sensément et ne nous fâchons plus. 

 Avant de rentrer au château, le livre que Georges portait dans sa carnassière fut brûlé par précaution ; une fable voisine de la vérité, rejetant tous les torts sur la sauvagerie de Miette et la méchanceté du Rouget, était parfaitement convenue ; enfin, Michel, par mille biais odieux, avait su flatter les mauvais penchants de Georges, tantôt en disant que Miette n’était pas la seule fillette du canton, tantôt en promettant d’amadouer Miette elle-même. 

 Et pourtant, une fois seul, Georges, au souvenir des injures de Rouget et de Michel, sentit son cœur se gonfler. Les rudes leçons qu’il venait de recevoir le bouleversaient. Peu s’en fallut que, cédant à un bon mouvement, il n’avouât toutes ses fautes à Pierrette pour la charger encore de les réparer. Mais le meunier Tégot étant venu porter plainte contre lui, avait été fort mal reçu par M. et Mme Desnoires. 

 – Votre petite fille est une sotte. Georges n’a été que trop aimable pour elle. Nous sommes parfaitement informés. Quoi ! notre excellent fils a failli être dévoré par la bête féroce de Rouget, et c’est vous qui nous portez plainte ! 

 – Très-bien ! fit le meunier, ma fille est sauvée et je veille sur elle. Quant à votre M. Georges, c’est un mauvais gars de la pire espèce, et par votre faute… 

 – Père Tégot, assez, s’il vous plaît !… 

 – Pardon ! monsieur et madame, vous voulez être aveugles : eh bien, moi, je vous plains de tout mon cœur… adieu !… 

 Jamais Georges ne fut plus choyé ni plus caressé que ce soir-là. Michel, pour les prétendus services qu’il lui avait rendus, reçut cinq écus de gratification. Il fut décidé, avec l’assentiment de Pierrette, que Rouget serait envoyé en apprentissage à la ville, et enfin qu’on achèterait à tout prix le féroce Tulipan pour avoir le droit de le tuer, – toutes choses qui furent faites avant la fin de la semaine. 

 Le pauvre boule-dogue paya pour tous. Michel lui envoya froidement deux balles dans la tête. Son dernier gémissement fit pleurer Pierre Rouget, qui prenait en ce moment congé de sa mère. 

 – Vous êtes au service de bourreaux, vous ! dit-il ensuite avec fureur. Ce chien qu’on me tue valait mieux que tous vos Desnoires ensemble ! 

 – Va-t’en, ingrat !… Va-t’en ! s’écria Pierrette indignée, tu ne seras jamais qu’un sans cœur ! 

 Plus affligé de la mort de son chien que des violents reproches de sa mère, Rouget prit le chemin de Castelyves, mais ce ne fut point sans passer par le moulin au père Tégot. 

 – Eh bien ! mon gars, dit le meunier à Pierre Rouget, comment t’es-tu séparé de ton excellente mère ? 

 – Mal !… très mal !… je ne m’en cache point. 

 – Tant pis ! murmura Miette d’un ton douleureux. 

 – Est-ce ma faute à moi ? Vous m’aviez calmé, j’allais tout plein de bonnes intentions, à preuve que, voyant de loin M. Georges, j’ai fait exprès un détour pour ne pas le rencontrer. Après, j’ai salué en passant Monsieur et Madame. Ma mère étendait du linge, je m’approche et je l’embrasse de tout cœur. Rapport à vos bonnes paroles, père Tégot, et à celles de votre fillette, j’avais repris courage. Je me résignais à partir, quoiqu’on me chasse injustement, pour avoir fait du bien : mais Miette et vous, père Tégot, vous me tournez comme vous voulez. Je disais donc à ma mère de venir vous voir et de ne pas tout croire aux menteries de ce brigand de Michel. Elle me répond bonnement qu’elle a plaisir à m’entendre, elle m’encourageait aussi, et je vous assure que je n’avais pas ce qui s’appelle ombre de méchanceté dans la tête… 

 – Mais enfin, qu’est-il donc arrivé ? 

 – Ah ! père Tégot ! reprit Pierre Rouget avec violence, c’est une abomination ! J’entends aboyer ; je reconnais la voix de Tulipan, je me retourne : de l’autre côté de la douve, Michel le fusillait. 

 – Pauvre Tulipan ! dit Miette tout émue. 

 – La malheureuse bête me sentait par là ; elle a tourné l’œil de mon côté ; dame ! ça m’a fait parler dur. Et ma mère m’a chassé. Voilà ! 

 Le meunier secoua la tête en soupirant. 

 – J’ai mis dans ma caboche, Rouget, de ne jamais te gronder quand tu ferais mal, et de te faire compliment toutes les fois que tu ferais bien !. Mais, veux-tu un bon conseil ? 

 – Toujours ! toujours !… 

 – Charge-nous, Miette et moi, de dire à ta mère que tu as repentance de l’avoir mise en colère et que tu pars bien au regret, l’aimant toujours comme un bon fils. 

 – Hum ! fit le gars. 

 – Tu ne réponds pas, Rouget ? dit Miette de sa voix la plus douce. 

 – Pardonnez-moi, murmura Pierre, mais je ne veux pas vous faire mentir ; je suis franc, moi ; je n’ai pas coutume de dire ce que je ne pense pas. 

 – Tu as ce mérite, mon ami, dit le meunier, et je t’en ai loué plusieurs fois. Eh bien ! tu nous as dit, ce matin même, que tu aimais ta mère. 

 – C’est vrai, je l’aime, – à ma façon, pas autant qu’il faudrait, pour être comme vous voudriez, – pas autant que si elle n’aimait pas son Noiraud et ses maîtres… mais ils m’ont tué Tulipan, et j’avais raison l’être en colère ; oui, j’avais raison. 

 – Possible ! dit gravement Jacques Tégot, et pourant on a toujours tort de faire peine à sa mère et de nal la quitter. Est-ce sa faute, à elle, si l’on a tué ton hien ? Est-ce sa faute, si, ne sachant pas bien la véité, elle te croit injuste ? Tu convenais de bonne foi, avant-hier, que sa reconnaissance pour ses maîtres est un beau sentiment tout à son éloge. Rouget, mon fils, tu es meilleur que tu ne le crois toi-même. 

 – Entends-tu, Rouget ? ajouta Miette. 

 Le gars tressaillit et la remercia du regard. 

 – J’ai dit en face, moi Tégot, poursuivit le meunier, M. et à Mme Desnoires, qu’ils sont des aveugles et les auteurs de la méchanceté de M. Georges. Malgré a, je les estime, je les aime, je ne m’en prends pas à aux de tout ce qui s’est passé, car un aveugle, mon ars, porte son excuse avec lui. On leur a fait croire que ton chien était quasiment enragé et que ce serait ou bien d’en délivrer le canton ; ils ont payé pour ça. 

 – Mauvais coquin de Michel ! dit Pierre Rouget. 

 – Oh ! celui-là, je te l’abandonne, mais ta mère, ta pauvre mère. Voyons, que lui dirons-nous de ta part ? 

 – Vous lui direz, père Tégot, vous lui direz que je aime toujours, que je ne suis pas un sans cœur, et que j’ai regret à lui avoir fait du chagrin, aujourd’hui, fier, n’importe quand. 

 – A la bonne heure ! s’écria Miette avec joie. 

 – Tenez ! mamzelle, dit alors Pierre Rouget en lui offrant a houlette, je pars pour la ville, bien triste, puisque je ne vous verrai plus. Gardez, s’il vous plaît, ce pauvre bâton en souvenir de moi. Il a pour drapeau un morceau de velours qui vous rappellera un ami. Adieu ! 

 Miette, en acceptant la houlette, dit merci d’une voix douce et triste. 

 Rouget fit vivement quelques pas pour sortir, Tégot lui prit la main. 

 – Il ne tient qu’à lui d’être bon, dit-il. Tu n’es pas sans cœur , ça se voit bien. 

 La vive émotion peinte sur les traits de Pierre gagnait la sensible Miette. 

 – Tu as du bon sens et de l’esprit, poursuivit le meunier. Mais to s les grains ne se meulent pas de même ; toutes les terres ne sont point pareilles ; autant de sortes de bétail, autant de pâtures ; autant de semences, autant de cultures diverses ; faut de la pluie au blé noir et du soleil à la vigne. Le Noiraud a été mal éduqué, toi aussi. Il a voulu nous faire grand tort ; toi, tu nous as rendu grand service. Ta mère est une bonne femme que j’aime comme il faut ; raison de plus pour que je te porte intérêt. Crois-moi donc, mon fils, tourne au bien. Souviens-toi des leçons de M. le curé, au catéchisme, et des commandements de Dieu ; c’est la vraie vérité comme tu y as goût, et oublie les méchantes idées des partageux. Si j’ai fini par être maître de ce moulin, c’est que mon grand-père, mon père et moi, nous avons travaillé sans paix ni cesse. Mon grand-père est entré ici comme valet ; mon père payait une redevance de soixante écus ; moi, je suis patron, et sur mon bien. 

 Tout le monde n’a pas un moulin, trois bons journaux de terre, quatre bœufs, autant de vaches, un cheval, un bidet et une maisonnette couverte en ardoises. Dame ! je suis quasiment un richard, moi !… Eh bien, serait-il juste qu’on ôtât mon moulin et le reste à ma fille Miette, pour en partager la valeur entre les premiers venus ? 

 – Non ! ça ne serait pas juste. 

 – Eh bien ! mon petit, tu as trop de bon sens pour ne pas voir, clair comme soleil, qu’il faut respecter les châteaux tout autant que les moulins. 

 – Pourtant ceux du château n’ont pas gagné ce qu’ils ont à force de travailler. 

 – Sottise des partageux, Pierre. On n’a ce qu’on a que de trois manières : en héritant, en volant, ou en travaillant ; pas vrai ?… 

 – D’accord. 

 – Bon ! puisque tu trouves juste que Miette ait un jour mon bien, tu es pour que l’avoir des parents profite aux enfants, et tu n’aurais rien à redire, quand même après ma mort Miette affermerait ou vendrait tout, pour vivre après, même sans travailler, car, au fond, vois-tu, il y aurait toujours notre trayail à nous autres. Sans compter, Pierre, que faute de travail le bien s’en va peu à peu comme il est venu, pour s’en retourner aux vrais travailleurs, – à preuve que, dans les temps d’autrefois, avant mon grand-père, les Blaizard étaient les plus riches paysans de la paroisse, mais la fainéantise les a ruinés, de sorte que le bonhomme d’aujourd’hui est dans la misère. 

 – C’est pourtant un bon paysan, lui, objecta Pierre Rouget. 

 – Je ne dis pas non !… je dis seulement qu’il a hérité la pauvreté par la faute de ses parents, comme Miette héritera ce moulin parce que mon grand-père, mon père et moi, nous avons travaillé dur. Voyons, faut-il m’ôter mon bien pour le donner au bonhomme Blaizard ? 

 – Je n’ai pas dit ça, répondit Pierre. 

 – Eh bien, je continue. Pour ce qui est des voleurs, mon garçon, il y a deux justices : celle de la loi qui n’y voit pas toujours bien clair, mais qui est tout de même bonne et utile ; celle du bon Dieu, qui n’est jamais borgne ni aveugle. Laissons faire la loi, laissons faire le bon Dieu, et n’ayons aucun goût aux biens mal acquis ; ça finit touj ours par porter malheur. 

 Pierre baissa les yeux, car il avait à se reprocher des maraudages sans nombre. A la vérité, le garde-champêtre l’ayant vingt fois surpris en flagrant délit, il était bien forcé de s’avouer que Jacques Tégot avait complétement raison. 

 Le meunier n’eut garde d’insister et poursuivit : 

 – Reste donc le travail, Pierre, et j’aurai fini mon sermon sur les partageux. 

 – Oh ! parlez, parlez à votre aise, père Tégot, Je ne suis pas si pressé de vous quitter, dit le Rouget en soupirant. 

 – Mettons donc que Miette ait un mari vaillant, honnête, laborieux, qui, de tête et de corps, travaille courageusement et qui gagne gros par la permission du bon Dieu ; – mettons qu’après vienne un fils ou un gendre qui gagne plus gros encore, et qu’à la fin des fins les enfants des petits-enfants, quand ça serait dans trois cents années, se bâtissent un château. Je te dis, Rouget, mon cher garçon, que ce château serait à eux aussi sûrement que ce moulin-ci est à nous et que le château des Noires est à Monsieur et à Madame. 

 Pierre regarda tendrement Miette, puis il mit la main sur ses yeux ; il sanglotait, mais aussi pourquoi Jacques Tégot avait-il tant parlé de maris et de gendres ? 

 – Merci ! merci ! dit le gars avec effort en reprenant son paquet de hardes. Vous avez raison ! Tenez, mon ancien, je vous aime comme mon père, et vous, Miette, comme une sœur ! 

 – Embrassons-nous donc ! fit le meunier. 

 Pierre se jeta dans ses bras. 

 Miette courut ensuite à lui : 

 – J’aurai bien soin de ta houlette, va !… lui dit-elle. Au revoir, frère Rouget ! 

 – Eh bien !… eh bien ! dit le meunier. 

 La fillette reçut et donna deux bons gros baisers. 

 – En route ! maintenant ! bon voyage !… et va de bon cœur ! s’écria le père Tégot. 

 De bon cœur il allait à travers la lande ; de bon cœur il allait sous les bois des Caillottes, et puis sur le chemin vicinal qui conduit à Castelyves. De bon cœur il allait, le méchant gars exécré dans tout le canton, il chantait, il riait, il pleurait et chantait encore. 

 – Du courage au travail, soyez calme, père Tégot, j’en aurai !… Oh ! le brave homme qui ne veut pas me gronder, moi ! Il gronde pourtant sa Miette. Pourquoi ça ? – Miette, Miette, ma houlette à drapeau de velours te parlera du pauvre Rouget !… 

 Lan la ! 

 Lan la ! 

 Il gambadait, il sautait, il courait, et parfois encore de douces larmes remontèrent à ses yeux. 

 – Nom d’un bonhomme, fit le maréchal-ferrant à qui on l’adressait, tu n’as pas l’air si méchant qu’on me l’écrit, mais je ne me fie, moi, aux écrits, aux paroles, ni à la mine : c’est à l’ouvrage qu’on me contente ! 

 – Je n’y fauterai point, s’il plaît à Dieu ! répondit le Rouget. 

 Tulipan fut vengé, moins de quinze jours après l’entrée en apprentissage de Pierre chez le maréchal-ferrant ; Tulipan fut vengé, car Michel, le valet de chiens, avait été non-seulement chassé du château, mais encore expulsé de la commune, sous peine d’être livré à la justice. 

 Un grave scandale en était cause. Puisque Miette, gardée à vue par son père et les gens du moulin, devenait inabordable, ce qui rendait Georges de moins en moins généreux, il avait bien fallu combiner une autre intrigue, dont le dénouement fut un cri général d’indignation. 

 Georges, roué de coups par un père furieux, revint au château plus mort que vif. Un odieux mensonge combiné par Michel ne servit de rien, car le brigadier de gendarmerie, le maire et le curé s’en mêlèrent. 

 Déjà Pierrette, douloureusement convaincue par le meunier Tégot, avait cru devoir dénoncer Michel comme le corrupteur de M. Georges. 

 Déjà certains autres bruits fâcheux étaient parvenus aux oreilles des châtelains qui refusaient d’y croire. Mais cette fois M. Desnoires fut bien obligé d’ouvrir les yeux. Pour étouffer l’affaire, il fallut prier, supplier, faire accepter à titre d’indemnité une somme énorme aux parents de la jeune fille, nommée Zélie. et promettre d’éloigner Georges qui, du reste, n’était plus en sûreté dans la commune. 

 Quoique les vacances ne fussent pas terminées, Georges fut condamné à partir dès le lendemain pour Paris, où il serait placé comme interne dans un lycée jusqu’à la fin de ses études. 

 Michel s’esquiva sous un déguisement, non sans chercher le moyen de se venger de Georges, qui, n’ayant pas su mentir avec assez d’impudence, l’avait abandonné lâchement en l’accusant d’être le seul auteur du mal. 

 – Si tu avais été droit, bon et honnête, pensait le valet, est-ce que j’aurais été assez sot pour te dire la moitié d’une mauvaise parole ? On hurle avec les loups ! J’ai trouvé un fruit pourri, j’en ai tiré ce que j’ai pu. J’ai trouvé une bête venimeuse, et on m’accuse de lui avoir donné son venin ! J’irai à Paris, moi aussi ; nous nous y retrouverons peut-être bien, monsieur Georges ! Et vous y aurez encore besoin de moi, j’espère, car ici je menais les chiens, et là-bas je servirai les loups ! Mais, en attendant, vous m’avez trahi, et je rirais bien, si je pouvais, avant d’en finir, vous donner encore un peu d’agrément. à vous et à ce polisson de Rouget que je vais lâcher à vos trousses. 

 Excellent moyen de faire d’un pavé deux mauvais coups. 

 Michel alla droit à l’atelier de Rouget, dont le patron, à sa grande surprise, n’avait qu’à se louer. Sous prétexte de lui donner des nouvelles de sa mère, de sa marraine Jeanneton et de Miette Tégot, il l’emmena au cabaret. 

 Pierre, qui détestait Michel, se tint d’abord sur la défiance, mais le valet avait le double de son âge, il était plein d’astuce et connaissait à fond tous les griefs du Rouget à son égard : « Placé au service de M. Georges, pouvait-il lui désobéir en face ? il avait assez de chagrin d’avoir eu pour maître un drôle pareil !… » 

 – Pauvre Tulipan ! quand M. Desnoires m’a ordonné de le tuer, j’aurais voulu que mes balles se fussent logées dans la tête de son chien de fils. La fois du bois des Caillottes, je veillais sur Miette, et même sans vous, mon brave Pierre, elle ne risquait rien, la malheureuse enfant !… 

 – Pourquoi malheureuse ? interrompit Rouget. 

 – Vous ne le saurez que trop tôt, mon cher ami ! La première fois, si j’avais accusé M. Georges du moindre mal, j’aurais perdu ma place, comme, du reste, je viens de la perdre, pour être accouru aux cris de la pauvre Miette et avoir tout dénoncé au brigadier de gendarmerie. 

 Pierre rugit comme un lion blessé. Michel ne changeant qu’un nom, celui de Zélie, – et qu’un rôle, – le sien, – racontait les faits trop récents encore pour qu’on les connût à la ville. 

 – Oh ! le misérable ! disait Pierre ivre de fureur, je le tuerai !… Où le trouver ?… Est-il encore là-bas ?… 

 – Oui et non, il en part demain matin. 

 – Pour aller en prison ? 

 – Bah ! on a tant d’argent que l’affaire n’aura pas de suites. 

 – Oh !… elle en aura, j’en réponds. S’il n’y a pas de justice, je suis là. moi, et Miette sera vengée !. 

 On but de l’eau de vie et l’on se sépara en se donnant force poignées de mains. 

 Michel alla coucher à l’auberge voisine du chemin de fer, et s’y endormit bercé du doux espoir que Pierre se ferait jeter dans une maison de correction pour avoir estropié M. Georges Desnoires. 

 Pierre ne dormit point. – Avant le jour, il était embusqué sur le chemin qui conduit du château à la gare de Castelyves. 

 On avait attelé avant le jour, de crainte que les gens de la paroisse ne fissent un mauvais parti à Georges qui, accompagné de son précepteur, devait se rendre au chemin de fer. Le coupable enfant voulut aller dire adieu à sa mère ; M. Desnoires l’en empêcha. 

 – Votre mère est gravement malade, monsieur ! si elle meurt, c’est vous qui l’aurez tuée. 

 – Mais, mon père ! dit Georges en se jetant à genoux, je suis prêt à tout faire pour réparer mes torts. Avec votre permission, je promets d’épouser Zélie… 

 – Autre sottise !… Eussiez-vous l’âge convenable, sachez d’abord que ses parents vous méprisent trop pour supporter la pensée de l’unir jamais à un mauvais sujet tel que vous. Avec un inflexible bon sens, ils ne veulent point transformer, pour leur fille, en un malheur de tous les instants, l’apparente réparation de son déshonneur. Au prix d’une partie de notre fortune, nous vous avons préservé d’être jeté en prison, comme vous le méritiez. Partez ! et qu’à l’avenir votre conduite soit exemplaire. 

 – Pardonnez-moi, mon père ! dit Georges en se tordant les mains, croyez à mon repentir. Ne suis-je donc point assez puni d’avoir encouru votre colère ? 

 – Assez puni, vous ! je ne sais, monsieur, si vous pourrez jamais l’être assez !… Depuis votre naissance, nous vous avons comblé de bienfaits, nous ne vous avons donné que de bons conseils et de bons exemples, nous vous avons entouré des soins les plus tendres ; nous croyions vous avoir inspiré l’horreur du vice, et vous débutez dans la vie par un crime !. Orgueilleux, hypocrite, menteur, libertin, cruel, vous n’avez pas eu pitié de la pauvre Zélie qui est mourante, elle aussi !. Je serai sans pitié pour vous !… Relevez-vous donc, partez ! vous dis-je. vous me faites honte !. vous me faites mal !… 

 Un geste impérieux fut la conclusion de ce discours. Georges, bouleversé, obéit. 

 Quand la légère voiture qui l’emportait fut au bout de l’avenue, M. Desnoires dit, avec l’accent du désespoir : 

 – C’est ma faute !. Je l’ai trop gâté !. J’étais aveugle. Je suis le premier coupable ! 

 Cet aveu acheva de le briser ; il se sentit défaillir ; on dut le mettre au lit. 

 Mme Desnoires, qui n’avait cessé de pleurer, se leva, essuya ses larmes et envoya chercher le médecin. 

 Le repentir de Georges était profond et sincère. Pénétré de la gravité de ses fautes, alarmé de l’état de sa mère et de celui de Zélie, consterné, abattu, il ne formait que de louables projets de réparation. Le peu de mots qu’il dit à son précepteur témoignait de ce dessein, mais le pédagogue, machine à participes et à que retranchés, avait reçu pour sa part une semonce sévère, pronostic certain d’un congé définitif. 

 Une fois à Paris, puisque Eeorges y serait mis en toute pension, ses services deviendraient inutiles. Se sentant ainsi à la veille d’être remercié, il n’était guère disposé à raffermir Georges dans ses bonnes intentions par des conseils auxquels on aurait pu sans crainte mêler quelques consolations prudentes : 

 – Monsieur, répondit-il d’un ton sec, c’est par votre conduite, non par de vaines paroles, qu’il faut obtenir le pardon. 

 Georges garda le silence. Il pleurait amèrement. 

 Loin de chercher à se faire illusion, il s’accusait avec une juste fierté, cette fois, de s’être laissé endoctriner par un grossier valet. Il ne songea pas à s’en prendre aux faiblesses de ses parents ! Il acceptait dans toute leur étendue les reproches paternels sans essayer de s’excuser à ses propres yeux. 

 – Ma mère, ma bonne mère se meurt par ma faute ! Et Zélie, la confiante enfant, est en danger aussi !… J’ai fait le malheur de sa vie entière ! Je mérite, maintenant, le mépris des derniers de ceux que j’avais l’orgueil de dédaigner. Je suis digne de châtiments terribles, et, j’en conviens, mon noble père, vous me traitez encore avec trop de bonté ! 

 Georges murmurait sans cesse le nom de Zélie. Un remords cruel le torturait. Comment parvenir à reconquérir l’amour de ses parents, l’estime des gens du pays ? – Il se détestait lui-même, il aurait voulu mourir. 

 A une demi-lieue de la ville, cinq minutes après le lever du soleil, un jeune et vigoureux garçon sauta d’un fossé sur la bride du cheval, au risque de se faire broyer. 

 – Noiraud ! je sais tout ! dit-il. Prends garde à toi ! Le précepteur qui conduisait cria gare et fouetta la bête. Pierre ne lâcha point ; il vociférait. Le cheval effrayé se cabra. Le précepteur sauta précipitamment à terre. Pierre, en même temps, escaladait le tilbury. 

 Georges, menacé, avait instinctivement saisi le fouet, et, frappant le premier, il en sangla un coup violent à travers la figure du Rouget. Celui-ci le prit à la gorge. La voiture versa. 

 Ils roulèrent ensemble dans le fossé, où leur lutte continua d’une manière horrible. 

 – A mort, le scélérat ! à mort !. hurlait Pierre à qui Georges opposait une énergique résistance. 

 S’il était encore délicat, il n’était pas sans force. Un savant médecin, consulté à Paris, avait ordonné les exercices corporels, la gymnastique, l’équitation, l’escrime. A ce régime, Georges, dont la constitution première était excellente, s’était développé d’une manière fort remarquable. En outre, il était souple et adroit. 

 Le Rouget exaspéré ne tarda pas cependant à reprendre le dessus, le terrassa, lui mit le genou sur la poitrine et levant sur sa tête un énorme caillou : 

 – Je vas te tuer… pour venger Miette ! 

 – Mais, malheureux ! s’écria le précepteur en retenant le bras du Rouget, vous ne savez ce que vous dites. Votre Miette est telle que vous l’avez laissée !… 

 – Vrai ? fit Pierre avec une expression de joie ; mais vous mentez peut-être, vous ?… 

 – Il ne ment pas ! murmura Georges. 

 Quoique le précepteur fut dans toute la force de l’âge, il se garda bien de prolonger la rixe. 

 – Pierre, dit-il, je vous jure sur l’honneur et devant Dieu que Miette n’a pas été outragée. 

 Le Rouget se releva en criant « Merci ! » puis il réfléchit un instant, parut consterné, et avec l’accent d’une douleur profonde : 

 – Pardon ! monsieur Georges ! dit-il, pardon !. Michel m’avait trompé !… J’ai tort !… je suis bien coupable ! 

 Georges, la figure en sang, était soutenu par son précepteur : 

 – Je n’ai fait aucun mal à Miette ! dit-il avec une douceur étrange, mais j’ai mérité ce qui m’arrive ; tu aurais bien fait de me tuer !.. Le coupable, c’est moi ! c’est encore moi !… Et je te pardonne de tout mon cœur. 

 Cependant, attirés par les premiers cris du précepteur, les paysans du champ voisin avaient tout vu ; ils couraient en criant : « A l’assassin ! » 

 – Arrêtez-le ! dit le précepteur. 

 – Non ! non ! s’écria Georges, ne le touchez pas ! 

 – Merci ! monsieur ! dit le Rouget en prenant la fuite. 

 L’état de Georges, ses cris, ses gestes, la nécessité de relever le cheval et le tilbury, enfin le médiocre désir de s’exposer à de mauvais coups, furent autant de causes qui retinrent les paysans ; mais le précepteur, les prenant à témoin de la tentative de meurtre, voulut qu’ils vinssent à la ville faire leur déposition. 

 Le domestique à cheval qui allait chercher le médec ; n rencontra Pierre, le reconnut, remarqua le désordre de son costume, supposa qu’il venait de faire quelque mauvais coup, et devina qu’il se rendait au moulin Tégot, car il s’engageait dans le chemin des Garennes, – chemin creux peu fréquenté qui ne mène guère qu’à la grande lande. 

 Entre Castelyves et le château Desnoires, le pays, fertile et boisé sur la droite de la route, est au contraire misérable sur la gauche. Après un kilomètre de terres incultes s’étend un vaste marécage, dangereux et malsain, où il a fallu ébaucher une chaussée avec de grosses pierres qui disparaissent trop souvent dans les vases Viennent ensuite les Garennes proprement dites, quartier rocailleux où ne poussent guère que des bruyères. 

 Au temps de la floraison, un admirable tapis de pourpre nuancé de rose et de violet se déroule au flanc des escarpements abruptes que couronne la silencieuse forêt des Moines. Enfin, après deux lieues en forêt on débouche sur la grande lande, à l’extrémité de laquelle on aperçoit le moulin à vent des Tégot. 

 Alors on a d’un côté le bois des Caillottes, puis les terres Noires, qui donnent leur nom au château, et par delà, le bourg d’où part la route de Saint-Maurin ; de l’autre côté les terres Blanches, qui dépendent de la commune limitrophe, et devant soi le ravin ombreux où se cache le hameau des Meules. 

 En voyant Pierre préférer au vicinal le pittoresque et difficile chemin de Garennes, le domestique devinait à coup sûr. A cinq minutes de là, il rencontra le tilbury. 

 – Dieu ! s’écria-t-il, M. Georges blessé… par le Rouget, je parie ? 

 – Oui, fit le précepteur. Ce détestable drôle nous guettait au passage. 

 – Ne parlez de rien à mes parents, dit Georges : je partirai pour Paris quand même. 

 – Vous ferez bien, M. Georges !… se permit de dire le valet d’un ton qui augmenta la confusion du jeune châtelain. Mais comment diable le Rouget savait-il déjà l’histoire ? 

 – C’est Michel qui a causé notre aventure, répondit le précepteur. Il lui a fait croire que Miette Tégot était exactement dans la situation de Zélie… 

 – Farceur de Michel ! s’écria le domestique. Comme il s’entend à mentir ! Au fait, n’importe qui l’aurait cru, car, si Miette a échappé, c’est que le père Tégot s’entend, comme on dit, à garder ses poules… 

 – Taisez-vous donc, bavard ! interrompit le précepteur avec un effroi très réel. 

 Les paysans assemblés autour du tilbury écoutaient de toutes leurs oreilles. Fort étonnés déjà de l’indulgence du jeune monsieur envers son agresseur, ils se montraient curieux d’explications que le précepteur redoutait à bon droit. 

 Georges, cloué au pilori par les propos naïvement insolents de son valet, n’osait rompre le silence. 

 – Mais où alliez-vous donc ? demanda le précepteur. 

 – Chercher le médecin. 

 – Pour madame ? 

 – Non ; pour monsieur, qui vient d’avoir un coup de sang. 

 – Mon père !… mon père aussi est malade ! s’écria Georges avec douleur. Ecoutez !… Je vous défends expressément de dire que je suis blessé. Mais tenez !… Voici de l’argent… Vous m’enverrez par dépêche télégraphique des nouvelles de mon père et de ma mère… Et maintenant, piquez des deux ! courez donc chez le médecin ! 

 Le domestique obéit. Georges désespéré gémissait et pleurait. Le précepteur conduisait au pas le tilbury escorté par les paysans, qui se perdaient en suppositions malveillantes. 

 Deux heures plus tard, le valet Michel, en prenant place dans un wagon de troisième classe, eut la satisfaction de voir que son stratagème avait eu plein succès. Devant lui passait M. Georges, la face couverte de bandeaux, s’appuyant au bras de son précepteur et ne marchant qu’à grand’peine, tant il était contusionné ! 

 L’aigre sifflet retentit… le train fit route. 

 A l’entrée du moulin de maître Tégot tombait extéué de fatigue, haletant, la figure et les mains ensanglantées, les vêtements déchirés et souillés de boue, le malheureux Pierre Rouget, qui n’avait cessé de mourir depuis sa tentative de meurtre. 

 Miette jeta un cri douloureux. 

 Jacques Tégot et les valets du moulin accouraient, Pierre regarda Miette, sourit, dit avec l’accent de la joie : – « Bien ! ils n’ont pas menti ! » et puis perdit complètement connaissance. 

 – Je t’ai dit, Rouget, mon garçon, que je ne te gronderai jamais ; je suis têtu, moi, comme un paysan, fils et petit-fils de paysans, et je ne te gronderai pas, parce que je me suis juré de ne pas te gronder. Tu m’en prierais à genoux que je te refuserais, vu qu’assez d’autres t’ont bougonné, agacé, battu et puni depuis que tu es au monde. Quand même tu aurais eu le malheur de tuer le Noiraud, je ne te gronderais pas ; je te plaindrais et je tâcherais de te consoler, ayant dans mon idée de te prendre par la douceur. 

 Ainsi parlait le meunier Tégot à Pierre Rouget qui, revenu de son évanouissement, s’était confessé à lui de tous ses torts avec une touchante sincérité. Miette, par les ordres de son père, était sortie de la chambre ; un garçon du moulin courait au château à la recherche de Pierrette. 

 – Pierre Tégot, vous êtes trop bon pour moi, murmurait le gars ému jusqu’aux larmes. 

 – A quoi bon te gronder ? poursuivit Jacques Tégot : ne sais-tu pas qu’il y a dans les commandements de Dieu : « Homicide point ne seras ? » Ne sais-tu pas qu’il y a dans l’Evangile : « Tu ne rendras pas le mal pour le mal, mais à contre pour le mal tu rendras du bien ? » Il y a dans le simple bon sens : « Tu ne t’en eras pas à la parole du premier venu, » et si ce premier venu est un mauvais homme tel que Michel le valet de chiens, le bon sens dit plus fort de se méfier de lui. Tu sais tout ça aussi bien que moi, pardienne ! mais le diable est malin ! Quand on a la tête montée et la rage dans le cœur contre un méchant qui n’est pas puni, le diable se sert du sentiment de la justice pour tous affoler. Tu étais à moitié fou, ce matin, après ta nuit de colère rouge. 

 – Père Tégot, dit Pierre, vous me dites des paroles de bénédiction comme un saint du paradis. 

 – Je ne suis pas un saint, mon pauvre Rouget, mais n’ai plus quinze à seize ans comme toi, et j’ai eu le temps d’apprendre à mes dépens qu’il faut savoir refléchir. Crois-tu donc, par exemple, que je n’aie pas té tenté, moi aussi, de chasser à l’affût M. Georges, Michel particulièrement ? 

 – Vous, père Tégot ? 

 – Moi, mon gars. Le premier mouvement est pour vengeance ; après, on se résigne à ne pas se faire justice ; et après. 

 – Eh bien ? 

 – Au fait, j’ai fait de mon mieux dans l’intérêt de Georges en allant avertir ses parents qu’ils étaient sourds et aveugles !… 

 – Dans l’intérêt de M. Georges ! répéta Pierre péfait. 

 – Il faut rendre le bien pour le mal, reprit le meunier ; et, j’en suis sûr, mon garçon, tu y viendras quelque jour, avec ton bon cœur !… Mais j’ai vu de vins de premier choix tourner au vinaigre. Croyant un grand mal, tu as voulu rendre mal pour mal ; et dame ! quand je pense que c’était pour venger ma Miette, moi, son père, malgré tout je suis quasiment forcé de te dire « merci ! » 

 – Père Tégot, dit Pierre avec effort, voulez-vous donc qu’à vous entendre j’étouffe d’amitié pou vous ? 

 – Non ! fit le meunier en souriant, ce serait un bri de trop, mais il faut te conter maintenant ce qui s’est passé ici depuis que tu es en apprentissage à la ville Tu verras que Michel n’a pas tant menti que tu 1 crois. 

 Le meunier achevait son récit quand Miette entre précipitamment : 

 – Mon père, je vois la mère Pierrette qui vient avec un gros paquet à la main. 

 – Notre garçon l’aura rencontrée en route, et si elle porte un gros paquet, c’est que ses maîtres l’auront renvoyée. 

 – A cause de moi, ô mon Dieu ! dit Pierre avez amertume. 

 – Du calme, mon fils ! tant que Jacques Tégot se de ce monde, ta mère ne manquera de rien et je réponds qu’elle sera mieux chez moi qu’au château Desnoires. 

 Le meunier, à ces mots, sortit pour aller au-devant de la veuve, mille fois plus irritée contre son coupable fils qu’affligée de la perte de sa place. 

 Miette, restée seule avec Pierre, trempa un linge fin dans de l’eau fraîche, baigna fraternellement sa figure sillonnée de coups de cravache, et, lui montrant la houlette à drapeau de velours, dit avec tendresse : 

 – N’aie pas trop peur, Rouget, ta mère m’aime bien : je vas la prier de te pardonner pour l’amour de moi. 

 Mais, quand Pierrette entra, elle n’était plus en colère. Malgré l’action criminelle de son fils, elle lui ouvrit les bras. Tégot l’avait voulu et il avait réussi, en plaidant non-seulement la cause de Pierre, mais encore celle de Georges, dont il fit valoir le repentir. 

 – Si ses parents, dit-il, l’avaient moins gâté, il serait meilleur ; et vous, Pierrette, si vous étiez un peu moins sévère, vous auriez un fils excellent. 

 Pierre fut plus profondément touché par l’indulgence inespérée de sa mère qu’il ne l’eût été par les plus violents reproches. 

 On le vit s’accuser lui-même, demander cent fois un pardon obtenu déjà, maudire son erreur, déclarer que Georges s’était comporté généreusement à son égard, et, embrassant sa mère avec transport, donner à la pauvre femme plus de joies et de consolations qu’elle n’en avait jamais reçues. 

 Pierrette et son fils remerciaient et bénissaient le père Tégot. Miette semblait ravie. 

 – Patron ! les gendarmes ! crièrent les garçons du moulin. 

 – Je les attendais. 

 Pierre fronça les sourcils, sa nature farouche reprenait le dessus. Pierrette le serrait dans ses bras avec effroi. Miette tremblait aussi. 

 – Pas de résistance, pas de colère, mon garçon ! dit le meunier. Apprends à respecter la justice, toi qui as le cœur droit et juste. Tu sais bien que tu mérites d’être puni. Tu nous l’as dit toi-même avec ta franchise ordinaire. 

 – Oui, c’est vrai, je l’ai dit. 

 – Du calme donc, mon cher enfant. Ces gendarmes sont bien obligés de faire leur devoir ; vas-tu t’en prendre à eux de ce qu’ils ont l’ordre de t’arrêter ? Tu as trop de bon sens pour rendre ton affaire plus mauvaise et augmenter notre chagrin à tous. 

 – Mais que vont-ils faire de lui ? s’écria Pierrette. 

 – Pierre, tu seras jugé, condamné, mais, vu ton âge, enfermé seulement dans une maison de correction, et là, si tu veux faire ce que je vas te dire, tu trouveras aisément le moyen de changer en bonheur ton malheur d’aujourd’hui. 

 – Père Tégot, dit Pierre, tout ce que vous direz, je le ferai, car, vous, vous êtes capable de faire d’un loup un agneau. 

 Les gendarmes eux-mêmes furent charmés de la docilité du jeune meurtrier dont ils devaient se saisir. 

 Ils ne le garrottèrent point, lui laissèrent tout le temps de faire de touchants adieux à sa mère, à Miette et aux gens du moulin ; enfin, ils permirent sans difficulté au père Tégot d’accompagner leur prisonnier jusqu’à la ville. 

 Et tout le long de sa route, Jacques Tégot ayant continué de donner à Pierre les plus sages conseils, lui dit en finissant : 

 – Je cherchais une femme digne d’être la seconde mère de Miette, cette femme sera ta mère, mon cher Rouget. 

 – Riche comme vous l’êtes, vous épouseriez ma mère, vous !… 

 – J’y pense depuis six mois. Pierrette a un cœur d’or, mais tu me faisais peur et je n’osais pas. Tu vas tourner au bien, ça me décide. 

 – Faut-il donc que le jour où j’ai été le plus méchant soit le plus beau jour de ma vie ! 

 Les gendarmes entendant ces paroles étaient attendris ; ils ne souffrirent point que la foule huât ni insultât Pierre Rouget au passage. 

 – Ce brave garçon, dit lebrigadier, est plus malheureux que coupable. 

 – Le lendemain de la noce, ajouta Jacques Tégot, ta mère, ta petite sœur Miette et moi, ¿ nous irons ensemble te voir à la maison de correction, d’où tu sortiras bon ouvrier, sachant lire, sachant écrire, et meilleur, s’il plaît à Dieu, que tu ne l’es même à présent. 

 – Père Tégot, répondit Pierre, je n’ai jamais été plus heureux qu’en entrant dans cette prison. 

 Ils s’embrassèrent ; la porte s’ouvrit et se referma. Pierre fut écroué ; Jacques Tégot loua un cheval pour aller au plus vite faire sa demande de mariage. 

 Avec une gratitude profonde, Pierrette avait accepté es propositions du père Tégot qui, ayant appris par elle l’état de M. Desnoires, n’hésita pas à se rendre au hâteau dès le lendemain. 

 Le vieux gentilhomme était cruellement abattu. Si les oins du médecin avaient mis sa vie hors de danger, ion mal moral semblait sans remède. 

 Jacques Tégot, mettant chrétiennement en pratique ses conseils à Pierre Rouget, venait y apporter un grand soulagement. 

 Plus de plaintes, plus de reproches ; d’un cœur reconnaissant pour les bienfaits des châtelains, qui avaient toujours noblement secouru les pauvres gens du canton, prit à tâche de faire sentir que Georges, loin d’être incorrigible, avait en lui un fond de sentiments généreux. Vous veniez de le chasser sans lui permettre de voir madame sa mère et de le condamner à un emprisonnement qui sera dur pour un jeune monsieur hatué comme lui aux douceurs de votre maison. Il n’a pas murmuré, il a reconnu ses torts avec l’intention sûre et certaine de les réparer. Et quand il a appris que vous étiez malade, son premier mouvement a été de donner son argent pour recevoir au plus tôt de vos nouvelles. Il a bien recommandé qu’on ne vous inquiétât pas davantage en vous apportant des siennes, et si vous savez tout, ce n’est pas sa faute. Il n’a jamais consenti à rester à Castelyves pour s’y faire soigner, tenant par-dessus tout à vous obéir. Contusionné comme il l’était, il n’aura pas été à son aise en chemin de fer. Eh bien ! tout cela n’est rien auprès de sa conduite envers notre Rouget. Aussitôt que Pierre, qui avait failli le tuer, a reconnu son erreur, M. Georges s’est relevé sans colère, lui a pardonné de suite, et s’est encore donné le tort, grande preuve de repentance ; enfin, il a fait son possible pour l’empêcher d’être arrêté, dénoncé et puni. Il était plus sage et plus juste que son imbécile de précepteur qui, dès l’arrivée à la ville, a fait de tout ça une dangereuse affaire. Mais soyez calme, M. Desnoires, le Rouget est bien disposé aussi, grâce à Dieu ! Il m’a bien promis de ne pas dire un mot de Zélie, afin que la justice n’ouvre pas une autre enquête contre M. Georges. Pour l’amour de sa mère que vous avez recueillie et gardée chez vous pendant quinze ans, par respect pour vous et pour madame, le pauvre garçon renonce à son meilleur moyen de défense. 

 – Ami Tégot, dit M. Desnoires en lui tendant la – main, vous êtes mon consolateur et notre sauveur. Plût à Dieu que j’eusse tenu compte plus tôt de vos charitables conseils ! 

 – Pour le présent, M. Desnoires, votre position vaut mieux que la nôtre ! Vous n’avez besoin que de sévérité pour redresser tout à fait votre fils, au lieu que nous, qui avions besoin d’employer la douceur, nous voyons notre malheureux Rouget jeté dans une prison où on le traitera, j’en ai grand’peur, au rebours de ce qu’il faudrait. Ah ! M. le précepteur, par sottise, a fait bien du mal !… Vous vous en êtes tiré vis-à-vis de la famille de Zélie pour une soixantaine de mille francs, qu’à leur place Jacques Tégot n’aurait pas acceptés, non !… Il m’aurait fallu, à moi, mariage sûr et certain ou condamnation en justice, et je n’en aurais pas démordu !… 

 Le châtelain fronça les sourcils, mais n’osa témoigner son mécontentement. 

 – Le silence du brave Rouget achève de mettre M. Georges à l’abri des poursuites. Par malheur, nous autres, pour or ni argent, nous ne l’empêcherons d’être condamné, lui. 

 – Je plains Pierre Rouget ; son silence, qui lui nuira, mérite de notre part une reconnaissance trop réelle pour que je l’oublie jamais ; je ferai pour ce garçon-là tout ce qu’il me sera possible de faire. 

 – Merci, M. Desnoires, dit Jacques Tégot d’un ton pénétré. 

 – Mais d’où vient, je vous prie, l’ardent intérêt que vous portez à Pierre Rouget ? 

 – J’épouse sa mère, que madame a renvoyée de son service. 

 – Elle ! renvoyée !. quand elle est mille fois innocente. 

 – Madame, en apprenant que Rouget avait failli tuer M. Georges, lui a fait donner cent écus avec l’ordre de partir sur-le-champ. Et Pierrette est partie, plus en colère contre son fils que contre personne. 

 – Cent écus !… Je triplerai cette somme. la dot de Pierrette me regarde ! 

 – Vous ne triplerez rien, M. Desnoires ! Tégot est venu ici, par respect pour votre grand chagrin, à l’effet de vous apporter un brin de consolation, et non pas pour demander secours. J’aurais honte, moi, d’accepter de l’argent aujourd’hui. Seulement, si, de manière ou d’autre, vous pouvez servir Pierre auprès de la justice, vous nous ferez à tous grand plaisir et grand bien. 

 Trois mois après cette scène, M. Desnoires faisait appeler son fils au parloir du lycée : 

 – Monsieur, lui dit-il, j’ai défendu à madame votre mère de venir vous voir. Elle en souffre, mais se résigne. Je vous défends, à vous, de lui écrire ; vous ne correspondrez qu’avec moi. 

 Georges répondit humblement et respectueusement. 

 – Le domaine Desnoires est en vente, continua le vieux gentilhomme. Je ne puis supporter la pensée d’habiter un pays où le nom de mes pères n’avait cessé d’être honoré, vénéré, béni jusqu’au jour où votre inconduite l’a souillé. Du reste, en transformant ma fortune territoriale en fortune de portefeuille, je me ménage la possibilité de vous déshériter plus facilement. Conduisez-vous donc bien, monsieur, et travaillez dans votre propre intérêt, car rien ne prouve que vous ne soyez point forcé de gagner votre vie à la sueur de votre front. 

 – Mon père, dit Georges, le seul désir de désarmer votre colère suffit pour que je me conduise et que je travaille le mieux qu’il me sera possible. 

 A cette réponse, au ton soumis de son fils, M. Desaoires s’adoucit un peu. Il parla de Pierre, qui, bien moins coupable que lui, venait d’être condamné à cinq ans de réclusion dans une maison de correction. 

 – Ce pauvre garçon, le souffre-douleur de votre enfance, pouvait essayer de se disculper en vous accusant : il a eu la générosité de ne pas vous perdre. 

 – Mon père ! dit Georges avec une vive émotion, déshéritez-moi pour le combler de biens, ainsi que sa mère, je ne me plaindrai jamais de mon sort. 

 – Vous n’êtes qu’un enfant !. Puissiez-vous souvent penser comme vous semblez le faire ! 

 – Mon Dieu ! s’écria Georges avec douleur, mon père doute de ma sincérité !. 

 – Et pourquoi vous croirais-je ? Ne m’avez-vous pas indignement trompé par des mensonges continuels ? 

 – Vous êtes juste envers moi ! dit Georges. Oui, j’ai eu le malheur de déguiser mes fautes sous des apparences qui m’ont trop longtemps préservé de votre bienfaisante sévérité, mais je vous donnerai par écrit sa preuve de mon repentir en vous demandant, comme une faveur, de léguer à Pierre telle partie de votre portune qu’il vous plaira, en compensation des cinq ans d’emprisonnement qu’il subit par une conséquence de mon inconduite. 

 – J’attends cette lettre, sans exiger que vous l’écriviez, dit M. Desnoires, bien résolu à déployer une inébranlable fermeté paternelle. 

 Il ne permit point à son fils de l’embrasser ; il ne lui tendit pas la main, ne cessa de l’appeler monsieur et reçut avec une froideur glaciale son dernier salut. 

 Dès le lendemain, Georges lui adressa une lettre remplie des plus généreuses protestations. Il y parlait non-seulement de Rouget et de sa mère, mais encore de Zélie, qu’il se permettait de recommander à la sollicitude de ses parents. 

 M. Desnoires attendit deux mois entiers avant de retourner au parloir. Les notes des maîtres et des professeurs de Georges étaient excellentes. 

 – Vos notes, monsieur, sont ce qu’elles doivent être ; je vous en félicite. J’ai été satisfait de votre lettre, mais elle contenait un paragraphe de trop. Je vous défends de me rappeler à l’avenir, de quelque manière que ce soit, le nom d’une personne dont nous devons à jamais ignorer la destinée. Vous m’avez demandé l’autorisation d’écrire fraternellement à Pierre Rouget. Il ne sait point lire. Il apprend, me direz-vous ; mais votre lettre, décachetée par le directeur de la prison, ne pourrait être qu’insignifiante ou nuisible. Je vous permets d’adresser à Pierrette, aujourd’hui femme Tégot, quelques mots qui passeront d’abord sous mes yeux. Pas de promesses imprudentes, pas de niaiseries, et surtout pas de plaintes ridicules ; j’entends que vous ne prétendiez apitoyer personne. 

 – Mon père, je mérite trop votre mécontentement pour avoir cette prétention ridicule. Mon existence est celle de mes camarades qui, pourtant, n’ont pas eu le malheur de s’attirer le courroux paternel. 

 – J’aime à croire, monsieur, que vous me parlez sans hypocrisie. Restez pendant un an dans les mêmes dispositions, je vous permettrai de venir voir votre mère. 

 La rigidité de M. Desnoires amenait les meilleurs résultats, car Georges se faisait remarquer par sa conduite et son assiduité. Le vieux gentilhomme s’était tracé une ligne de devoirs qu’il ne suivait pas sans efforts, mais il n’en déviait point. 

 , S’il avait autrefois péché par faiblesse, du moins il ne négligeait rien pour réparer le mal. 

 Au bout d’un an, il devait appeler Georges « mon fils » et lui accorder tous les deux mois un jour de sortie. Au bout de deux, il devait le placer dans une ecole préparatoire et se relâcher de sa sévérité, si Georges continuait à le satisfaire. En tout cas, afin l’achever de le dompter et de l’assouplir, il comptait ai faire embrasser la carrière militaire. 

 « L’Ecole de Saint-Cyr ou le sac de simple soldat, » Georges n’avait pas d’autre alternative. – Il le savait, n’osant montrer de répugnance, il se préparait courageusement à subir ses examens. 

 Mais, hélas ! M. Desnoires mourut subitement, et la tendresse maternelle détruisit en un instant le fragile échafaudage si péniblement élevé par la prudence d’un. père. Sans transition, Georges se trouva livré à tous les entraînements de la vie parisienne. 

 Dès l’origine, pour ménager l’excessive sensibilité de sa femme, M. Desnoires l’avait laissée dans l’ignorance de tous les détails qui aggravaient les fautes des Georges. Avec une noble sollicitude, il avait évité des lui faire partager le poids de ses angoisses. Elle n’avait jamais su, par exemple, que la rigueur des lois aurait pu frapper son fils. 

 Pour elle, le valet de chiens Michel était le grandf coupable, et Zélie une petite coquette dont les parents avaient habilement exploité les faiblesses. Le scandales était si grand qu’elle ne désapprouvait point la vente du château, mais en vérité elle trouvait Georges trop sévèrement puni. Elle n’aurait jamais souffert que son fils unique devînt militaire et à plus forte raison simples soldat. 

 Touchée de son repentir, de ses notes excellentes et de ses élans de cœur, elle lui avait pardonné depuis longtemps. Elle l’affranchit donc, et cela au moment où par une inconcevable fatalité elle perdait plus de 

 moitié de ses revenus. 

 Une somme énorme, réalisée en valeurs de portefeuille et représentant la totalité des biens de son mari avait disparu complétement. On fit des recherches de toutes parts, on fouilla dans les tiroirs et dans le coffres, on compulsa ses correspondances, on ne trouva pas même les numéros des titres qui, tous, étaient au porteur. 

 Quant aux autres papiers de M. Desnoires, ils étaient rangés avec un soin scrupuleux, et il résultait évidemment de leur examen que la fortune personnelle de Mme Desnoires, confiée aux soins de M. Duboscat, n’avait subi aucune atteinte. 

 On conclut à un vol ou à un abus de confiance, on supposa des spéculations malheureuses tenues secrètes, et cette hypothèse, qui expliquait à la fois la mort subits et l’absence de testament, prévalut dans le conseil de famille. 

 Mme Desnoires, influencée par Georges, en vint pourtant à repousser tous les conseils de Duboscat, son subrogé-tuteur. Sans rompre ouvertement avec ce noble parent et ami, elle lui retira le maniement de ses fonds et en plaça la maj eure partie chez le trop fameux Désinance, dont, – quelques années plus tard, – la banqueroute devait faire époque. 

 Provisoirement, en dépit des remontrances de M. Duboscat, Georges adoptait les mœurs faciles d’un [gandin à la mode. – « Miette, Zélie, Pierre Rouget et le moulin Tégot, histoire ancienne !… » Un jour pourtant, un seul jour, Georges se souvint de son infortuné de camarade d’enfance, et alors il se comporta dignement. – « Mais il faut bien que jeunesse se passe ! » 

 A l’âge de vingt-cinq ans, l’enfant gâté, l’un des plus élégants oisifs de son tempa, était criblé de dettes, mais, en revanche, de la plus parfaite impertinence envers les jolies femmes. 

 Mme Desnoires s’alarmait enfin ; il était, hélas ! beaucoup trop tard. 

 Ce précepteur, il faut en convenir, était un fier sot ! La plainte qu’il déposa, les témoignages des gens qu’il assigner, la déplorable affaire qu’il soulevait, comromettaient évidemment son élève. Sans les conseils u père Tégot et la généreuse abnégation du Rouget, Georges, par la maladresse de ce pédant, eût été trait en cour d’assises. 

 L’enquête était ouverte. Les documents recueillis par Mathieu Pierre dit Rouget, prévenu de tentative le meurtre, étaient détestables. Depuis qu’on le conissait, il n’avait cessé d’être le plus mauvais drôle canton. Batailleur, coureur de nuit, maraudeur, partageux, il n’avait mérité de louanges que pour avoir ué un gros loup avec un courage à la vérité fort rearquable, – mais il risquait d’être dévoré, il s’était saillamment défendu, et son succès ne prouvait, en mme, qu’une énergie trop habituellement appliquée du mal. 

 Les gendarmes qui l’avaient arrêté se louaient de n repentir apparent, – ruse de vaurien pris au ége. 

 L’estimable meunier Jacques Tégot prétendait que le prévenu valait mille fois mieux que sa réputation ; il faisait l’éloge de ses qualités de cœur, il invoquait le témoignage du maréchal-ferrant de Castelyves, chez qui Pierre dit Rouget venait de passer quinze jours en apprentissage, – mais le même Tégot était à la veille d’épouser en secondes noces la veuve Pierre, mère du jeune mauvais sujet. 

 Enfin, qui avait été attaqué par celui-ci ? – Le fils de ses bienfaiteurs, gens honorables vénérés dans tout le pays pour leur infatigable charité, M. Georges Desnoires, son compagnon d’enfance, excellent jeune homme qui, à l’instant même du crime, avait pardonné en suppliant les témoins de ne point arrêter l’agresseur. 

 Ainsi, dans l’instruction, pas un mot à la décharge de Pierre, tant les notables du bourg, par respect pour la famille Desnoires, par sympathie pour un père malheureux dont ils connaissaient les sacrifices, avaient rigoureusement tenu la promesse d’étouffer l’affaire de Georges. 

 Malgré tout cela, Georges ne dut qu’à Pierre Rouget de n’être pas inculpé, car l’un des témoins déposa ainsi : 

 – Le Rouget a dit : « Je vas te tuer pour venger Miette. » M. le précepteur a parlé aussi de cette nommée Miette, jusqu’à temps que le Rouget s’est calmé, là, ; tout d’un coup, pour devenir doux comme un mouton. Après, le jeune monsieur s’est donné tous les torts, et > ensuite, quand le domestique est venu, ils ont parlé entre eux à demi-voix d’une certaine Zélie. Nous n’avons pas bien entendu et je n’y ai rien compris. Mais je dis, moi, mon président, qu’il y a du louche là-dessous. Leur M. Georges, m’est avis, n’est pas si excellent que ça. 

 – Le témoin se trompe ! dit vivement Pierre Rouget : il est vrai que j’étais jaloux de M. Georges, qui avait donné des bonbons à Miette Tégot, mais le reste n’est qu’un cancan entendu tout de travers. Le domestique allait chercher un médecin, et ce qu’il a dit au précepteur ne regarde pas mon affaire. 

 Les assises se tenaient à trente lieues de Castelyves, l’instruction paraissait complète, l’accusé lui-même écartait l’incident qui sembla d’abord sans importance, on passa outre. 

 Tégot et Pierrette, présents à l’audience, se serrèrent la main avec la plus vive émotion. Ils avaient les yeux remplis de larmes ; leurs cœurs battaient d’enthousiasme. 

 Un vieux gentilhomme perdu dans la foule et dont les tempes s’étaient humectées de sueur froide se glissa auprès d’eux. 

 – Votre fils est mon fils ! murmura-t-il à leurs oreilles avec l’accent de la plus profonde reconnaissance. 

 Les plaidoiries furent courtes. Le défenseur de Pierre Rouget s’efforça de prouver qu’il avait agi sans discernement, mais, découragé par le réquisitoire, il ne trouva rien de mieux à dire. 

 Le verdict du jury fut. écrasant. 

 Pierre dit Rouget, ayant agi avec discernement, était déclaré coupable d’assassinat avec préméditation et guet-apens, – circonstances aggravantes qui font distinguer entre l’ assassinat et le meurtre. 

 Tégot ni Pierrette ne sentirent toute la gravité de la situation. M. Desnoires, qui avait étudié la loi, pâlit ; un véritable remords le bouleversa. Il savait que la tentative de crime est touj ours considérée comme le crime même, et, par suite, passible de la peine qui y est attachée. La peine était épouvantable : « Dix à vingt ans d’emprisonnement dans une maison de correction. » Pour sauver son fils, M. Desnoires laissait commettre une injustice ; il en était navré. 

 Mais, contrairement à toute vraisemblance, le jury admit, en fin de cause, des circonstances atténuantes. L’âge de l’accusé, qui n’avait guère plus de quinze ans, son attitude pendant les débats, son manque d’instruction première et peut-être même son exploit contre le loup furent sans doute les motifs de ce résultat inespéré. 

 Quant à la cour, composée de magistrats expérimentés qui, trop tard, avaient entrevu quelque chose de la vérité tenue si secrète, elle usa, grâce aux circonstances atténuantes, de la faculté de réduire la peine de deux degrés. 

 La sentence fut prononcée. 

 Pierre Rouget, d’un regard calme et fier, cherchait dans la salle sa mère et Jacques Tégot. – On le condamnait. – Il sourit d’un sourire qui signifiait éloquemment : 

 — Mère, soyez contente : votre longue dette de reconnaissance est payée ; j’ai sauvé du déshonneur le ls de vos maîtres. 

 M. Desnoires surprit ce sourire magnanime. Son cœur se déchira. Une violente douleur physique le contraignit à s’asseoir, mais il fit effort, se releva et, mouchoir sur les yeux, sortit en chancelant de la le d’audience, d’où il emportait le germe du mal qui tua subitement avant la fin d’une année. 

 Le lendemain, on lisait dans le compte-rendu de la nuance par le journal du département : 

 « Encore un incorrigible dont les pernicieux instincts épouvantent autant qu’ils indignent. Au moment où le une accusé, déclaré coupable avec circonstances atténuantes, a entendu le prononcé de la sentence, il s’est tourné vers le public souriant du plus insolent sourire. » 

 Ainsi sont faits les jugements humains. L’erreur nous toure comme un filet à mailles étroites que nous ne ayons, que nous ne soupçonnons même pas. Prompts nous prononcer d’après les apparences, nous interprétation en bonne part les actes de l’hypocrisie et trop souvent aussi nous blâmons imprudemment ceux d’une royale franchise. 

 Mais il est un tribunal éternel où sont pesées avec une infaillible équité toutes les circonstances atténuantes ou aggravantes, L’ange de la miséricorde céleste recueillit le sourire de Pierre comme une offrande digne du Juge suprême. Il le déposa dans l’un des plateaux d’une balance dont l’autre plateau penchait sous le poids de quinze ans de fautes accumulées et dont la dernière s’appelait guet-apens, et le poids du sourire l’emporta, car ce sourire s’appelait Dévouement et Pardon. 

 Dès qu’il fut permis à la veuve Pierre et à Jacques Tégot d’aller revoir leur pauvre Rouget, ils coururent l’embrasser. 

 – Tu as bien fait, mon fils, lui dit le meunier, tu as rendu le bien pour le mal. Le bon Dieu te récompensera. 

 Pierrette, fondant en pleurs, s’écriait avec amertume : 

 – Mais il est condamné, mon Pierre, mon fils que je ne connaissais pas ! 

 Pierre, essuyant ses larmes maternelles, tâchait de la calmer. 

 – Vous me connaissiez, mère ! j’étais méchant ! Je ne savais pas vous aimer, j’étais jaloux, et vos conseils me mettaient en colère. Si le père Tégot et Miette m’ont un brin changé, remerciez-les, aimez-les pour moi !… Je vais essayer d’être bon !… 

 – Tu l’es déjà, mon Pierre !. et l’on te punit, on t’arrache de mes bras quand j’allais ne plus te gronder jamais !… Ah ! le méchant, c’était leur Georges que tu viens de leur laisser !… 

 – Femme ! interrompit sévèrement le père Tégot, n’allez pas lui donner regret de ce qu’il a fait de mieux. Raisonnons, au contraire, et augmentons son courage, car il va, le pauvre garçon, en avoir grand besoin ! Tu as bien agi de toutes manières, Rouget, et dans ton intérêt, sans le savoir, tu as encore agi finement. Ça t’étonne ? tu vas comprendre. Si tu avais accusé M. : Georges, tu aurais probablement obtenu un allégement de peine, mais tu aurais tout de même été condamné, c’est sûr, et l’homme du monde qui s’intéresse le plus à ton sort, M. Desnoires, au lieu de te bénir, te maudirait, et nous abandonnerait au lieu de nous servir, comme il vient de me le jurer sur son honneur. 

 – Mère ! s’écria Rouget, voyez-vous comme j’ai bien fait, moi !… Merci, père Tégot ! 

 – Un malheureux paysan tel que moi, continuait le meunier, ne peut guère t’être utile à cette heure. M. Desnoires, c’est différent. Il ira jusqu’au roi, dit-il, quand il en sera temps ; il obtiendra ta grâce, et ta réhabilitation plus tard. Il m’a dit tout son plan ; il ne te perdra jamais de vue ; il te regarde comme un second fils. entends-tu ça ?. et M. Desnoires est un homme qui ne ment pas, tu le sais bien. 

 – Mère, mère !. ne pleurez donc plus ! dit le Rouget. Vous voyez que ma chance est bonne. Je serai sauvé par M. Desnoires. 

 – Courage donc, mon garçon ! reprit Jacques Tég t. Et patience, patience surtout, patience ! car il faut vant tout mériter ta grâce par une conduite excellente. Plus de colère, plus de rage : supporte les injustices, supporte les méchancetés, endure le mal en pensant à nous, et prie le bon Dieu dans ton cœur. Tu vas vivre avec pire que les loups ; ils te mordront : ne te venge pas, reste calme, ta mère t’en prie. 

 – Oh ! oui, mon Pierre, je t’en supplie ! dit Pierrette en le serrant contre son cœur. Tu es vif, tu es franc, tu es emporté : modère-toi pour l’amour de nous ! 

 – Et maintenant, adieu, dit le père Tégot, la maison où l’on t’envoie est à soixante lieues de chez nous ; c’est égal, je t’ai promis d’aller t’y voir avec ta mère et ma fille ; nous irons. 

 Après le mariage de Jacques Tégot avec la veuve Pierre, ils y allèrent tous les trois. 

 Rouget apprenait à lire, travaillait avec ardeur à toutes les tâches qu’on lui imposait, obéissait à tous les ordres sans jamais hésiter, et par sa conduite détruisait les préventions du directeur, qui commençait à s’intéresser à lui. 

 – Mon frère, mon bon ami Pierre, lui dit Miette, tous les matins je fais pour toi ma première prière et j’embrasse ensuite le drapeau de ta houlette de berger. Apprends bien vite à écrire pour nous écrire souvent. 

 Pierrette combla son fils de louanges et de caresses. Jacques Tégot lui donna de nouveaux encouragements et lui communiqua une lettre dans laquelle M. Desnoires annonçait qu’il ne tarderait point à être très chaudement recommandé à la sollicitude de son directeur. 

 Pierrette alla voir l’aumônier et les sœurs hospitalières attachées au service de la maison, établissement très moderne et fort bien entendu, mais qui – malheureusement pour Pierre Rouget, – n’isolait point les jeunes détenus les uns des autres. 

 Laissé par ses parents dans les meilleures dispositions, Pierre redoubla de zèle. Les puissantes recommandations obtenues par M. Desnoires produisirent tout d’abord un excellent effet. Sa subordination, sa bonne volonté, son ardeur au travail, de plus en plus remarquées et récompensées par de menues faveurs, ne pouvaient augmenter : mais en se voyant estimé de ses chefs, il se sentit moins malheureux. Ses espérances en l’avenir s’accrurent ; sa gaîté renaissait. 

 A cette phase d’assez courte durée devaient succéder les jours les plus affreux de sa vie. Pour avoir obstinément refusé de prendre part à un ridicule complot, il devint suspect à ses détestables compagnons. A partir de ce moment, son existence fut empoisonnée. Il se souvint alors des conseils de Jacques Tégot, essaya de déployer une patience inébranlable et subit avec fermeté des persécutions de tous les instants. 

 L’effrayante perversité d’une bande toujours acharnée contre lui seul le mettait à la torture, sans qu’il osât s’en plaindre, tant est puissant le préjugé des détenus contre les délateurs. Les jeunes monstres ligués pour lasser sa constance imaginaient sans cesse de nouveaux raffinements. On l’empêchait de boire et de manger, en dérobant ou en infectantses rations. On l’empêchait de dormir. Pincé, piqué, frappé, à l’improviste, il étai insulté, raillé, outragé sans relâche. 

 Victime résignée, il dépérissait. Son caractère s’étai aigri ; la douleur rendait sa physionomie farouche, se décourageait et commençait à négliger ses devoirs 

 Deux malheurs d’ordres divers achevèrent de l’abattre. 

 Il apprit la mort subite de M. Desnoires, en qui se résumaient toutes ses espérances, – et au directeur qui le protégeait venait de succéder un homme dont les premières mesures excitèrent parmi les jeunes détenus une sorte de sédition. 

 Pierre, atteint par une punition générale, fut brutalement assailli : 

 – Ah ! ah ! tu es donc puni comme les autres ! 

 – Tu n’es plus l’espion du nouveau chien ! 

 A bout de patience, il se rua sur ses persécuteurs. Il fut terrible. Trois d’entre eux tombèrent gravement blessés. La bande entière se précipitait sur lui, quand il fut arrêté par les surveillants et mis au cachot. 

 Au sortir du cachot, nouvelle rixe plus affreuse encore que la précédente : 

 – Vous me respecterez ! vous me laisserez vivre tranquille ou vous me tuerez !… hurlait Pierre en se défendant comme un lion furieux. 

 Cette fois ce fut à l’infirmerie qu’on le porta, mais après sa guérison il devait être remis au cachot. 

 Guérissons-nous !… reprenons des forces !… mais gare à la troisième fois, ce sera la bonne ! J’y serai préparé, j’userai de ruse, j’aurai un poinçon d’une main, un tranchet de l’autre, et j’en tuerai deux ou trois pour être tué. 

 Tel était le projet de Pierre réduit au désespoir : père, mère, sœur, pays, amour, liberté, foi en Dieu, il avait tout renié. Au cachot, il blasphémait ; à l’infirmerie, il ne cessait de rêver aux moyens de s’armer pour accomplir ses sanglants exploits. Jamais il n’avait été plus farouche ; ses haines féroces le rendaient hideux ; mais la sœur hospitalière qui le soignait le devina. Son cœur chrétien s’émut ; elle résolut de le sauver corps et âme. 

 Elle avait reçu la visite de ses parents ; elle se rappelait que, durant plusieurs mois, il avait été cité comme un modèle ; elle n’ignorait pas absolument les mystères de la vie commune des jeunes détenus ; elle voulut être la confidente de Pierre et y parvint. 

 Par une douceur affectueuse, la sainte fille lui arracha des aveux complets. 

 – Mon ami, permettez-moi de venir à votre secours, lui dit-elle. Je vous ai promis de ne point trahir vos secrets ; ils seront respectés, mais au nom des bons sentiments qui vous restent, laissez-moi vous diriger, je vous rendrai vos espérances. Quoi ! l’on vous persécute injustement, et vous n’admettez d’autre ressource qu’un crime, d’autre refuge qu’une mort affreuse ! Pierre, mon ami, rentrez en vous-même !… Et ce ne sera point à moi seule, c’est à l’aumônier et même à M. le directeur que vous vous confesserez. 

 Pierre fit un geste de dénégation. 

 – Vous justifier de vos violences, procurer à l’autorité l’occasion de protéger les innocents contre les mauvais sujets, mettre obstacle aux iniquités qui se trament parmi les meneurs, empêcher de malheureux jeunes gens de se corrompre les uns les autres, être l’instrument d’une réforme salutaire même pour les plus méchants, et cela en disant la vérité, voilà, mon ami, ce qui vous inspire plus d’horreur que de tuer trois ou quatre de vos camarades : mais qui donc fera la lumière, si les bons s’y refusent ? 

 – Je ne veux dénoncer personne. 

 – Eh bien ! ne nommez pas ; ne signalez que les faits ; cela doit suffire. 

 Pierre se prit à réfléchir, il était ébranlé. 

 Le nouveau directeur, accompagné d’un personnage inconnu, entra et, montrant Rouget encore alité : 

 – Le voici ! dit-il. 

 Deux mois environ après la visite reçue à l’infirmerie par Pierre Rouget, le meunier Tégot lisait à sa femme et à sa fille une longue lettre qui commençait ainsi : 

 « Je sors de l’enfer, mes chers parents. Par la permission de Dieu, qui a exaucé vos prières, j’échappe à la persécution et à la damnation. Je pars pour l’Afrique, je m’en vais bien plus loin de vous, mais si j’avais eu le malheur de rester ici, je redevenais méchant sans remède et je mourais comme un scélérat. 

 » Le bon Dieu a eu pitié de vous et de moi. Il m’a envoyé les consolations, les conseils et la protection d’une de ses saintes qui, en soignant mon pauvre corps, a guéri mon âme. 

 » L’excès de la souffrance m’avait encore une fois rendu tout fiel, me revoici tout cœur pour vous aimer. » 

 Au récit des tortures qu’il avait endurées, Miette et a mère Tégot frémissaient. Elles pleuraient à chaudes larmes, palpitantes, tremblantes, épouvantées des aveux du jeune détenu, qui ne déguisait rien. 

 – Ne pleurons plus ! s’écria Jacques Tégot, c’est le cas de nous réjouir et de rendre grâce à la Providence !… Ne pleurons plus maintenant que le malheur est passé !… Je ne vous disais rien, moi, mais, connaissant notre Pierre, j’avais tout prévu et j’avais grand’peur. Consolons-nous ! Il ne sera plus tourmenté ; il part pour une colonie agricole où il pourra sans danger se bien conduire ; l’espérance nous est rendue à tous !… Moi aussi, femme, moi aussi j’ai eu mon jour de découragement à la nouvelle de la mort de M. Desnoires, et tu as partagé mes chagrins jusqu’à temps que nous ayons reçu la lettre de M. Duboscat aîné. Alors, tu as repris confiance. Moi, je me défiais encore. Je vois enfin que les intentions de M. Desnoires lui survivent ; je vois que son vieil ami continue son ouvrage au nom de M. Georges, dont il est le subrogé-tuteur. 

 En Afrique, Pierre ne sera pas abandonné comme il l’était depuis le changement du directeur de la maison de correction. Il y sera protégé par un brave officier, le propre frère de ce bon M. Duboscat, qui a fait tout exprès le voyage pour le visiter à l’infirmerie, le faire délivrer et le sauver enfin ! Laissez faire notre Rouget ; il est franchement revenu au bien ; il saura gagner sa grâce comme il nous l’écrit. 

 Pierrette, femme Tégot, Miette, sa fille bien-aimée, ne répandaient plus que de douces larmes. On relut dix fois les passages consolants de la longue lettre de Pierre. On bénissait la mémoire sacrée de l’infortuné M. Desnoires, dont le plus digne des amis poursuivait si noblement l’œuvre réparatrice. On louait Georges lui-même qui, d’après M. Duboscat, avait eu la plus grande part à toutes les mesures prises en faveur de Pierre, et l’on attendait avec impatience des nouvelles d’Algérie. 

 Elles devaient être excellentes. 

 A peine arrivé au pénitencier, Rouget fut mis en présence d’un chef d’escadron à moustaches grises, dont la physionomie martiale et sévère s’adoucit par degrés à mesure qu’il passait son inspection. 

 – Bonne mine ! fit l’officier à demi-voix. Il doit y avoir du cœur là-dessous. 

 Pierre crut deviner et sourit. Son regard franc acheva de bien disposer son nouveau protecteur, qui lui dit : 

 – Mon garçon, je ne sais trop quel genre de service vous pouvez avoir rendu à M. Duboscat, mon frère aîné, mais il vous porte le plus vif intérêt ; il vous recommande à moi et tient à vous tirer le plus tôt possible de la fàcheuse position où vous êtes. Mon frère et moi ne faisons qu’un ; ce qu’il veut, je le veux ; sachez le bien vouloir aussi. 

 – Merci, mon commandant ! dit Pierre. Pour ce qui est de la bonne volonté, je vous jure qu’elle ne manque pas ! 

 – Subordination, probité, ardeur au travail et courage, voilà la consigne ! 

 – Elle me va, commandant ! Du courage, je crois que j’en ai ! De l’ardeur au travail, je n’en manque pas. Je me suis juré d’être obéissant, je le serai. Pour ce qui est de la probité, la consigne est inutile ; si je maraudais dans les champs étant gamin, c’était par pure méchanceté, comme un mauvais garnement que j’étais mais pas autrement. Ce qui m’a toujours chagriné le plus à la maison de correction, c’était d’y être avec un tas de voleurs. Ils voulaient me rendre tel qu’eux. J’ai refusé. Ils ont failli me tuer, et sans la bonté de M. votre frère, qui m’a fait envoyer ici, j’étais perdu. 

 – Ah ! tu n’es pas voleur et tu détestes les voleurs ! 

 Pierre rougit de honte, quelques larmes roulèrent dans ses yeux. 

 – Très-bien ! fit le commandant. Mon frère assure que tu as été jugé trop sévèrement et que ta condamnation serait le résultat d’une erreur due en partie à un beau sacrifice de ta part. Je ne comprends rien à cela ; si tu y comprends quelque chose, tant mieux !. 

 – Je comprends ! murmura Pierre encore tout confus. 

 – Bien ! fit le chef d’escadron. J’avais, de mon côté, bâti un petit roman qui n’a pas le sens commun, à ce que je vois ; je t’ai fait rougir, j’en suis fâché. Mais enfin, comment as-tu donc encouru la peine qui te frappe ? 

 – Ah ! mon commandant ! j’ai assez souvent pensé à ce malheur pour avoir trouvé des excuses que je n’ai pas su, dans le temps, donner au tribunal, ni à mon avocat, ni à personne. J’ai été condamné pour tentative de meurtre avec préméditation et guet-apens, sans trop comprendre ce que ces mots-là signifiaient. Voici l’histoire. Un méchant coquin, par un tas de mensonges, me monte contre un jeune monsieur de mon pays ; je me mets dans une colère terrible, et je vais l’attendre sur la route, où j’ai commencé par lui crier : – « Prends garde à toi ! » Je voulais bien le tuer par vengeance, mais non pas traîtreusement. Pour me battre avec lui, il fallait bien l’attendre au passage, et je l’ai attendu, moi. Ensuite de ça, au lieu de lui lancer mon couteau ou des pierres, ou de faire feu sur lui, ou d’essayer de le poignarder, qu’est-ce que j’ai fait ? J’ai sauté dans sa voiture pour l’en tirer de force et après être à deux de jeu. A cause du cheval, j’avais un gros bâton, je ne m’en suis pas plus servi que de mon couteau ; de plus, j’ai été frappé le premier d’un coup de jouet au milieu du visage ; j’ai bien pris un gros caillou pour lui donner le coup de grâce, mais sans préméditation et dans l’accès de rage. Voilà ce que je n’ai pas pu dire contre l’accusation de guet-apens, quand je ne voulais, moi, qu’un duel àmort, à ma manière de paysan sauvage. Enfin, lorsque, par bonheur, j’ai appris que ce jeune homme n’avait pas tous les torts que je croyais et qu’on m’avait traîtreusement menti, je l’ai lâché tout de suite, en lui demandant pardon. 

 — Est-ce bien vrai, tout cela? demanda le chef d’escadron d’un ton sévère. 

 – C’est vrai comme l’Evangile. 

 – Rien n’explique pourtant le prétendu sacrifice, ont parle mon frère. 

 – Non !. car ceci est mon secret, aujourd’hui comme ors ; et votre frère en personne m’a ordonné de contunuer à le garder. Je me tais quand je veux, commandant, mais je ne mens pas !. 

 Le chef d’escadron arpenta la salle en mâchant moustache. 

 – Corbleu ! dit-il enfin, je vais écrire à mon frère et, si tu ne m’as dit que la vérité, tu n’auras pas ici c plus ardent protecteur que moi ! 

 – Ecrivez donc ! écrivez donc bien vite ! je vous e prie de tout mon cœur. 

 Pour un vieil officier, connaisseur en soldats, l’accei de ces mots valait la meilleure des réponses. 

 – Sois tranquille, mon garçon, reprit-il, j’écrirai sans retard ; et, en attendant, conduisons-nous de ma nière à mériter notre grâce. 

 – L’occasion ! l’occasion !… je ne demande que l’occasion !… s’écria Pierre transporté de joie. 

 – Elle viendra. Le directeur du pénitencier est de mes amis, il aura l’œil sur toi, et m’aidera, j’en sur sûr, à la faire naître. 

 – Merci, commandant, merci à votre généreu frère et à vous ! murmura Pierre d’une voix étouffée. 

 Dès qu’il fut seul, il se mit à genoux pour remercier Dieu avec la foi profonde que l’occasion ne manquerait pas 

 Deux mois après, à la baignade, il sauvait ave une rare intrépidité un de ses camarades emporté par le courant. 

 Au bout de l’année, il était présenté au gouverneur général comme le meilleur sujet du pénitencier. Son directeur cita de lui plusieurs traits de probité, de dé sintéressement et de subordination qui lui faisaient la plus grand honneur. 

 Peu après, les infirmiers manquèrent ; Pierre sollicita et obtint la faveur d’être envoyé au camp, où il se signala par un zèle tel que le chirurgien en chef en fit l’objet d’un rapport spécial. 

 Déjà sa grâce était demandée par le gouverneur de l’Algérie, quand une attaque de bédouins lui fournit l’occasion de déployer le courage d’un soldat. Il eut l’audace de leur arracher, au péril de la vie, un officier blessé, le capitaine Breteaux, qui, pour surcroit de bonne fortune, était l’ami intime du commandant Duboscat. 

 Pierre, blessé lui-même, le porta jusqu’à l’ambulance et tomba baigné dans son sang. 

 Sa grâce venait d’arriver. 

 Un nouveau rapport en sa faveur était présenté au gouverneur par le commandant Duboscat, le capitaine Breteaux et le directeur du pénitencier, fort jaloux de prouver que ses jeunes administrés n’étaient pas tous indignes de la sollicitude du gouvernement. 

 Il s’agissait d’obtenir que Pierre Rouget malgré sa flétrissure, pût être admis dans les rangs de l’armée française. 

 – Tu es gracié, c’est bien, c’est beaucoup, mais ce n’est pas assez, mon brave camarade, avait dit le commandant Duboscat. La grâce n’efface pas la condamnation. Eh bien ! il ne faut pas qu’on puisse te traiter de repris de justice, et le moyen, le meilleur moyen, c’est de passer par nos rangs, d’y gagner les galons, l’épaulette peut être !. Je sais bien ta jolie petite histoire : nous avons là-bas une payse, la gentille Miette. Mille diables ! veux-tu donc lui porter en mariage un honneur incomplet ?. un bras ou une jambe de moins, à la bonne heure !. Un an seulement sous les drapeaux, mon ami, et tu es à jamais réhabilité. 

 – Mais, commandant, vous prêchez un converti, dit Pierre. J’aimerais mieux mourir que de faire rougir de moi ma chère Miette, et je n’aspire qu’à la possibilité de servir sous vos ordres. 

 Le gouverneur appuya la demande avec peu d’espoir de réussir, car les magistrats consultés avaient dit que la loi n’admettait la demande en réhabilitation que cinq ans après l’expiration de la peine, qu’elle posait en outre plusieurs conditions que Pierre Rouget n’avait pas remplies, que la révision de son procès serait nécessaire, et qu’à moins de protections toutes-puissantes, les lettres de réhabilitation ne seraient jamais entérinées. 

 – Nous ne manquons pas de puissantes protections, s’écria le commandant Duboscat, et nous l’avons prouvé ; car, aux termes de ta condamnation, tu n’aurais pas dû être envoyé ici. Mon frère a réussi une première fois, quand tu n’avais d’autre titre à une faveur exceptionnelle que les sévices de tes compagnons, et maintenant que tu t’es distingué de toutes les manières, nous échouerions ! Non ! c’est absurde ! nous remuerons ciel et terre, nous ferons réviser le procès, nous plaiderons, s’il le faut, et je me fais fort de prouver, moi, que tu ne devais être condamné qu’à cinq ou six mois d’emprisonnement. 

 Le chef d’escadron, officier habituellement assez calme, tempêtait à l’égal de son bouillant ami le capitaine Breteaux. 

 – Morbleu ! reprenait-il, on laisserait pour la vie ce brave garçon dans la triste catégorie des repris de justice ! Il serait à jamais privé du premier des droits d’un bon citoyen, celui de servir son pays ! Non ! mille fois non ! il sera réhabilité et incorporé, ou j’y perdrai ma moustache ! Envers et contre tous vos chiens de textes de lois, il portera l’uniforme, mille tonnerres ! Eh quoi ! d’un larron qui se convertit le Père éternel fait un saint, d’un âne bâté de latin la Sorbonne fait un docteur, et à nous tous, de cet intrépide luron nous ne parviendrions pas à faire un chasseur d’Afrique ! 

 Envers et contre tous les textes de lois, mais à la vérité en remuant ciel et terre, MM. Duboscat frères, le capitaine Breteaux, et le gouverneur général qui avait pris à cœur le succès de leurs démarches, obtinrent la faveur extra légale qu’ils sollicitaient, mais non sans d’innombrables formalités, et à la condition préalable que le jeune Mathieu Pierre dit Rouget se présenterait devant le juge qui avait instruit son affaire, le substitut qui avait prononcé le réquisitoire, et le président de la cour, pour obtenir de ces magistrats des rapports favorables à joindre à son dossier. 

 Pierre Rouget, alors âgé de dix-neuf ans, partit pour la France, fit toutes les démarches exigées, trouva ses juges dans les meilleures dispositions, expédia ses pièces à M. Duboscat aîné, quise chargeait de laconduite de l’affaire, et le cœur léger se mit en route pour aller chez ses parents en attendre l’issue. 

 Il dormit dans la diligence d’un sommeil doux et profond. Au point du jour, il était à Castelyves. Là, le maréchal-ferrant, son ancien patron, qui s’était toujours intéressé à lui, le revit avec un vrai plaisir, lui offrit à déjeuner et le félicita cordialement de ses succès. Mais quand on en vint à parler des nouvelles du pays, Pierre frissonna. Il apprenait que des incendiaires répandaient la consternation dans les campagnes, où les sinistres se succédaient depuis peu d’une manière horrible. 

 – O mon Dieu ! s’écria-t-il, si mes parents étaient atteints !… 

 – Allons donc ! nous avons eu tort de parler de ça ! Calmez-vous ! 

 – Le moulin est isolé, entouré de paille et de fagots. Pardon ! je suis inquiet, je pars !… 

 On ne put le retenir. Il passa nécessairement au lieu où il avait attaqué Georges ; là ses plus cruels souvenirs se réveillèrent ; il devint plus soucieux. Ses angoisses redoublaient. Pour s’abréger, il prit par le chemin désert des Garennes ; il y fut encore poursuivi par de sombres pensées. Il se rappelait le jour fatal où il l’avait parcouru pour la dernière fois, fuyant à travers bois et. marais, avec du sang aux mains et au visage ; alors, exhalant sa douleur : 

 – Ah ! Michel ! infàme Michel !… s’écria-t-il à haute voix. 

 Au même instant un homme qui se glissait dans les taillis courut brusquement sur lui : 

 – Tu m’as reconnu, toi ! dit le misérable, tu vas mourir !… 

 – Michel !.. incendiaire !.. Ah ! je comprends ! 

 L’ancien valet était armé d’un couteau de chasse, Pierre n’avait d’autre arme que le bâton auquel pendait son petit paquet de voyage. 

 La nature calme et reposée était parée de son plus doux éclat matinal. La lumière oblique du soleil ruisselait dans les feuillages. Les oiseaux gazouillaient. 

 De la solitude sereine et profonde, un hymne de paix s’élevait vers le Très-Haut. 

 Deux hommes allaient se livrer un combat impie. 

 L’un d’eux venait d’incendier des chaumières. Pour cacher un crime, il voulait un second crime. 

 L’autre, après la prison et l’exil, allait revoir tous ceux qu’il aimait. Au dernier instant, le fantôme du meurtre se dressait encore sur sa route. 

 Tous deux, les yeux hagards, les cheveux hérissés, frémissaient de rage et d’horreur. 

 Et le murmure de la brise dans le bois répondait harmonieusement au murmure des ruisseaux. 

 Michel s’était élancé sur Pierre comme un tigre sur sa proie ; Pierre bondit en arrière comme un chevreuil effarouché. 

 Cependant, les perles de la rosée faisaient des colliers aux fleurs des champs. De suaves parfums s’en exhalaient. 

 Michel, chasseur expert, s’arrêta : il faut savoir choisir son moment, ne porter qu’un coup, frapper droit au cœur. 

 Pierre reculait, mais lentement, recouvrant son sang-froid, combinant un système de défense. 

 – Michel, dit-iL, je te nommais sans t’avoir vu !. 

 Tu t’es livré toi-même !… Me reconnais-tu ? 

 – Rouget !… murmura le malfaiteur. 

 Se fixant dans les yeux, essayant de se deviner, ils se précipitaient l’un sur l’autre. 

 – Oui ! je suis Rouget, aussi vrai que Dieu me protége ! cria Pierre d’une voix éclatante. 

 Le couteau de chasse s’enfonça profondément dans son paquet de hardes dont, avec une adresse merveilleuse, il s’était fait un bouclier. En même temps, en bâtoniste exercé, il portait un coup de bout entre les deux yeux de Michel et de sa main gauche il lui saisissait la main droite. 

 La main gauche de l’assassin était libre. Il frappa Pierre en pleine poitrine ; le coup retentit comme l’enclume sous le marteau, mais le vigoureux garçon ne chancela point ; de sa seconde main, il saisit cette main, et, d’un effroyable coup de tête, fracassa la mâchoire de Michel, en lui donnant un croc-en-jambes. 

 L’incendiaire, qui craignait d’être poursuivi, ne put retenir un cri de douleur. Il tomba, Pierre s’accroupit sur lui et, tout en le serrant à la gorge, parvint à ramasser le couteau de chasse qu’il prit entre les dents. 

 Michel étouffait. Pierre, assis sur sa poitrine, n’avait qu’une main libre. Il se hâtait de dénouer le paquet de hardes et d’y prendre un mouchoir pour en faire un lien. Le bâton servit à attacher ensemble les pieds et les poings de l’incendiaire, qui, sans mouvement et sans haleine, gisait au milieu de la route. 

 Pierre craignait de l’avoir étranglé, mais le cœur battait encore, la respiration se rétablit. 

 Du fond de l’âme, le jeune garçon remercia Dieu qui, dans cette lutte inégale, venait de le protéger si visiblement. Ensuite il se prit à réfléchir. 

 Que faire ? Dans un chemin où de toute la journée ne passerait peut-être personne, pouvait-il rester à la garde de son prisonnier ? pouvait-il l’abandonner pour chercher main-forte ? Mais, en supposant que Michel, une fois seul, ne parvînt point à se délivrer, un crédule paysan pouvait traverser le bois, croire à ses mensonges et lui rendre la liberté. D’un autre côté, Michel avait sans doute des complices qui, tout à coup, pouvaient paraître, le délier, le venger. 

 Cette supposition effraya d’autant plus le malheureux Pierre, que Michel se prit bientôt à hurler de manière à être entendu à une demi-lieue. Les paisibles échos de la forêt répétèrent au loin ses cris de désespoir. 

 – Tais-toi, Michel ! n’appelle pas ta bande, ou je te bâillonne et te laisse étouffer sans miséricorde. 

 – Je me tais, Pierre, mais, par pitié, de l’eau, un peu d’eau ! 

 – Quelque ruse ! 

 – Tu es bien défiant. 

 – Que ne l’ai-je été plus tôt !. 

 – De l’eau, Pierre, de l’eau. Je me meurs ! 

 – Laisse-toi faire, tu boiras, et je laverai moi-même tes blessures, mais pas de résistance, ou tu es mort. 

 A ces mots, Pierre fit des cordes avec des mouchoirs et des cravates, commença par attacher ensemble les pieds de Michel de manière à l’empêcher de courir, lui lia derrière le dos les mains que, par surcroît de précaution, il noua fortement à sa ceinture, visita tous les nœuds, serra tous les liens et, le débarrassant enfin du bâton, lui permit de se relever. Puis, le couteau de chasse d’une main, le bâton de l’autre, il le força de marcher devant lui. 

 Michel garrotté et entravé se dirigea vers le ruisseau voisin. Pierre lui donna de l’eau, lava sa mâchoire ensanglantée, et après s’être lavé lui-même, l’obligea de se remettre en route. 

 – Où m’emmènes-tu ? demanda l’incendiaire. 

 – Marche ! tu le verras. 

 Michel ne savait trop où il allait. A ses tortures physiques s’ajoutait une terreur qui paralysait le reste de ses forces. Au bout d’une lieue péniblement faite à petits pas, il se laissa choir : 

 – Achève-moi ! dit-il. Je ne puis plus marcher. Je souffre trop. je suis incendiaire. je suis d’avance condamné à mort !… Tue-moi donc tout de suite. ou laisse-moi. 

 – Je ne te tuerai pas, je ne te laisserai pas, je te livrerai. 

 – Quand je craignais d’être poursuivi par les gendarmes, je me taisais. mais j’ai des camarades qui rôdent par ici, je vais me remettre à crier. 

 Pierre, sans répondre, apprêta un bâillon. 

 – Tu me tueras, dit vivement Michel. Tiens ! cette nuit, j’ai brûlé le moulin Tégot… Mais tue-moi donc ! 

 – Tu mens encore, dit Pierre en pâlissant. 

 – Non ! et j’ai une preuve. 

 Sans hésiter, Pierre le bâillonna. 

 – Non ! mille fois non ! Tu ne me forceras pas à te tuer. Je te crois assez méchant pour avoir brûlé tous mes parents, je te sais assez menteur pour espérer que tu en as menti. Tu ne veux plus, tu ne peux plus marcher !. Eh bien ! je sais ce que je vais faire !. A cinq cents pas d’ici, Michel, il y a des carrières abandonnées, je t’y porterai, je t’y cacherai derrière un amas de pierres et de broussailles, et après. je serai libre de courir. 

 A cette menace, Michel n’hésita point à se relever, et se remit à marcher dans la direction de la lande. 

 – Non ! non ! plus par là 1 s’écria Pierre. Je suis pressé maintenant de courir au moulin. Tu m’as forcé d’avoir une idée, j’en profite. A la carrière ! 

 Michel se laissa tomber de nouveau. 

 – Bien ! je comprends ! Tu veux m’attarder !. Tu comptes sur quelques secours, sur le hasard, sur ma sottise. Je ne te porterai pas. je te traînerai ! 

 Et, saisissant les pieds du misérable, il fit quelques pas en courant. 

 – Relève-toi donc, et marche !… Droit à la carrière !… 

 Michel, vaincu, se relevait pour obéir, quand tout à coup deux malfaiteurs armés de pistolets firent feu sur Pierre : mais il avait eu le bonheur de les voir et d’éviter les deux coups. 

 – Par-là ! par-là ! au galop ! criaient au loin des cavaliers. 

 Les malfaiteurs disparurent, Pierre était sauvé, sauvé grâce à la longue résistance de Michel, dont les complices avaient précisément pris pour asile la carrière abandonnée. 

 Pierre donna aux gendarmes toutes les indications nécessaires sur la fuite des bandits ; il fut cependant arrêté lui-même, désarmé, mais non garrotté, quoique Michel l’accusât d’être l’un des incendiaires et un repris de justice revenant d’Afrique, comme le disaient ses papiers. Michel, retournant les rôles, prétendait, bien entendu, qu’il avait été attaqué par le Rouget et sa bande. 

 – Très-bien ! interrompit le brigadier, nous nous expliquerons plus tard. 

 Ainsi, Pierre fut ramené dans son pays comme il en avait été arraché quatre années auparavant. 

 Des confins de la lande il aperçut les ruines encore fumantes du moulin et de ses dépendances ; il s’y attendait et devait à la commisération des gendarmes de savoir qu’aucun de ses proches n’avait péri. 

 – Michel, tu m’avais donc menti comme toujours ! dit-il avec joie ; la perte est grande, mais ils vivent !. Dieu soit loué ! 

 Ce n’était par imprudence, ni faute de précaution, que le meunier Jacques Tégot était victime du fléau. Dès les premiers bruits alarmants, il avait pris toutes les mesures en son pouvoir, triplé le nombre des chiens de garde, éloigné des corps de logis la paille et les fagots, organisé une surveillance de nuit qui aurait dû le préserver du danger, et installé des piéges à loups en dedans des talus de clôture. Mais la malveillance l’avait emporté par la faute d’un valet enivré avec on ne sait quelle drogue soporifique. Les chiens avaient été empoisonnés et muselés par des emplâtres de poix. 

 Loulou alla gratter à la porte de ses maitres et mourut en donnant un dernier signe de joie, car Tégot ouvrait et criait : Au feu ! 

 Sa femme, sa fille, ses valets, coururent au puits. Tégot, donnant l’exemple, les dirigeait avec un admirable sang-froid. Vains efforts ! le génie du mal n’avait rien oublié. A chaque instant, le feu se déclarait dans le nouvelles parties des bâtiments. Pendant qu’on éteignait d’un côté, une mèche inaperçue prenait de l’autre. 

 Les toiles, le son, les huiles, s’enflammaient. Du côté du vent, des traînées de paille saupoudrée de poussière combustible ravivaient soudainement l’incendie. Les animaux furent brûlés dans l’étable, les meules de foin dans la prairie, et la perte fut énorme, quoique les bâtiments fussent assurés, attendu qu’on était dans la saison où le meunier recevait en dépôt le plus de grains. Son désastre atteignait ainsi la plupart des cultivateurs du canton. 

 Ils accoururent consternés. Miette pleurait, Pierrette se lamentait amèrement, le malheureux valet qui aurait dû veiller donnait les marques du plus violent désespoir. Seul, Jacques Tégot était calme ; debout sur le talus de son enclos rempli de décombres, les bras croisés sur la poitrine, il calculait mentalement. 

 Dès qu’il eut achevé, voyant presque tous ses clients réunis, il les appela et leur dit d’une voix ferme : 

 – Voisins et amis, tranquillisez-vous ; je suis responsable, j’ai de quoi payer, je paierai. Je ne vous demande que le temps de vendre mon terrain et de toucher l’argent qui m’est dû par les assurances. Mon livre est en règle ; je l’ai sauvé avant ma fille. Aucun de vous ne perdra la valeur d’une demi-mesure de froment. 

 – Mais à vous, père Tégot, que vous restera-t-il ? 

 – La confiance en Dieu. 

 A cette réponse, les larmes de Miette cessèrent de couler, elle regarda son père avec admiration. Pierrette fit le signe de la croix. 

 – Cependant, qu’allez-vous devenir ? demandèrent quelques paysans. 

 – Nous avons des bras, de la force, de la santé, et vous avez trop bon cœur pour jamais nous refuser de l’ouvrage. 

 Quand la gendarmerie accourut, Tégot dit avec insistance : 

 – C’est un homme du pays qui a dirigé le coup, et il avait des complices, j’en suis sûr ! 

 – Un homme du pays ! s’écriaient les voisins, non ! ce n’est pas possible. Il n’y a pas chez nous pareil scélérat. 

 – Il n’y a qu’un homme connaissant mon moulin ) resque aussi bien que moi pour avoir su éviter mes piéges, entrer dans tous les endroits inhabités, ne pas se risquer dans les autres, descendre au caveau sans renverser la barrière et se sauver de nuit, non par la ande, non par la prairie, mais par le sentier des Caillottes. 

 – Tégot, demanda le brigadier, où croyez-vous qu’il faille faire des recherches ? 

 – Dans la forêt des Moines, du côté des carrières et à Castelyves. 

 – Mais, si c’est quelqu’un d’ici, objecta un paysan, sera tout bonnement rentré chez lui après un détour. 

 – Et qui vous dit que ce quelqu’un ait encore un chez lui dans notre paroisse ? N’y a-t-il pas trop de mauvais gars qui ont quitté le pays et qui le connaissent à fond ? 

 Le nom de Pierre Rouget se présenta à plus de vingt esprits, et trois ou quatre heures après, quand on le vit ramener par les gendarmes de compagnie avec Michel, d’atroces soupçons correspondirent à ce souvenir. 

 Mais Tégot, ouvrant les bras avant toute explication, serra Pierre contre sa poitrine en l’appellant : Mon fils !. 

 – Pauvre enfant ! dit Pierrette après l’avoir embrassé aussi, tu nous reviens en un jour de malheur !. 

 – Pour prendre ma part de vos peines, pour les soulager par de bonnes nouvelles, et trop heureux encore !… Ce scélérat de Michel m’avait fait croire qu’il vous avait tous brûlés !. 

 – Le brave garçon était fièrement inquiet ! dit le brigadier d’un ton amical. 

 Pierre ne l’entendit pas ; Miette, sa sœur, son amie bien-aimée, le comblait de tendres caresses. 

 – Tout va bien ! c’est fini, n’est-ce pas ! 

 – Je suis sûr de pouvoir être soldat, Miette !… Et je te rapporterai la croix d’honneur ! 

 – Par ma foi ! s’écria le brigadier, il l’a, je crois, déjà méritée, pas plus tard que ce matin. Sans lui, l’autre nous échappait !. 

 Michel, gardé à vue, était protégé contre l’indignation de la foule. 

 Chemin faisant, Pierre avait fait aux gendarmes uni récit confirmé par l’attente de sa famille, sa feuille de route, les lettres qu’il avait écrites les jours précédente et mille autres détails non moins positifs, desquels résultait la preuve de son alibi : – le brigadier fut donc convaincu de prime abord ; mais les gens du canton n’étaient pas pour cela mieux instruits de l’aventure. Tégot, sa femme, sa fille, se montraient avides de la savoir. 

 Pierre, assis sur le talus, se rendit au désir général. 

 Jamais orateur, jamais romancier, jamais comédien n’obtiendra succès qui approche celui-là. L’affaire avait une actualité trop cruelle ; les localités, bien connues de tous, dispensaient des descriptions, la présence des personnages de tout portrait faisant longueur ; et les pièces de conviction : le couteau de chasse, le bâton, le paquet de hardes, tout était là sous les yeux de l’auditoire. 

 On applaudissait Pierre, on tremblait des dangers qu’il venait de courir, on l’admirait comme un héros ; – on huait Michel. – Quand les derniers gendarmes amenèrent les deux autres bandits pris dans la carrière, grâce aux renseignements fournis par Pierre Rouget, on salua décidément en lui le sauveur du canton. 

 C’était à qui lui offrirait l’hospitalité ainsi qu’à sa famille. 

 Jacques Tégot accepta pour asile la métairie des Meules, dont le valeureux gars avait été le vacher, et là, grâce à son retour, à ses espoirs, à son courage, la funèbre journée s’acheva, le verre en main, presque gaiment. 

 M. Duboscat aîné, unique confident des douleurs paternelles de M. Desnoires et maintenant subrogé-tuteur de son fils Georges, reçut à Paris la lettre suivante, datée du hameau des Meules (commune des Terres-Noires) : 

 « Monsieur et très-honoré bienfaiteur, 

 » Avant-hier, j’ai eu l’honneur de vous adresser les dernières pièces relatives à ma demande en réhabilitation, accompagnées d’une consultation de l’avocat qui perdit ma cause, il y a quatre ans, et de lettres très chaleureuses de MM. les membres de la cour. Les excellents certificats et les attestations honorables que j’ai mis sous leurs yeux, les explications diverses que je leur ai données et les recommandations puissantes que je vous dois, ont provoqué leur active bienveillance. 

 » Conformément à vos désirs, ils reconnaissent tous, en termes formels, que le jury a été induit en erreur faute de renseignements complets, et que j’ai été victime de ma propre ignorance, de mes réticences systématiques et de préventions trop malheureusement fondées sur mes regrettables précédents, de tout point étrangers à la plainte. Ils appuient unanimement ma requête et ajoutent que la révision du procès me déchargerait, sans aucun doute, de la partie infamante de ma condamnation. 

 » Le succès de vos généreuses démarches n’a donc rien de douteux. Plus que jamais, je vous en remercie du fond du cœur, en bénissant la mémoire sacrée de M. Desnoires, dont vous continuez les œuvres de bien, car plus que jamais, aujourd’hui, j’ai besoin d’être relevé de mes incapacités civiles et politiques. Ce n’est plus seulement pour l’honneur et la joie de ma famille, c’est pour être en mesure de soulager ses infortunes. 

 » Un affreux malheur vient de frapper ma mère et son digne époux Jacques Tégot, à qui j’espère pouvoir venir en aide dès que j’aurai le droit d’entrer dans l’armée française. 

 » Pendant la nuit du 16 au 17, le feu a été mis à son moulin ; sauf une minime partie des effets, tout a été dévoré de fond en comble. Quoiqu’il fût assuré, il est ruiné complètement, attendu que, dépositaire des grains à moudre, il a promis de désintéresser tous ses clients par la vente de ses modestes propriétés. Son industrie se trouvant par contre-coup détruite, il ne compte plus que sur le travail de ses mains. 

 » Provisoirement, nous recevons l’hospitalité au hameau des Meules. 

 » Dans ces circonstances douloureuses, monsieur et cher bienfaiteur, je renonce à l’honneur d’être enrôlé volontaire ; je serai remplaçant. 

 » M. le maire et les principaux habitants des Terres-Noires, frappés de la nécessité d’avoir un moulin dans l’ouest de notre paroisse, ont proposé à mon beau-père de relever le sien à frais communs et de le placer à la tête de l’opération. Mais il a refusé parce qu’il manque d’un petit fonds de roulement. 

 » On lui a aussi proposé, à titre de prêt, telle somme qu’il fixerait lui-même ; il a encore refusé, ne voulant pas spéculer avec l’argent d’autrui, et dans la crainte de ne pouvoir, avant sa mort, rembourser un capital grevé d’intérêts. Ainsi, de peur de laisser après lui des dettes qui obéreraient sa veuve et sa fille, il préfère servir comme valet dans le moulin dont il a été le maître. 

 » J’aurais peut-être combattu ces scrupules, si je devais rester au pays et s’il n’était plus simple de lever toute difficulté avec les douze ou quinze cents francs que je puis obtenir comme remplaçant militaire. 

 » C’est pourquoi, cher et honoré bienfaiteur, je me hâte de vous informer de notre pénible situation, avec la certitude que votre noble cœur en sera touché profondément, et avec l’espoir qu’en cas de retard vous voudrez bien prier M. Georges de m’avancer la somme qui m’est si nécessaire pour triompher de la détermination de mon second père. 

 » Depuis bien longtemps, monsieur, vous me répétez qu’avec une fraternelle sollicitude M. Georges Desnoires ne demande qu’une occasion de m’être utile ; l’occasion se présente, je n’hésite pas, et je croirais le méconnaître en hésitant. 

 » Vous devez, m’avez-vous dit expressément, être toujours l’intermédiaire de ma correspondance ; j’obéis en m’abstenant de lui écrire et de lui témoigner moi-même les sentiments que m’inspirent ses bontés. 

 » M. Georges apprendra sans doute avec intérêt, et vous-même, monsieur, vous serez bien aise de ne point ignorer que le principal incendiaire est le nommé Michel, ancien valet de chiens du château. La Providence a voulu que cet homme, cause première de ma plus grande faute, se livrât en quelque sorte entre mes mains. 

 » La part que j’ai prise à son arrestation et à celle de ses deux complices a produit le meilleur effet ; chaaucun ici feint d’ignorer mes déplorables antécédents ; et pour faire honneur au respectable Tégot, dont le désintéressement touche tout le monde, on me traite, moi aussi, avec honneur. Le jour même du sinistre, ma mère et ma sœur en ont versé des larmes de joie. 

 » Tégot leur disait : – « Estime vaut mieux que richesse. J’ai toujours plus craint le mépris que la misère. » Et puis il me serrait la main avec une tendresse paternelle. Vous voyez que Dieu nous envoie à tous de grandes consolations. 

 » Quant aux incendiaires, bien qu’ils n’aient encore fait aucun aveu, ils sont évidemment les instruments d’une machination ténébreuse. On épargne les châteaux, on brûle les chaumières et les manufactures ; certains colporteurs disent dans les cabarets que les riches veulent affamer le peuple. 

 » Il me semble qu’on se propose d’exaspérer les gens des campagnes contre les grands propriétaires, afin d’amener quelque épouvantable révolution. Hélas ! je n’ai pas oublié les propos des partageux ! mais Dieu protège la France, et il n’est pas de canton où ne se trouvent des gens qui, comme Tégot et moi, savent réfuter les absurdes calomnies des agents du complot. 

 » J’ai l’honneur d’être, monsieur et très-honoré bienfaiteur, avec une reconnaissance sans bornes et un inaltérable dévouement, le plus humble de vos serviteurs. 

 » PIERRE ROUGET. » 

 Après la lecture attentive de cette letttre, M. Duboscat, sans balancer, la fit porter à M. Georges, alors lancé dans le tourbillon des plaisirs. 

 Georges accourut. – Ce n’était plus le bel enfant dont la constitution promettait tant de vigueur et do santé, ni l’adolescent délicat étiolé par trop de soins, qu’indisposait un souffle de froide brise ou le moindre écart de régime ; – ce n’était plus le jeune homme savamment retrempé par les exercices gymnastiques : l’abus des jouissances qu’il s’accordait avait opéré en – lui une quatrième métamorphose. Il avait le teint pàle et plombé, les traits fatigués, les joues creuses, le regard sans éclat, mais il paraissait vigoureux encore. Le système nerveux prédominait. 

 Sa démarche ne se ressentait de ses veilles prolongées, ni de ses habitudes de vice élégant. A la vérité, il n’avait renoncé à l’équitation ni à l’escrime ; il brillait au second rang parmi les plus renommés amateurs de courses ; il aimait la chasse avec passion, et réparait ses forces en dormant jusqu’à midi. 

 On l’avait réveillé pour lui transmettre le message de son subrogé-tuteur ; il s’habilla vingt fois plus vito que de coutume, monta en coupé, partit au grand trot, et, – fort ému en vérité, – pénétra dans le salon du financier. 

 – Monsieur, lui dit-il avec une grâce parfaite, je n’ai rien oublié de ce que je dois au malheureux Pierre Rouget ; je vous suis très reconnaissant de tout ce que vous faites pour lui, et surtout de la part que vous voulez bien m’attribuer. Un jour, j’ai écrit à mon père de me déshériter en sa faveur s’il le jugeait convenable. Je ne renie point cette lettre ; la perte de ma fortune paternelle ne me dégage pas de mes obligations ; enfin, l’occasion qui se présente est de celles que je tiens à saisir : mais je suis mineur, et j’ai, je l’avoue franchement, beaucoup plus de dettes que de crédit. 

 – Pour une bonne action, monsieur, répondit froidement M. Duboscat, vous trouverez toujours chez moi un crédit illimité. Seulement, il me faut des garanties sérieuses. Or, comme j’ai eu l’honneur de le dire à madame votre mère, je désapprouve le placement de ses fonds dans la maison Désinance et Ce. 

 Aux mots de crédit illimité, Georges s’était incliné en souriant ; un sourire d’une nature bien opposée rida ses lèvres dès qu’il fut question de la maison qui prenait le contre-pied de toutes les opérations de Duboscat. 

 – Qu’à cela ne tienne ! monsieur, dit le jeune homme, et je vous reste infiniment obligé. Ma mère, j’en réponds, ne se refusera pas à placer comme vous l’entendrez les sommes nécessaires à votre garantie. 

 – Vous êtes homme d’honneur, monsieur Georges ; les quinze cents francs sont à votre disposition à l’instant même. 

 – Quinze cents francs ! s’écria le gandin avec une extrême vivacité, ce n’est pas de cette bagatelle qu’il s’agit ! J’entends que les Tégot ne perdent rien, terres, moulin, bâtiments, crédit, rien, absolument rien ! Et puisqu’il existe un fâcheux préjugé contre les remplaçants, je désire que Pierre ne fasse plus le moindre sacrifice de réputation. 

 – Ah !… très-bien !… fit Duboscat d’un air étonné. 

 – Me croiriez-vous donc sans cœur ! repartit Georges blessé de son exclamation. 

 – J’ai dit crédit illimité, monsieur, crédit illimité. 

 Le ton de Duboscat était glacial. Loin de protester contre le cri de Georges, il n’ajouta pas un mot. Son attitude et sa physionomie impassibles avaient une écrasante éloquence. Elles signifiaient clairement que dans sa bouche la qualification d’homme d’honneur devait être prise au sens étroit d’homme incapable d’escroquerie. 

 Georges le sentit, et d’une voix qui trahissait une colère contenue : 

 } – Monsieur Duboscat, vous avez une étrange manière de rendre service. Vous m’accordez une immense faveur, mais avec une sévérité qui, vous en conviendrez, n’a rien d’encourageant. 

 – Par malheur, monsieur, je n’ai pas le droit d’être sévère, dit le financier ; je n’ai pas non plus de motifs pour être encourageant, mais nous voici fort loin de notre affaire. J’ignore la valeur des champs à vendre et des édifices à rebâtir. 

 – Estimez le tout très-largement, doublez, triplez ! Désignez le placement que vous jugez le plus convenable, je souscris à tout aveuglément. 

 – Aujourd’hui, monsieur, vous avez donc en moi bien de la confiance ? dit M. Duboscat en regardant fixement Georges Desnoires. 

 Malgré tout son aplomb, le jeune viveur se troubla. L’espèce de rupture qui avait eu lieu entre sa faible mère et l’honorable financier était son ouvrage. Pouvait-il le nier ? 

 – Vous avez été le meilleur ami de mon pauvre père, murmura-t-il, vous lui avez sauvé la vie. 

 – Et votre père, monsieur, a été pour moi plus que le meilleur des amis ! repartit M. Duboscat en s’animant, et il m’a sauvé plus que la vie !… Je n’ai pas été constamment heureux en affaires, je me suis vu à la veille d’une liquidation désastreuse, mon honneur était compromis : je dois à votre père et à madame votre mère, qui le seconda d’une manière sublime, le nom sans tache que je porte !.. Vous saviez cela, monsieur !… Ah ! je plains de tout mon cœur les esprits qui peuvent me croire capable de rendre, par un odieux abus de confiance, la trahison pour prix des bienfaits… 

 – Mais, monsieur, interrompit Georges, je ne me suis jamais permis de telles pensées. 

 – Je l’espère bien !.. Seulement, j’étais un subrogé-tuteur fort gênant ; j’exerçais, comme détenteur des capitaux de madame votre mère, une influence qui ressemblait à un contrôle. Mais brisons là !. Vous me donnez carte blanche pour les intérêts des Tégot, j’en userai. Veuillez donc annoncer à Mme Desnoires l’objet de la visite que j’aurai l’honneur de lui faire ce soir même. 

 Peu jaloux de tenter une justification impossible et ne voulant en aucun cas rendre à son subrogé-tuteur le maniement des capitaux de sa mère, Georges se contenta de faire observer que le lever du courrier avait lieu dans quelques heures et que Pierre attendrait pendant une journée de trop la plus urgente des réponses. 

 – Ne pourrait-on pas lui adresser immédiatement les premiers quinze cents francs ? 

 – Veuillez donc, monsieur, prendre la peine de vous charger de ce soin. Passons à la caisse. 

 La somme convenue fut immédiatement versée à Georges, qui l’adressa lui-même à Pierre en lui annonçant ses intentions. 

 Tel fut le jour de trêve aux plaisirs de l’enfant gâté qui reçut, par occasion, de judicieux avertissements, fit la sourde oreille et, après s’être noblement conduit, reprit de plus belle sa vie de désordre, d’aventures galantes, de jeu, de paris, de bals masqués, de dettes et le ruineuses intrigues de coulisses. 

 Le lendemain, une quarantaine de mille francs appartenant à Mme veuve Desnoires furent retirés de chez Désinance et C e par les ordres de Duboscat aîné, qui prit aussitôt le chemin de fer. Le surlendemain, il était au bourg des Terres-Noires, où sa présence devait produire la plus grande sensation. 

 Par les soins du maire et du conseil municipal, on s’était mis à l’œuvre pour relever l’utile moulin de l’ouest. Confondus avec les simples journaliers, Jacques Tégot et Pierre y travaillaient sous la direction du maître naçon Martin, quand leur arriva la lettre de Georges Desnoires. 

 – Doucement ! fit Tégot, c’est à toi que tout apparient, c’est toi qui t’es sacrifié pour M. Georges. 

 – Sans vous, mon père, aurais-je su me conduire ? Vous avez mérité ses bienfaits mille fois plus que moi ! 

 – Voire !. en quoi ai-je souffert ? 

 – Vous avez souffert de tout ce que je souffrais ; vous épousiez ma mère malgré ma condamnation et sans être sûr que je m’amenderais. 

 Un combat de générosité s’engageait entre le meulier qui ne voulait rien accepter pour lui-même et Pierre qui prétendait lui laisser le tout. 

 Maître Martin partit d’un franc éclat de rire : 

 – Cœurs d’or, mais nigauds autant l’un que l’autr le vieux et le jeune, le jeune et le vieux !… Comme diable, compère Tégot, la mère de celui-ci est votre femme, et, sapreguié ! votre fille sera quelque beau jour la sienne, ou je ne m’y connais pas !… Et vous voi faisant du tien et du mien pis que notaires et procureurs !. En voilà des paroles perdues qui ne revient dront pas l’an prochain. Allons donc ! embrassez-vous et remettons-nous à la besogne ; le plus pressé, c’est de pouvoir moudre !. 

 Tégot et son fils d’adoption se turent, se regardèrent se tendirent les mains, remercièrent maître Martin s’embrassèrent, l’un riant, l’autre pleurant de joie. 

 – Au fait ! pensait Tégot, ma fille Miette vaut mie que tous les trésors du monde ! 

 – Maître Martin, pensait Pierre, vient de parler te haut de mon mariage avec Miette, et le père Tégot n regardé en souriant. et il rit de bon cœur. 

 Pierrette et sa gracieuse belle-fille étaient en journ au bourg, où l’on s’était disputé le plaisir de leur office du travail. Ce fut là qu’elles apprirent l’heureuse noovelle qui, en moins d’une heure, avait fait le tour la commune. 

 Et la famille de Zélie ayant, dès l’origine, abandon le pays, il n’y eut maison ni chaumière où l’on ne du bien de M. Georges. 

 « Dame ! il avait fait une grosse vilaine faut mais dans le temps déjà il en avait grand regret, maintenant il se montrait digne de ses nobles parents son chien chasse de race !… A tout péché pleuré et réparé, on doit pardon et oubli. » 

 Or, le souvenir de M. et Mme Desnoires était d’autant Cus vénéré que les nouveaux acquéreurs du château avaient pas su se rendre populaires. 

 Depuis le presbytère jusqu’à la hutte du dernier des icherons, il n’y eut maison ni chaumière où le crime cent de Michel ne fit de ce misérable le bouc des initités. 

 « Pierre, sans ses odieux mensonges, n’aurait jamais changé à tuer M. Georges, et de même, sans ses perfides conseils et sa complicité, jamais M. Georges n’aurait mmis de fautes graves. » 

 Miette et sa seconde mère partirent du bourg bien sant la nuit tombée ; chemin faisant, elles furent accaées de félicitations, et arrivèrent sur la lande au moent où les travaux finissaient. 

 Le maître maçon Martin, qui, par parenthèse, avait ousé Jeanneton, la marraine de Pierre, ses ouvriers journaliers, quelques paysans et paysannes, furent les noins de la touchante réunion de famille. 

 On s’embrassait en versant encore des larmes de e ; on se réjouissait, on applaudissait. Du milieu de foule qui grossissait à chaque instant, car la journée travail était terminée, partaient les cris : 

 « Vivent les Tégot !… vive le Rouget !… vive M. Georges Desnoires !… » 

 Que n’était-il là, le jeune et brillant viveur ! N’y eût-point savouré un plaisir autrement enviable que celui d’être l’amphitryon de quatre ou cinq inutiles et d’autant de polkeuses dans le salon rose du restaurateur en vogue ? 

 C’était pourtant dans ce salon rose qu’il trônait à l’heure où les échos de la lande répétaient bruyamment : 

 « Vive M. Georges Desnoires ! Vive l’ami aux Tégot ! » 

 Sur le théâtre de l’incendie, autour des ruines, au milieu des cendres, s’arrêtaient les bûcherons qui sortaient du bois des Caillottes ; les journaliers, ouvriers t paysans qui, pour rentrer chez eux, traversaient la ande en long, en biais ou en large ; ceux des gens des erres-Blanches qui avaient travaillé dans l’est, ceux lu hameau des Meules dont les terres de labour se trouveraient entre la prairie et le château, tous ceux enfin qui survinrent par sympathie, par curiosité ou par hasard. Les compliments, les vivats, les embrassades, les cordiales poignées de mains, les bonnes paroles, les souhaits de bonheur, les protestations d’amitié recomnençaient coup sur coup de plus belle. 

 – Femme ! s’écria le meunier Tégot, par la pernission de Dieu et la volonté de M. Georges, tout est sauvé. A nous quatre, comme l’a bien dit Martin, nous l’avions qu’un cœur et qu’une bourse. Ton fils est déjà non fils, ma fille est déjà ta fille ; c’est égal, m’est avis qu’en doublant tout ça, nous doublerions notre contentement à tous. 

 Pierre et Miette rougirent. 

 Pierrette prit la main de son garçon, Tégot celle de sa fille. Pierre se laissa faire en tremblant, Miette y mit du sien avec plus de hardiesse. Les deux mains s’unirent. 

 – Embrassez-vous donc, enfants, cria le meunier, non plus comme frère et sœur, mais comme promis et promise. La foule applaudissait. 

 Une cornemuse, deux bouquets de fleurs des champs, une couronne de marguerites se trouvèrent là comme par enchantement. 

 – Halte, ici ! dit à haute voix Martin, le maître maçon, chacun son tour !… Le fermier des Meules a été le plus chanceux jusqu’à cette heure ; c’est chez moi que se fera le souper des fiançailles. 

 – Merci, père Martin, merci de bon cœur ! dit Tégot ; mais avant d’aller chez vous, passons, s’il vous plaît, aux Meules pour avertir. 

 – Et pour inviter vos hôtes, jarniguié, fit le maçon. Il y a fête au pays, ce tantôt ! Chacun prendra sa part à votre bonheur comme l’autre jour à votre peine, et j’entends bien que nous allions par le plus long. 

 Mais le dernier des apprentis coupa au plus court pour prévenir Jeanneton, dame Martin, que le souper des fiançailles aurait lieu chez elle. 

 La cornemuse ouvrait la marche. 

 Bras dessus, bras dessous, venaient ensuite Pierres et Miette en modeste costume de travail, le garçon enr veste et culotte parfaitement propres, parce qu’il avait eu soin pour gâcher de se munir d’une blouse et d’une vieux pantalon, – la jeune fille en déshabillé de toile, tablier, piécette et coiffe de semaine, – tous les deux fleuris de bouquets champêtres et radieux à charmer les moins bienveillants. 

 « En nourrissant son âme d’affections douces, l’homme le plus laid peut se désenlaidir, » a écrit un moraliste. Le désir de bien faire, l’exaltation des sentiments généreux, le dévouement, la reconnaissance, la confiance en Dieu et le développement des facultés intellectuelles, avaient désenlaidi le Rouget. 

 L’étude élargit son front, la résignation détruisit ce qu’avait de farouche son regard désormais franc et limpide ; les rides précoces creusées par les mauvaises passions avaient peu à peu disparu. 

 Sa physionomie ouverte, son sourire qui conservait les traces d’une patiente mélancolie, s’alliaient bien avec l’énergie de ses allures. Grand, leste, parfaitement proportionné, c’était en somme un beau garçon. 

 Il avait dix-neuf ans accomplis, Miette n’en avait pas dix-huit. 

 Le feu des souffrances qui avaient purifié Pierre, le travail ardu, la réflexion, les surexcitations morales et ses divers genres de vie avaient eu pour effet de le vieillir de quelques années. 

 Miette, au contraire, semblait plus jeune que son âge. On aurait dû croire qu’il en serait tout autrement, car elle n’avait pas eu d’adolescence. Sous l’impression d’une profonde douleur filiale, elle se métamorphosa sans autre transition qu’une maladie de quelques mois. 

 Peu de jours après la mort de sa mère, on désespéra de ses jours. La nature ne triompha que par un phénomène des plus rares. L’enfant, lorsqu’elle entra en convalescence, était une jeune fille grande et formée, mais ensuite eut lieu la réaction. 

 La nature, qui avait fait un suprême effort, se reposa. Miette ne grandit plus, Miette conserva ses grâces juvéniles telles qu’au lendemain du jour où sa santé se fut complétement rétablie. Et celle qui avait devancé par son développement soudain toutes les enfants de son âge, fut à son tour devancée par elles toutes. 

 Elle était de taille moyenne, svelte, alerte, légère comme l’oiseau. Teint rose et clair, sourire d’une exquise finesse, traits mignons, air enjoué, yeux bleus et grands, blonde chevelure, sourcils châtains sous un front où se lisait une candeur angélique, formaient en elle un ensemble harmonieux que complétait la fraicheur de sa voix. Ses mains étaient si bien faites que les travaux de la campagne n’avaient pu les déformer. Pour elle, le sabotier travaillait sur mesure, car, si elle se contentait de sabots d’enfant, elle se plaignait toujours qu’ils fussent à la fois trop évasés et trop larges. 

 Georges l’avait autrefois admirativement comparée à une vignette anglaise : aussi les grands garçons de la paroisse la trouvaient-ils par trop jeunette, tout en admirant sa gentillesse. Ils étaient tentés de lui reprocher de ressembler à l’ange représenté, un cahier de musique entre les mains, dans le tableau de Sainte Cécile . A quoi les matrones répondaient que sa mère, s’appelant Cécile, avait coutume de prier en regardant ce tableau. 

 Miette, en résumé, n’était pas une de ces beautés exceptionnelles qu’on est stupéfait de rencontrer sous le ostume campagnard. Et, attendu qu’il ne faut pas discuter des goûts, elle ne l’emportait qu’aux yeux du plus petit nombre sur les autres jeunes filles du anton. 

 Après les fiancés venaient Jacques Tégot et sa femme, scortés par le père Martin, grand-maître des cérémonies. 

 – Un drapeau ! un drapeau ! crièrent qnelques jeunes gars. 

 – La houlette de Pierre ! 

 – La houlette qui a tué le loup ! 

 – Pauvre houlette, elle a brûlé avec le moulin ! répondit Miette attristée. 

 – Ne la regrettons pas ! lui dit Pierre à voix basse. Georges est notre bienfaiteur. 

 – Tu as raison, Pierre, et tu me consoles ! 

 – Si elle n’avait pas brûlé, je la brûlerais, Miette. 

 – Et je la pleurerais, moi !… Je l’aimais tant ! Je la gardais souventes fois, à toute heure du jour, en pensant que tu souffrais, et mon cœur s’élevait vers Dieu : « Courage ! envoyez-lui du courage ! » disais-je tout as. 

 — Bonne sœur ! 

 – Je ne suis plus ta sœur, mon Pierre. 

 – Ma promise ! ma petite femme ! mon rêve de bonheur !. Je n’osais espérer, Miette, tant de joie après tant de peines !… mais je serai soldat ! 

 – Eh quoi ! partir encore. Pourquoi donc mainte nant ?. Reste avec nous, tu vois bien qu’ils t’aimen et t’estiment tous. 

 – Aujourd’hui. murmura Pierre, qui avait douloureusement appris à l’école de la vie combien son mobiles les jugements humains. 

 – Aujourd’hui ! répéta Miette, et pourquoi pas toujours ? 

 – Ma réponse te chagrinerait, et ce soir, il faut ne songer qu’à notre amour béni. 

 – Mais soldat. c’est pour sept ans, dit-on. Et faudrait attendre sept ans, et tu irais à la guerre, oh j’aurais trop de peur et de peine !… 

 – Miette, petite femme chérie, souris, regarde-moi, chasse donc toutes ces idées qui t’attristent !… On chante, on rit autour de nous !… Donnons l’exemple de la gaîté ! 

 Il fut heureux qu’au signal de maître Martin la corne muse se perchât sur un tronc d’arbre équarri. 

 – En avant les promis, en avant les jeunes gens et les vieux avec ! criait le maçon, qui s’empara de la première commère venue. 

 On se prit par les mains, et sur la lande on dans pour la première fois la danse du pays. 

 Après quoi l’on descendit aux Meules. 

 Les pensées de Miette avaient pris un autre tour ; l’ai joué par l’intrépide cornemuse étant celui d’une chant son bien connue dans la paroisse, elle entonna les paroles. Pierre lui répondait. L’escorte faisait chorus. 

 Quoique le grand jour fût bien passé, l’heureux Pierre n’attendit pas au lendemain. Miette fut embrassée sur les deux joues. Le chœur répétait en refrain : 

 Charmante 

 On arrivait au hameau des Meules, où la foule fut doublée tout au moins ! Il fallut, comme de raison, s’y rafraîchir, – ce qui donna le temps à maître Martin de faire ses invitations et aux autres de compléter à la hâte une demi-toilette. 

 Une armoire pleine de hardes ayant échappé à l’incendie, Jacques Tégot et sa femme reparurent en habits des dimanches. Miette avait une coiffe blanche sur laquelle était adroitement ajustée sa couronne de marguerites. Pierre dont la malle était arrivée la veille, endossa une veste algérienne qui lui séyait à ravir. 

 Après une ronde générale, on se remit en route. Le joueur de cornemuse avait renouvelé son souffle dans un pichet. En intermèdes, on chantait des chansons pour la circonstance. Les airs sont populaires, la rime est une esclave à laquelle on n’obéit que par hasard, et personne ne se plaint d’être privé de ses services. 

 La gentille Miette, 

 Landuron, landura, 

 Épousera son Pierre, 

 Son Pierre épousera. 

 L’improvisation n’est pas trop difficile, on s’en aperçoit : où il y a de la gêne, est-il du plaisir ? 

 Le cortège alla s’accroître au hameau suivant, où l’on dansa encore ; si bien que de hameau en carrefour, de danse en branle, de ronde en farandole, tout en chantant, riant, sautant, figurant et s’embrassant quand le voulaient les couplets rustiques, ce fut assez tard, mais par le plus beau clair de lune, qu’on s’arrêta, au bourg, devant la maisonnette de maître Martin. 

 Le digne homme, quoi qu’il en eût, ne pouvait retenir à souper que la vingtième partie de la bande ; aubergistes ni cabaretiers n’en furent au regret. 

 Jeanneton dame Martin n’avait pas perdu son temps. Bravement secondée par ses voisines et amies, elle avait improvisé mieux que des refrains de fiançailles. 

 La cave, la basse-cour et le poulailler, largement mis à contribution, en témoignaient sous la forme de volailles rôties, de vastes omelettes au lard et de bouteilles rangées en bataille. Le couvert était mis sur une table d’ordre composite, formée de la réunion de tables inégales en largeur et en hauteur, mais également recouvertes de serviettes à barres rouges. 

 Cuillers et fourchettes de fer, d’étain ou de métal d’Alger, proprement fourbies par le jeune apprenti du patron ; couteaux, verres, assiettes de toutes formes, de toutes tailles et de toutes couleurs, bancs, chaises, tabourets, chandeliers ni mouchettes, – emprunts faits dans le village entier, rien ne manquait, pas même un splendide bouquet cueilli au presbytère. 

 Cornemuse en tête, les fiancés, suivis de leurs parents et des invités des deux sexes, allaient entrer dans la maison, quand un étranger se montra sur le seuil. 

 Pierre le regarda un instant et n’hésita point à s’écrier : 

 – M. Duboscat !… le frère du commandant ! 

 – Grâce aux retards de la poste rurale, j’arrive donc à temps ! dit le financier. 

 On entra. 

 Sur la route, on répétait de toutes parts ; » C’est M. Duboscat, le Parisien, le vieil ami de M. Desnoires, le subrogé-tuteur de M. Georges, celui qui a envoyé Pierre en Algérie, l’aîné du commandant Duboscat, le brave de Saint-Maurin. » 

 L’histoire du Rouget, depuis son retour au pays, avait défrayé toutes les veillées ; chacun savait que le riche financier était l’intermédiaire des bienfaits de M. Georges. Le cortége dispersé se rassembla devant la porte en criant : 

 – Vive M. Duboscat !… Vive M. Georges Desnoires !… Vivent Pierre et Miette !… 

 La meilleure place fut offerte au persévérant protecteur de Pierre Rouget, si bien que la maîtresse de la maison renonça pour lui au plaisir de souper entre son filleul, le héros de la fête, et l’excellent Jacques Tégot, mais elle s’assit en face. 

 Après les inévitables présentations nécessitées par l’arrivée de M. Duboscat, quand il eut tour à tour complimenté Miette, les Tégot, les amphitryons et leurs convives : 

 – Mes amis, dit le financier à ses voisins, je suis au courant de tout. A peine arrivé au bourg, j’ai appris l’excellent effet de la lettre de Georges, et je me félicite de prendre part au repas des fiançailles. Mais j’espère bien que rien n’est changé dans vos intentions. Il faut être soldat !… 

 – Certainement ! répondit Pierre. 

 – Oui, monsieur, ajouta Tégot, et j’y tiens aussi, moi, quoiqu’il m’en coûte de le laisser repartir. 

 – Très-bien ! je hâte l’expédition des lettres ; avant aumois vous les aurez ! 

 – Je partirai le jour même, monsieur Duboscat, tant je suis pressé de revenir sous l’uniforme et tout à dit digne d’elle !.. 

 Miette écoutait ; elle soupira. Pierre s’empressa de lui adresser de tendres paroles. Le père Martin, sa comme Jeanneton, Pierrette, les amis et les voisines, mêlèrent à la causerie. La plus franche gaîté régna bientôt d’un bout à l’autre de la table. 

 M. Duboscat s’entretenait à voix basse avec Jacques égot : 

 — Georges, disait-il, voudrait que Pierre ne se fit s remplaçant, ce n’est pas mon avis ; qu’il aille en frique, et à l’âge de vingt et un ans, s’il n’est pas tombé au sort, qu’il accepte les quinze cents francs auxquels il peut prétendre. Mon frère le commandant aplaira toutes les difficultés, et quand on connaîtra au rément les motifs de Pierre, tout le monde les approuera. La Tour-d’Auvergne, premier grenadier de rance, se fit remplaçant, et c’est là un des plus beaux aits de sa vie. 

 – Vous avez cent fois raison, M. Duboscat. A quoi on augmenter notre dette ?. car, voyez-vous, nous acceptons de bon cœur, sans honte, sans regrets, avec ie et profonde reconnaissance, mais à une conition. 

 – J’écoute, dit le financier. 

 – C’est que si, tôt ou tard, d’une manière ou d’une autre, nous sommes en position de rembourser M. Georges, nous puissions le rembourser. 

 – Comme il vous plaira, père Tégot ; je comprends, j’approuve même votre réserve ; j’espère en outre, par quelques bons conseils, vous mettre en mesure de tirer meilleur parti de votre industrie. 

 – Un bon conseil n’est jamais à dédaigner, et je vous remercie d’avance, monsieur Duboscat. 

 Le financier loua Tégot de ses dispositions infiniment rares parmi les gens des campagnes et remit au lendemain la suite de la conversation. 

 Le souper devenait de plus en plus bruyant ; on s’interpellait d’un bout à l’autre de la table. On portait des santés auxquelles il fallait répondre galamment. M. Duboscat prouva son savoir-vivre. 

 Il se mit à la portée de ses rustiques convives, et, sans rien sacrifier de sa dignité, contribua, par son toast à la fiancée, à augmenter la gaîté générale. 

 Sur la route éclataient des pétards, l’auberge et les cabarets étaient vides. Du dehors cent voix répétaient les refrains du dessert, car il y eut un dessert, galette à la compote arrosée de petit vin blanc. La cornemuse se remit de la partie, et enfin, au clair de lune, chacun regagna son domicile. 

 De bon matin, à l’auberge de la Croix-Verte, dans l’unique chambre à rideaux, M. Duboscat reçut Jacques Tégot, Pierre et maître Martin, entrepreneur de la bâtisse. Toutes les affaires débattues avec soin furent réglées au mieux. 

 Le financier visita ensuite le lieu du désastre, donna u meunier les conseils d’un homme qui, n’étant étraner à aucun genre de commerce ou d’industrie, avait ne parfaite connaissance des besoins et des ressourles du canton ; il fut religieusement écouté et même questionné tour à tour par Pierre et par Tégot. 

 Puis, bien certain de n’avoir pas semé en terre inrate, il repartit comblé des bénédictions de la famille. 

 Ensuite, pendant un mois entier, les fiancés se parurent d’amour. 

 Oh ! le joli mois où les sourires sont des fleurs, où ses larmes sont des perles et les soupirs des mélodies ! pourquoi faut-il que sa dernière heure ait des ais ?… — Elle s’envola, les yeux en pleurs, mais on sans emporter le rameau des espérances bébés. 

 Sur le quai de Marseille, Pierre Rouget se trou tout à coup en présence du capitaine Breteaux, de la face refrognée n’annonçait rien de bon. Il mâch sa moustache et son cigare, gesticulait, frappait pied, heurtait les passants en les traitant de ma droits, s’exposait à vingt querelles qu’il eût accepté comme un excellent moyen de distraction, jurait demi-voix et roulait des yeux terribles. Bref, était dans un état violent. 

 Débarqué depuis un quart-d’heure sur le sol sacré la patrie, il la donnait à tous les diables. Au bout seize ans consécutifs passés en Algérie, sans con ni semestres, c’était ainsi qu’il foulait les pa chéris de la terre natale. Echanger quelques souffl et autant de coups d’épée avec les premiers compatriotes venus l’eût, sans contredit, soulagé. A la vue de Pierre, il se dérida comme par enchantement. 

 – Corbleu ! s’écria-t-il, voici un heureux hasard Tu as décidément gagné la bataille, puisque je trouve ici, et tu auras le plaisir d’endosser casaque !… A toi l’avenir ! mon gaillard. 

 – Mais vous, capitaine, comment ?… 

 – Comment ! comment il se fait que je sois à Marseille ?… En retraite, d’office, quand je m’attendais à l’épaulette de chef d’escadrons !… Et cela, pour une niaiserie, un duel !… le quinzième en trente-trois ans de service !… Ah ! les paltoquets ! les drôles ! les polissons !… Tiens ! je maudissais le métier, la fortune, le ministre, ses bureaux, la France, le monde entier !… mais ta rencontre me rappelle que je pouvais plus mal finir !… Asseyons-nous devant ce café !. – Garçon ! deux verres de punch ! – Tu attends le départ du vapeur, moi l’heure du chemin de fer ; nous avons devant nous quarante minutes. – Ce punch !… mille tonnerres !… ce punch !… garçon !… Dans ce diable de pays, on ne peut avoir un verre de punch ! 

 – Pardonnez-moi, capitaine, dit Pierre Rouget, l’année dernière, si je ne me trompe, vous vous faisiez une joie de prendre votre retraite. 

 – Sans doute. mais m’y camper à la veille d’une expédition et tout justement quand Duboscat passe lieutenant-colonel ! 

 – Ah ! la bonne nouvelle ! s’écria Pierre. 

 – Dis donc excellente ! merveilleuse !. adorable ! à rendre fou de plaisir !… Personne ne s’y attendait, pas plus qu’à ma mise en retraite… Les brigands ! Figure-toi que le même numéro du journal officiel me mettait dehors et l’élevait en grade. Je cours chez lui tout joyeux… il venait chez moi tout désolé… Nous nous rencontrons sur la place : – Colonel, quel bonheur !… – En retraite ! quelle injustice !… – Ne parlons plus de moi, Duboscat ; je suis trop content !. Ce jour-là, il m’échappa, je l’avoue, de dire du bien du roi, du ministère, des bureaux… que sais-je ?… Mais depuis, mille noms ! j’ai diablement pris ma revanche. 

 – Je m’en aperçois, capitaine ! 

 – Les satanés habits noirs !. bureaucrates de l’enfer !… Me mal noter !… Prétendre que je suis un vieil enragé de duelliste, susceptible, querelleur, prenant la mouche sans raison !… Moi qui suis incapable d’en vouloir à quelqu’un, le cœur sur la main, pas plus de fiel qu’une pivoine. Le dos tourné, vois-tu, je ne songe plus à rien, et je suis prêt à me fendre en quatre pour n’importe quel camarade ! 

 – C’est un fait incontestable, dit Pierre, et s’il m’était permis de me citer, je dirais que vous avez déployé en ma faveur un zèle. 

 – Quinze affaires, interrompit le capitaine Breteaux, pas même une en deux ans !… Mais j’en aurais eu cent cinquante, si je n’étais toujours prêt à reconnaître mes torts !… Sur les quinze, retranchons dix enfantillages de jeunesse, avant le grade de capitaine. Restent cinq !… Eh bien ! quatre fois je me suis honorablement retracté. Quant à la cinquième et dernière, – c’était il y a six semaines, à Oran, on avait osé dire devant moi du mal de M. Duboscat aîné, le frère de mon ami. 

 – Et quel mal, juste ciel ?… 

 – Les choses du monde les plus simples. On le traitait de boursicoteur , de faiseur, de pêcheur en eau rouble, etc. ; on le mettait dans le même sac que les Oésinance, les Rémus, les Schilstein et le reste de la lique… Je ne connais pas Duboscat aîné, je déteste es gens d’argent, tous fripons, mon petit. Mais enfin se devais un coup d’épée au bavard et je paie toujours nes dettes. 

 – Capitaine, dit Pierre, vous aviez d’autant plus maison que M. Duboscat aîné est le plus parfait honnête comme du monde entier. 

 – Je n’en crois rien !. La caque sent toujours le areng… Financier, spéculateur, tripoteur, carottier, omme nous disons !. 

 – Cependant, si vous croyez cela ! 

 – Et qu’importe ! interrompit le bouillant capitaine. Ce nom de Duboscat est celui de mon ami, je me suis attu et je me battrais éternellement pour le faire respecter ! 

 Pierre se garda bien de souffler mot. 

 – Du reste, poursuivit l’incorrigible bretteur, je ai jamais eu de duel malheureux. J’entends si jolisent ma petite affaire que j’évite d’estropier mon homme. Entre Français, sachons nous ménager !. Reens ça, mon garçon !… Quelque offense qu’on te fasse, a calme, du sang-froid, pas de rancune, et sur le terrain, n’oublie pas qu’il faut laisser le partenaire en fait tenir tête à l’ennemi. 

 — Quel brise-raison ! pensait Pierre, les yeux fixés sur le vapeur de la correspondance. 

 – Je n’ai jamais eu, te disais-je, de duel malheu reux. pour les autres, entendons-nous !. car, uni fois, au pistolet, un maladroit m’a logé dans la hanche une balle qu’on n’a pu extirper : « Breteaux, mon camarade, disait le docteur, cette balle-là vous jouer quelque mauvais tour ! – Par votre faute, méchand apprenti carabin que vous êtes ! Coupez, taillez, chan cutez, que diantre !.. » – Bah ! il ne s’est pas sense de force. Après la mort de ma pauvre vieille sœur, faudra que j’aille à Paris essayer de l’opération. 

 – Et pourquoi pas auparavant, capitaine !… 

 – Garçon !. garçon !.. mille diables !. criait ! grognard en frappant sur les verres avec une pièce du cinq francs. Eh ! voici ta chaloupe, Rouget !… Amitio à Duboscat !… Je serai après-demain chez moi, Poll gny (Jura). Mlle Breteaux !. La bonne fille, veux-tu que je lui donne le chagrin de m’enterrer ? Cette opération est diabolique. Bon voyage !. bonne chance mon petit ! le cœur ne manque pas ! tu feras un beau chasseur !. mais, garçon du diable ! combien ces deux punchs ?. Vous verrez qu’il me fera manquer i convoi. 

 Pierre était déjà dans la chaloupe. 

 Quant au capitaine, il arriva un quart-d’heure trop tôt à la gare, où il reprit ses monologues furibonds.. 

 Trois jours après, il avait embrassé sa vieille sœur qui, pour le fêter, invita à dîner tout ce qu’elle avait de cousins et d’arrière-cousins dans le pays, sa sa omettre ses uniques locataires, voisins assidus que depuis près de quatre ans, lui tenaient lieu de famille. 

 C’étaient de braves gens arrivés un beau jour de l’autre extrémité de la France, sans le moindre dessein de se fixer dans le pays. Après un bon héritage, ils voyageaient, disaient-ils, pour leur agrément, mais la mère étant morte, ils ne voulurent plus s’éloigner du lieu où elle reposait et s’y établirent dans la maison de Mlle Breteaux. 

 Le bonhomme de père, passablement cassé par les travaux de la campagne, faisait état de bourgeois, ne parlait jamais de son pays natal, ce qu’on attribuait à une petite vanité de paysan enrichi : mais du reste complaisant, cordial et d’excellente humeur, il était fort loin de paraître sournois et ne déplut pas au capitaine. De prime abord, le grognard fut réjoui par l’aspect de sa fille Zélie, charmante brune de dix-neuf ans, très-convenablement élevée par une maîtresse qui venait chaque jour lui donner des leçons. Elle était aimable, avenante, gaie comme une linotte et presque aussi étourdie : ravissant voisinage. 

 Comment les déraisonnables regrets d’un vieux capitaine pour des corvées mille fois maudites auraient-ils pu tenir dans un logis enchanté par sa présence ? Bon caractère, cœur meilleur encore, à en juger par les soins maternels qu’elle prodiguait à son petit lutin de frère, Victorin, adorable marmot qui n’eut bientôt d’autre dada que l’une des cuisses du capitaine Breteaux, ni de plus agréable joujou que sa moustache grise. 

 Délices de Capoue, arrière !. Les indignes compagnons d’Annibal eurent-ils jamais tant de sujets de se radoucir que n’en trouvait à Poligny le vieil ami du colonel Duboscat ? 

 – Le vin du crû n’est pas mauvais, la cuisine est parfaite, Zélie est un ange, Victorin un délicieux petit diable, leur père un bonhomme qui fait convenablement ma partie sans gagner trop souvent ; ma sœur est heureuse. Monsieur le ministre, bien du plaisir !.. je ne me baisserais pas, morbleu ! pour ramasser les épaulettes de général. 

 Bon soldat, intrépide cavalier, sujet remarquable par sa subordination et son intelligence, Pierre Rouget, au bout de trois ans, avait conquis, à la pointe du sabre, les galons de maréchal-des-Iogis. 

 Deux fois il fut porté à l’ordre du jour pour actions d’éclat. La qualité de remplaçant ne pouvait le faire déchoir dans l’estime de personne, car chacun savait qu’avec la somme ainsi acquise il était venu en aide à son second père ruiné par un incendie. Il avait un entrain qui stimulait celui de ses camarades. On aimait à marcher au feu à ses côtés. 

 Au commencement de la quatrième année, le colonel Duboscat le chargea de diriger la reconnaissance d’un défilé dangereux. Pierre s’acquitta de cette mission avec le tact d’un excellent militaire, débusqua les Kabyles, s’empara des hauteurs et fit donner le signal que les gorges étaient libres. 

 Au même instant la balle d’un fuyard l’atteignit. Il tomba de cheval, on le crut mort. 

 Il fut sauvé pourtant, mais après plusieurs mois de Souffrances inouïes. 

 Alors aux Terres-Noires chaque courrier était attendu avec terreur. Miette, au nom de la famille entière, écrivait à son ami en le suppliant de se faire remplacer avec l’argent qu’il avait gagné lui-même comme remplaçant. 

 Pierre, encouragé par son colonel, fut inflexible. On le revit au feu. On le revit donnant toujours l’exemple d’une patience héroïque, d’un courage et d’une présence d’esprit à toute épreuve. 

 Enfin, désigné pour faire partie de l’escorte d’un général de division, il n’hésita pas à se sacrifier avec la plus admirable générosité. 

 Dans une région qu’on supposait déserte, des nuées d’Arabes fondent tout à coup sur la petite troupe qui explorait le théâtre des futures opérations. Il fallut se replier à la hâte sur un blockhaus distant d’une lieue. 

 Les Bédouins, lancés au grand galop, poursuivent les Français ; une de leurs balles démonte le général, Pierre lui donne son cheval. Seul, à pied, exposé à toute la fureur des ennemis, il n’a d’autre ressource que de se jeter à plat ventre. – Il feint d’être mort, laisse passer les Arabes, se relève après avoir couru le risque d’être écrasé cent fois, se précipite en sens contraire dans la campagne, se cache entre deux rochers et y reste blotti, jusqu’à ce qu’enfin à la faveur de la nuit il puisse regagner le blockaus où le général s’entretenait avec enthousiasme de son trait de dévouement. 

 Sur l’heure même, il reçut la croix d’honneur. 

 – Enfin ! enfin ! pensa-t-il en frémissant de joie, le voici digne de Miette ! 

 Le colonel Duboscat n’essaya plus de le retenir : – seulement, dit-il, pas de remplacement ; ne jetons pas notre argent à la rivière. Un congé de semestre, le permission de mariage, puis des prolongations séjour dans tes foyers jusqu’à l’époque de ton congé définitif. Voilà l’affaire, je m’en charge. D’ailleurs, la campagne finie, je prends ma retraite et je vais me er auprès de mon frère. 

 La croix d’honneur sur la poitrine, le maréchal-des-gis Pierre Rouget partit d’Alger avec l’intention de sser par Paris pour y remercier de leurs bienfaits ? Georges Desnoires et M. Duboscat aîné ; pendant traversée il changea d’avis : 

 – Non ! se dit-il, attendons d’être moins pressé !. rai quand mon colonel y sera, j’irai avec Miette. à femme. 

 A Marseille il prit le chemin de fer ; le dimanche vivant, au point du jour, il descendait à Castelyves. il courut tout droit chez le maréchal-ferrant, l’empassa, reçut ses félicitations et lui loua un cheval, dans cette fois il ne s’engagea point dans le chemin 3 Garennes. 

 La cloche sonnait la grand’messe. De toutes les parties de la paroisse, les cultivateurs endimanchés vivaient sur la place de l’église. Déjà la foule était compacte, quand parurent les gens du hameau des Meules et ceux du moulin de l’ouest, dont les demeures sont situées aux confins de la commune, sur la lisière des Terres-Blanches. 

 Suivis de leurs valets et de leurs servantes, les Tégot, dont les affaires n’avaient cessé de prospérer depuis la reconstruction du moulin, étaient entourés de nombreux amis qui leur demandaient, comme de coutume, des nouvelles de Pierre Rouget. 

 – Nous attendons, dit le meunier, c’est aujourd’hui qu’arrive le courrier d’Afrique. 

 Pierrette soupira. Elle avait grand’peine, la pauvre femme, à déguiser ses inquiétudes : son fils était sa brave, si imprudent ! trop vaillant soldat !. 

 Miette ne dissimulait point. Depuis qu’elle avait écrit à Pierre de se faire remplacer et de revenir enfin, elle était soucieuse : 

 – Le temps passe ; je vas le mois prochain avoiiii mes vingt-trois ans. Il ne m’oublie pas, je le sais jamais ses lettres n’ont été plus tendres. mais la guerre. toujours la guerre. 

 La svelte fiancée avait perdu ses fraîches couleurs Que de fois, surprise gémissante sur le sein de Pierrette, elle s’était fait sévèrement gronder par son père ( – « Manquons-nous donc de confiance en Dieu, m nous fine !… Sais-tu, Miette, que je finirai quelque beau j jour par me fâcher tout rouge !. » Mais, hélas ! les crainte maternelles de la meunière étaient trop faciles à deviner er, et les bulletins d’Afrique les surexcitaient périodiquement. 

 Maître Martin et Jeanneton sa femme avaient seuls le don de distraire un peu leurs amis par leur inaltéable sérénité. Toujours ils prophétisaient du bonheur ; t se fondant de plus en plus sur leurs précédents propos, ils ranimaient les espérances défaillantes de la mère et de la fiancée. 

 Au bourg, après avoir embrassé Miette : 

 – Bon courage, mon enfant, lui dit Jeanneton, je ’ai fait de ma vie si joli rêve que cette semaine : mon lleul, ton promis, s’embarquait sur la mer en me faisant des signes de contentement ; il était habillé tout n or comme un prince. 

 Un cri de folle joie interrompit la marraine. 

 Le filleul, pressant de l’éperon les flancs de son cheval, venait d’être entrevu par Miette au milieu d’un urbillon d’épaisse poussière. 

 – Lui ! c’est lui !. disait-elle. 

 Au coude du chemin, il avait déjà disparu. 

 – Qu’a-t-elle donc ?… se demandaient les gens du bourg. 

 – Pierre !… Pierre !… Rouget ! s’écria presque aussitôt la multitude, dont les rangs s’ouvraient. 

 Il s’arrêta au milieu de la place, en uniforme moins alonné que ne l’avait rêvé Jeanneton, mais avec la voix d’honneur. A peine eut-on le temps de l’admirer. sauta à bas de cheval pour se jeter dans les bras de sa mère 

 – Décoré ! décoré !… répétaient les paysans. 

 – C’était promis ! dit-il à Miette, qui vint la seconde. 

 A la vérité, le père Tégot, fortement tiré par la manche, avait été forcé d’écouter Jeanneton et de lui répondre, non sans sourire : 

 – Bonne idée, ma commère, dépêchez-vous… 

 Et la marraine, au lieu de prendre sa part des embrassades du retour, fendit la foule en laissant Tégo libre de serrer contre son cœur le fiancé de sa fille. 

 Au dernier coup de cloche on entra dans l’église les hommes se mirent d’un côté, les femmes de l’autre Le sous-officier s’agenouillait entre Jacques Tégot est maître Martin ; Miette entre la marraine et la mère de son promis, devant l’image de sainte Cécile, les yeux pleins de larmes, le cœur rempli de reconnaissance envers le ciel. 

 Vint l’interruption obligée par les publications des bans. – Alors le vieux curé, qui n’avait pu résister l’entraînement général, se rendant de bonne grâce au désirs de Jeanneton, dit à haute et intelligible voix ; 

 « Il y a promesse de mariage entre Mathieu Pierre dit Rouget, maréchal-des-logis aux chasseurs d’Afrique chevalier de la Légion d’honneur, et Cécile-Miette Té got, tous deux domiciliés chez leurs parents, au moulin de la grande lande de l’ouest. » 

 La sainteté du lieu ne permettait pas d’applaudir. 

 Miette, toute confuse, crut voir sainte Cécile et son ange qui lui souriaient ; le soldat fut obligé de la main sur ses moustaches rousses imbibées de douces larmes. 

 Après la messe, chez maître Martin, pendant que Jeanneton se faisait gloire de la publication du premier ban : 

 – Décoré !. la croix d’honneur !… Depuis quand ?… Comment ?. Conte-nous ça, brave Rouget ! criait-on à l’envi. 

 Le misérable enfant de la mendiante, Pierre Rouget, après avoir été exposé à toutes les tentations qui dépravent, à toutes les tortures qui abrutissent, était donc, grâce à Dieu, sorti vainqueur de tant d’épreuves. Purifié, ennobli par le dévouement, il était devenu meilleur à mesure que les rigueurs du sort s’étaient relâchées. 

 Mais l’autre, l’enfant gâté, le fils des anciens châtelains, celui qu’on n’avait point, revu au pays, s’était-il aussi sincèrement amendé qu’on se plaisait à le dire ? 

 Hélas ! le vieux prêtre qui venait de publier le premier ban osait à peine l’espérer. 

 Il se souvint du jour du baptême et de ses prières d’alors. – Puis il pria encore, surtout pour Georges. 

 Cinq ans de service militaire, de campagnes et d’aventures, de combats, de dangers, d’audacieuses expéditions, d’escarmouches hardies, de traits de courage et d’actes héroïques, – cinq ans largement joués au terrible jeu de la guerre avec une seule pensée d’honcœur et d’amour, – cinq ans d’angoisses filiales et fraternelles, de tendres pitiés pour les alarmes d’une mère, e terreurs, de nobles mouvements de fierté, de doux espoirs trop cruellement mêlés d’inquiétudes, d’amouuses rêveries, de transes toujours renaissantes, – cinq as de prières et de vœux pieusement adressés au ciel avec une seule pensée de foi et d’union, – ces cinq pas-là n’étaient-ils point un rêve ? 

 Avaient-ils commencé ? avaient-ils bien fini ? 

 Assis au bord de la fontaine, la main dans la main, ~nets, tremblants comme à la veille de leur séparation, deux fiancés tressaillirent plusieurs fois, pensant qu’ils devaient se séparer le lendemain. 

 – Mais non ! tu es de retour ! tu nous restes, et je is folle ! s’écria Miette. 

 – Regarde-moi ! Je suis un homme, un soldat ; vois moustache, mon uniforme, ma croix ! 

 – C’est vrai, mon Pierre ! Ah ! que tu es beau ainsi. voir tant pleuré, tant prié, tant frémi, – être heureuse enfin, et ne pas croire à son bonheur, avoir sur encore !… Je me retrouvais à la veille de ton part. 

 – Mais, dis-moi, Miette, suis-je jamais parti ? Mon ur était au pays avec toi, je vivais dans le tien ; je voyais ici, à tes côtés, auprès de la fontaine. ! y suis-je bien tout à fait ? 

 – Oui, Pierre, tu ne rêves pas, nous y sommes emble, pas seulement en pensée, pour de vrai et pour y demeurer toujours !… toujours !… 

 Au loin, la cornemuse fit entendre l’air : – « Mon père m’a promise, ô gai !… » Ils se regardèrent en écoutant ; ils ne virent pas ceux qui passaient longeani le ruisseau et qui souriaient à les voir ravis dans leur extase. 

 « Vive l’amour ! » 

 Cinq années d’insomnies fiévreuses, de dégoût latents, d’excitants et d’ennuis, de lassitude, de satiété de gaîté forcée, de temps lâchement perdu, – cinq ans nées d’un positif écrasant, tissu d’heures dont l’emple varie sans distraire : 

 – Ainsi, mon cher Georges, vous trouvez ma Rosin plus agréable que votre Violette ? 

 – Non, mais Violette m’ennuie : si nous faisions chassez-croisez ? 

 – Ce serait drôle ! je veux bien. 

 – J’offre un cachemire à Rosine. 

 – Et moi une parure à Violette. 

 – Nous verrons ce que pèsent nos amours dans cœur de ces dames. 

 – Ne parlez donc pas de cœur, mon bon, vous de venez ponsif. 

 – Que pensez-vous de ces panatellas ? 

 – On ne sait plus où trouver des cigares pas sables. 

 – Il y a pourtant de pauvres diables qui se contentent éternellement du même tabac de grossière qualité. 

 Après cette réflexion profonde, Georges étouffa un bâillement. 

 Oh ! les piteuses amours ! 

 – A quoi réfléchis-tu donc, mon ami Pierre ? demandait Miette. 

 – Je pense à un grand cours d’eau qui se trouva un jour sur ma route. Il y avait deux courants, l’un bleu et limpide, l’autre brunâtre et bourbeux, coulant dans le même lit sans que l’eau claire fût troublée par l’eau vaseuse. On m’expliqua que c’étaient deux rivières qui se rencontraient à quelques lieues plus haut, et ne se confondaient ensemble que fort loin de là, quand le fleuve se resserre sur une pente très-rapide. – Le courant transparent se salit donc alors ? dis-je avec chagrin. – Non, c’est tout le contraire ; dans le tourbillon qui se forme, l’eau s’épure, le limon est précipité au fond, et dès que les courants cessent d’être distincts, tout est limpide et bleu comme le ciel d’un beau jour. 

 Je demeurai charmé de cette réponse. Ma vie sera donc semblable à ce fleuve, me dis-je avec émotion. D’un côté, mes colères haineuses, mes jalousies, ma sourde inimitié qui se transformait en envie et me portait au crime ; de l’autre, tout ce qu’il y a en moi de tendresse et d’amour. D’un côté mes passions mauvaises, de l’autre, mes espérances bénies. Longtemps elles ont suivi la même pente sans se mélanger jamais. Et puis, je ne regardais plus que le cours d’eau transparent ; je pensais à ce mois de bonheur qui suivit mon premier retour et l’incendie de notre moulin, à ce mois qui recommence, Miette. 

 – Et qui ne finira plus qu’avec nous ! 

 La mère de Pierre écoutait attendrie, le père de Miette souriait : 

 – M’est avis, dit-il, que mon rôle à moi a été celui du tourbillon. 

 – Non, mon père, répondit le sous-officier, car c’est par la douceur que vous m’avez toujours ramené au bien. 

 – N’importe ! j’étais donc le van qui vanne, Ion là ! par le bon vent qui vente, comme dit la chanson. 

 – Miette, ma fille, disait la mère du soldat, bien avant ton père tu avais commencé la guérison de mon fils. Tu étais la fleur d’amour dont la senteur le calmait ; je te dois jusqu’à sa tendresse. 

 – Corniguié ! femme ! interrompait Jacques Tégot en se frottant les mains. A bas les pleurnicheries et les soupirements, ça se gagne !. Vive la gaîté ! vive l’amour ! Amusons-nous, rions, chantons, jouons à clignemusette ou à je te remplum e. saperlotte ! Avant la noce, il faut que notre Miette ait repris ses couleurs de rose. 

 – Allons ! père Tégot, tranquillisons-nous ! disait maître Martin à la marraine Jeanneton. Pour une huitaine, voyez ! ça ne va pas si mal. La fleurette refleurit comme une charme ! 

 – Je ne dis pas non, ma fine ! Mais on se rougit encore les yeux comme si l’amour avait une pelure d’oignon ! Pas tant de jolis petits sentiments, mes enfants, et un peu plus de gaillardise ! 

 Ce brave meunier, décidément, était plus sage que les sept sages. Vive l’amour ! 

 Georges Desnoires, mollement étendu sur un divan, demandait à ses inséparables ce qu’ils pensaient de l’étoile nouvelle, – un astre de dix-sept ans, fraîchement débarquée de sa province et qui ne désirait qu’un appartement coquet, une calèche bien suspendue, les toilettes superbes et des plaisirs de tous les instants. 

 – Ravissante !… délicieuse !. incroyable !. dit Paulin. 

 – Beauté rare !… blonde aux yeux noirs !. un enrain !. un esprit de démon et des fossettes à vous faire damner !… ajouta Léon. 

 – Ce qui me charme, moi, reprit Georges, c’est ce petit air d’innocence champêtre avec lequel elle vous lébite son programme : – On m’a dit qu’à Paris il ne allait qu’être jolie et vouloir ; je suis jolie et je veux !… 

 – Excellentes dispositions, messieurs, mais nous. sommes trois ! 

 – Eh bien ! à l’écarté en parties liées. 

 – C’est trop long !… aux dés !… Trois cornets ! 

 – Quatre et trois ! 

 – Six et un ! 

 – Double cinq !… J’ai gagné !. 

 – Revanche ! 

 – Dans quinze jours, messieurs ! 

 – Non ! dit Georges, hier, je te refusais mon cheval Pyroscaphe, je le mets au jeu. 

 – Trop tard !. j’ai gagné. je m’y tiens ! 

 Si piquante que fût l’étoile provinciale, – fades amours ! 

 Souventes fois, Pierre et Miette s’épanchaient en présence de leurs vrais amis, sans timidité, sans fausse honte. 

 Maître Martin, Jeanneton sa femme, les fermiers des Meules, les bûcherons des Caillottes, vieux et jeunes, riches et pauvres, les félicitaient tour à tour. 

 Le second ban était publié. A la mairie, l’affiche portait en toutes lettres les noms de Mathieu Pierre dit Rouget et de Cécile-Miette Tégot. 

 Il s’aimaient sans mystères. On les voyait tendrement appuyés l’un sur l’autre, aller ensemble à petits pas, faire leurs visites dans les hameaux et dans les fermes isolées. Ils s’arrêtaient à l’ombre, au gazouillement des oiseaux, aux susurrements du feuillage, au murmure des ruisselets, gazouillant, susurrant, murmurant des mignotises qui les emplissaient de joie. Partout ils cueillaient des souvenirs, chaque sentier, chaque buisson leur parlait. Pierre avait toute une petite histoire pour chacun des recoins du pays. 

 — Ici, une fois tu chassais les papillons, je me caai bien vite dans le fossé, de peur de t’effrayer, Miette, nblant dormir, prenant plaisir à te regarder de tous s yeux quand tu courais. Enfin tu m’aperçus : « Oh ! paresseux qui dort en plein midi ; ah ! c’est l’ami uget, » dis-tu en riant. – L’ami Rouget ! elle a donc brin d’amitié pour moi ! pensai-je tout content, et s tu te mis à chanter : « Quand Madelon fut au moufilant sa quenouille de lin. » Je t’écoutais de toutes as oreilles et je marchai à genoux sur la mousse tant le tu fus dans le bois. 

 – Comme tu te rappelles tout ça, mon Pierre ! 

 – Là, un jour, pour t’amuser tu fis un collier de lle à Tulipan, mon pauvre chien ; je regardais du Il de l’œil, feignant de ne penser qu’à mes vaches ; is dès que ton père t’appela, je pris le collier du chien e m’en fis une tresse que je portais à à mon cou comme par y pendre mon couteau, de façon que les garçons Meules se moquaient de moi et que la servante souffrit un ruban rouge. 

 – Mais tu gardas ta tresse de paille et tu mis le ruau cou de Loulou, mon chien à moi !… Si j’avais Pierre, je l’aurais pris et gardé aussi. 

 Dans toutes les métairies les fiancés recueillaient des compliments : 

 – Eh ! eh ! fit le bonhomme Blaizard, Tégot doit être itent ! Les pâles couleurs s’en vont, la gentille Miette ! 

 – Après la pluie le beau temps, après la rosée l’herbe plus fraîche et la fleur aussi. 

 – Sais-tu, Pierre, que tes moustaches te vont comme les rayons au soleil ? 

 – Marniguienne ! mes commères, voyez un peu ! La Miette n’était pas si mal avisée, étant toute jeunette, do préférer le Rouget au Noiraud. 

 – Dans ce temps-là, dit la jeune fille, j’aimais mieux le plus malheureux, voilà tout ! 

 – Jarni ! la belle, m’est avis que c’est le plus heur reux que nous aimons maintenant. 

 – Oui-dà !. Savons-nous si, de son côté, M. Georges ne fait pointsa cour à quelque jolie demoiselle qui l’aime comme j’aime mon promis. 

 – Halte-là ! interrompit Pierre, je jure par ma moustache couleur de soleil que cette demoiselle-là n’est pas aimée comme tu l’es. 

 – Et moi, je me dédis ! Pierre, tu es bien le plus heureux, étant le mieux aimé, j’en réponds sans connaître sa demoiselle de Paris. 

 La demoiselle de Paris, – était-ce Mimi Fourchette Reine Lilas ou Suzanne Manchon ? On se perd dans le ! dénombrement de ces étoiles. – Quelle qu’elle fût elle occasionna le dialogue suivant : 

 – Tu marches sur mes brisées, je ne le souffrira point. 

 – De grands sentiments !. Du platonique ! 

 – C’est le procédé qui m’indigne. 

 – Monsieur s’échauffe, ma parole ! 

 – Ne prends pas ton petit air persifleur. 

 – Petit ou grand, je prends l’air qui me plaît, mon ami. 

 – Je ne suis pas votre bon ami, monsieur, et vous êtes qu’un faquin ! 

 – Monsieur, mes témoins seront chez vous dans une heure. 

 Le lendemain matin Georges estropiait son bon ami on ; le soir il se montrait au balcon de l’Opéra en compagnie de Laure la Catalane. 

 – Je croyais qu’ils s’étaient battus pour Mimi Fourcette, dit Paulin. 

 – Certainement ! fit Arthur, mais il eût été d’un coût pitoyable de sembler y tenir. 

 – Elle est donc à pied ? 

 – Non, en paquebot. Un Américain l’emporte à New-York. Une femme pour qui l’on s’est battu le matin qui peut avaler, sans boire, quatre tranches de foie as ! 

 – Ce qu’il y a de plus clair, c’est que la Catalane nera Georges. 

 Huit jours après, Georges Desnoires souscrivait ; lettres de change au profit du fameux usurier thias. 

 – Mes enfants, dit le meunier Tégot, causons lires, s’il vous plaît. 

 – Volontiers ! répondit le maréchal des logis. 

 – C’est très-intéressant, mon fils, ajouta la meunière ; est bon que tu sois au courant de tout ce que nous avons fait ici pendant que tu gagnais là-bas tes galons et la croix. 

 – Oh ! s’écria Miette, Pierre en sait déjà long. En allant ensemble de çà et de là, jusqu’à Castelyves et jusqu’aux Terres-Blanches, je lui ai parlé, moi, de bien des choses qu’il a tout de suite comprises mieux que moi-même. 

 – Eh bien, tant mieux ! dit Tégot, j’en aurai moins à dire. Grâce aux avances de M. Georges, tous mes clients étaient déjà désintéressés, comme tu le sais quand tu partis pour Alger. Le moulin rebâti, l’ouvrage ne manqua point. Ce n’est pourtant pas le métier tour seul qui m’a mis dans ma position actuelle. 

 « L’argent produit l’argent, pourvu qu’on l’arrose de travail, m’avait dit M. Duboscat. Vous avez de dettes envers nous, acceptez un crédit considérable que je vous ouvre ; suivez mes conseils, et vous ne tarderez pas à jouer sur le velours. » 

 J’hésitai ; je passe mes objections, j’en reviens aux proj ets du vieil ami de MM. Desnoires : – « Ces landes sont à très-bon compte ; achetez-en le plus possible, défrichez, défrichez et défrichez sans craintes – Ces carrières abandonnées sont presque sans valeur hâtez-vous de les acheter ; faites de grandes acquisitions dans le quartier des Garennes, et soyez sûr qu’avant peu d’années vous aurez triplé ou quadruplé vous tre prix d’achat. 

 « Un embranchement du chemin de fer passera né cessairement par ces terrains ; on aura besoin de pieres et de bois ; votre situation sur le bord même de la route nouvelle vous fera obtenir la préférence pour la vente de ces matériaux. En outre, on voudra tôt ou tard empiéter sur votre terre, dont la plus-value représentera un bénéfice considérable. Vous êtes sur les lieux, sachez profiter de cet avantage. » 

 Dame ! j’ai suivi de point en point les instructions de M. Duboscat, mes défrichements seuls ont suffi pour me faire rattraper les premiers quarante mille francs, et de plus j’ai appliqué au commerce des grains et des farines les idées de notre bienfaiteur. 

 Le dépôt que j’ai établi à Castelyves rapporte de bénéfice net deux mille écus par an. Enfin, le tracé du nouveau chemin de fer passe bien réellement par les Garennes ; ma carrière et mes bois vont valoir de l’or et, en fin de compte, mon garçon, j’ai un fier besoin de toi pour m’aider à mener à bien ce qui est commencé par tous les bouts. 

 – Mon père, répondit le Rouget, Dieu sait que je n’ambitionne plus la richesse, mais, si elle vient, il permettra, je l’espère, que nous n’en fassions qu’un bon usage. 

 – Elle vient au grand galop, c’est clair !… comme il est clair que ta réponse est celle d’un honnête garçon et d’un bon chrétien. 

 – Mon fils ! mon pauvre fils, dit Pierrette en l’attirant sur son cœur, quand je te vois devenir meilleur à mesure que tu es plus heureux, je me reproche tous tes malheurs, j’ai manqué d’indulgence envers toi, j’étais trop dure. 

 – Mère, calmez-vous, au nom du ciel ! interrompit le soldat : vous nous feriez de la peine à tous ! 

 Miette se jetait au cou de la digne femme. 

 – Corniguienne ! Encore des bêtises ! criait Tégot, je vas tempêter, moi ! Comment diable ! Tout va bien ! mal passé n’est que songe et fait paraître temps présent plus beau. Notre permis de mariage est en règle, les trois bans sont publiés, nos visites et nos invitations sont faites. La Miette a refleuri, le sergent a repris un bon air de campagne qui va gentiment sous l’uniforme, et votre noce, hé m’ n’émi d’ bon gué  2 Hé m’n’émi d’bon gué. – Hé, mon ami du bon Dieu.  ! restera fameuse en Terres-Noires, j’en réponds !. Vive l’amour !. 

 – Ma chère amie ! disait Georges à Laure la Catalane, vous devenez insupportable. 

 – Et vous. gracieux !. 

 – Vos caprices dépassent toutes les bornes !. 

 – Mon bon ami, s’ils vous fatiguent, votre lésinerie me répugne ! 

 – Vous me ruinez ! 

 – Encore ! 

 – Je suis criblé de dettes ! 

 – Bah ! je vous croyais riche. 

 – Vous mettriez à sec le Pactole. 

 – Coule-t-il en Champagne ? 

 – Elle a l’audace de plaisanter ! 

 – Faudrait-il pleurer pour vous plaire ? 

 – Tenez, Laure, vous n’avez pas de cœur ! 

 – Vous n’avez plus le sou. 

 – Que le diable t’emporte ! 

 Laure la Catalane partit d’un éclat de rire ; Georges tit en refermant violemment la porte. lortes les amours ! 

 Quand on eut bien parlé des projets de Tégot pour oce, de la toilette de la mariée, de la fille et du çon d’honneur, des aumônes qu’on ferait, du grand as qui serait donné le premier jour, des danses du ond, des jéux du troisième ; quand on eut compté ecompté, en les évaluant au plus bas, tous les lode terre successivement acquis par le père de ille ; quand on eut passé en revue tous les conviés, mmencer par maître Martin et Jeanneton, à finir le maréchal-ferrant de Castelyves, sans omettre voisins des Meules, et en regrettant que MM. Ducat frères, Georges Desnoires, le capitaine Breteaux tant d’autres ne pussent assister à la fête ; quand fut supputé les bénéfices vraisemblables qui réraient de l’exploitation de la carrière et des bois igus, non sans remarquer qu’il faudrait pour renpossible la voie ferrée, construire une longue passée à travers les marais : 

 – Un mot pourtant, obj ecta Pierre : sans les som mes avancées par M. Georges, nous n’en serions point là, et, selon moi, il a des droits à quelque chose 

 mieux que les intérêts à cinq du cent. 

 – Jarni ! riposta le meunier, crois-tu m’apprend mon devoir ? 

 – Non, sans doute, mais. 

 Mais. mais. quoi ? M. le chevalier de la Lé gion d’honneur nous prendrait tout simplement pour un cancre, un ladre, un usurier, un pince-maille : grippe-sou, tireliard, rogne-portion, happe-chair fosse-mathieu !. 

 Les fiancés, leur mère et Tégot en personne riaie de bon cœur. 

 – Mon garçon, dit enfin le meunier, tu liras à tête reposée les lettres de M. Duboscat, et tu lui répondra à l’avenir. L’écriture n’a jamais été mon goût ; ah ! correspondance était le pire pour moi ! mais qui veux la fin veut les moyens. J’y passais souvent la moil : des nuits, ayant ordre d’écrire moi-même sans mett ; personne dans le secret des affaires !. Va ! ta cro d’honneur m’a fait rudement suer !. Tu ne jouais qui du sabre : moi je trimais de la plume. 

 – Mais, mon père, j’étais là ! dit Miette. 

 – Défense de M. Duboscat d’en dire trop long à ma fille, ni à ma femme. 

 – Que de précautions ! s’écrièrent Miette et la mè Tégot. 

 – Ah ! ah ! poursuivit le meunier, on m’a plus cent fois traité de vieux fou quand j’achetais des landes pour les labourer, les fumer et les ensemencer. Ce fut bien pis quand je fis l’acquisition des carrières et des mauvais terrains d’alentour : mais on a fini par ouvrir les yeux ; le bon exemple a gagné, on m’imite à qui mieux mieux, et notre commune devient l’une des plus riches de l’arrondissement. 

 – Ah ! mon père, vous êtes le bienfaiteur de tout le anton ! s’écria Pierre Rouget. 

 – Moi !. Et pour quoi comptes-tu la permission de Dieu, les conseils de M. Duboscat, les fonds de M. Georges et un certain Pierre Rouget qui a été le commencement de tout comme il en sera la fin, puisqu’il épouse ma fille Miette. Vive l’amour !. 

 — Georges, c’est donc trois mille francs ! 

 – Dette de jeu, dette sacrée, vous les aurez demain. 

 .......................... 

 — Mathias, vous m’écorchez !… quatre cents pour cent aujourd’hui ! 

 – Je vous traite en ami, mon cher Desnoires, et vous avez l’air de vous plaindre. Mais remarquez donc que je vous fais des renouvellements tant qu’il vous plaît. 

 – Avec cent pour cent de bénéfice chaque fois, grand merci ! 

 – Quels ingrats que ces fils de famille ! 

 Les dettes de Georges avaient fait boule de neige ; un passe-port pour l’étranger devenait indispensable. Il partit en compagnie de son ami Paulin, dont le mobilier venait d’être saisi, et de l’inimitable Oscar, qui sortait de Clichy après avoir, par sa longanimité, vaincu ses créanciers les plus retors. 

 Ces trois messieurs, par la même occasion, se débarrassaient de leurs chaînes de fleurs. 

 L’excellente économie que celle de leurs amours ! 

 Pour la mariée une chaîne et une croix d’or dans le goût du pays, mais si artistement ouvragées qu’on n’en avait jamais vu d’aussi belles ; – pour le marié une excellente montre dans le boîtier de laquelle on lisait : « A son généreux compagnon d’enfance PIERRE ROUGET, témoignage de reconnaissance et souvenir d’amitié, GEORGES DESNOIRES ; » – le tout accompagné d’une lettre vraiment touchante, remplie de vœux de bonheur : – voilà ce qu’on reçut au moulin Tégot l’avant-veille du grand jour. 

 Aux Terres-Noires tout le monde en parla et tout le monde aussi loua M. Georges, – tant et si bien qu’avant la bénédiction nuptiale le curé, prenant pour texte l’Evangile de l’Enfant prodigue, ne craignit point de mêler à ses exhortations le nom du jeune châtelain. 

 Avec une onction pénétrante et une extrême délicatesse, il se permit des allusions qui l’amenèrent à remercier Dieu des grâces qu’il avait daigné faire aux leux enfants baptisés par lui vingt-cinq ans auparavant lans la même église. 

 Après ces paroles de paix, de pardon et d’amour, Miette fut unie à Pierre. 

 Le ciel était pur, le soleil brillant, les campagnes verdoyantes et fleuries : – la brise semblait joyeuse le bercer les feuillages qui ombrageaient le cortége à son retour vers la demeure paternelle. 

 Sur Paris, ce jour-là, éclata un orage effrayant, noins terrible toutefois que celui qui bouleversait jusqu’au fond de l’âme Georges Desnoires, foudroyé par l’infortune. 

 Le voyage impromptu de MM. Georges Desnoires, Paulin et Oscar, remonte à plusieurs mois avant le mariage de Pierre Rouget. D’au-delà les frontières, par correspondance, on peut arranger bien des affaires dont on ne se tirerait pas, si l’on avait l’imprudence de rester à Paris. 

 Paulin écrivit à son oncle, indulgent vieillard qui jouissait de cent mille livres de rente, étalées sous le ciel clément de la Beauce. 

 Oscar écrivit à son notaire, excellent administrateur de ses capitaux que le prudent viveur n’avait eu garde d’ébrécher, préférant de beaucoup se reposer de ses fredaines, aux frais de ses créanciers, sous les acacias de la prison pour dettes. 

 Georges, beaucoup plus embarrassé, se vit réduit à la dure nécessité d’écrire à M. Duboscat aîné, son ci- – devant subrogé-tuteur. Il le suppliait de faire en sorte que ses créanciers ne troublassent point la quiétude de sa mère. L’enfant gâté, majeur depuis près de quatre ans, avait aliéné tout ce qu’en style d’usurier on appelle des espérances. 

 M. Duboscat se borna, dans sa réponse, à lui dender des pouvoirs absolus, en lui annonçant que Desnoires ne pouvait tarder à être dépouillée de t ce qu’elle possédait. 

 près avoir eu la douleur d’expédier au vieil ami feu son père une procuration générale formulée, on le modèle, dans les termes les plus rigoureux, Georges devint singulièrement mélancolique. Oscar et Moulin, amis charmants, le taquinaient pour ses huurs noires. 

 En rentrant en France, on passa par Toulon. Pou-t-on passer par Toulon sans visiter le bagne ? 

 Georges accompagna ses amis. Il était, ce jour-là, s triste que jamais, car M. Duboscat aîné, ayant attentivement examiné la situation, lui déclarait que passif dépassait de plus de cent mille francs l’actif Mme Desnoires. 

 – Toutefois, ajoutait le financier, pour empêcher la veuve de son meilleur ami ne fût tourmentée, il lit provisoirement conjuré la catastrophe, en payant sa propre caisse tous les intérêts dus à Mathias, razin, Serpentard et autres vautours, parfaitement erminés à se faire rembourser intégralement. Mais importait que sans retard Mme Desnoires réformât train de maison, vendît ses chevaux et sa voiture, t un appartement modeste et renonçât, en un mot, ) utes ses habitudes de bien-être. 

 La lettre contenait, entre autres parenthèses sévè-la phrase suivante : 

 « On cesse d’être homme d’honneur à partir du moment où l’on emprunte, pour défrayer ses plaisirs des sommes que l’on ne possède pas et qu’on ne possèdera jamais. » 

 Ce fut sous l’impression de cette lecture que Georges alla visiter, avec ses deux amis, l’intéressant bagne de Toulon. 

 Le premier bonnet vert qu’ils rencontrèrent l’apostropha par ses nom, prénoms et qualités, en lui demandant des nouvelles de Mlle Zélie. 

 – Eh ! eh ! mon cher, s’écria Paulin, d’où vous vien cette honorable connaissance ? 

 – Diable ! fit Oscar, voilà la plus piquante de vos rencontres de voyage ; Zélie, un petit roman de jeunesse, sans doute ! 

 Georges avait pâli et se taisait. Michel poussa l’imprudence jusqu’à dire en ricanant : 

 – Messieurs, si les journaux qui ont rendu compte de mon procès n’avaient mis des initiales au lieu d’un nom qu’on voulait à tout prix laisser hors du débat vous connaîtriez à merveille le joli petit roman, vous sauriez que le jeune G.D. est votre cher ami, que mériterait bien d’être mon camarade. 

 – Misérable ! murmura Georges d’une voix étouffée. 

 – Curieux ! très-curieux ! fit Oscar. 

 – Expliquez-vous, s’il vous plaît, demandait Paulin au forçat ; qu’est-ce que c’est que Zélie ? 

 Michel s’expliqua fort à son aise et signala par leur des les numéros de la Gazette des Tribunaux qui reaient son affaire ; on ne pouvait être plus précis. 

 – Eh bien, Georges ! dit Oscar, que répondez-vous tout cela ? 

 - Eh bien, monsieur Desnoires, demanda Paulin n ton sec, protestez donc ! 

 – Beaucoup de plaisir, messieurs, et bonsoir ! inrompit le forçat en éclatant de rire. 

 Paulin prit le bras d’Oscar sans daigner jeter les ~ix sur Georges, pétrifié d’horreur. Ces messieurs cherchèrent pas même un prétexte pour lui fausser apagnie, tant au club maquignon l’on est chatouilleux le point d’honneur. 

 On fait des dettes qu’on ne paiera jamais et l’on sort Clichy, comme Oscar, plus blanc que neige. Un dénti, un terme inconvenant, valent un duel. On se pecte au point de ne jamais s’enivrer avant minuit. plonge dans la douleur d’honnêtes familles dont les les s’appelleront avant peu Thérèse Colibri, Aurore manquant, Ulloa ou Solférino, à moins qu’elles ne meut désespérées, les unes dans leur mansarde, les res dans la Seine. 

 Si l’occasion s’en présente, – et on la cherche, – ne manquera pas de désunir un ménage en abusant la confiance d’un mari et de la faiblesse d’une jeune femme. On se glorifie d’être roué. – Mais aller jus-à la violence, mais s’exposer à s’entendre dire en 3 par un forçat à bonnet vert ce que Michel venait dire à Georges Desnoires ! Jamais 1 c’est dégradant 1 

 Au nombre des circonstances qui achevèrent de fac liter les démarches de Pierre Rouget, lorsqu’il sollici tait sa réhabilitation, on doit citer l’interrogatoire d Michel. Par esprit de vengeance, le perfide coquin ava évoqué l’histoire de Zélie ; vingt fois il prononça le nom de Georges Desnoires, avec l’espoir, sans doute, de faire diversion en provoquant un scandale. 

 S’il n’y réussit pas en cour d’assises, il venait d réussir maintenant. S’il ne fit autre chose que rendr Pierre plus excusable en instruisant les magistrats d la faute de Georges, il frappa juste cette fois, car le clu maquignon tout entier s’émut aux rapports de Paulin et d’Oscar, confirmés par la Gazette des Tribunaux 

 A l’unanimité, le nom de Desnoires fut rayé de la liste des membres du cercle, mais il l’ignorait encore quand il arriva de Marseille à Paris, huit ou dix jours après ses méticuleux collègues. 

 Une lettre de sa mère lui avait remonté le moral. 

 « Mon cher enfant, lui écrivait-elle, tu viens de re lever ma fortune sans t’en douter. Mais que dis-je tu te doutais certainement du danger, et avec ton excellent cœur tu as voulu m’épargner des inquiétudes en envoyant tes pleins pouvoirs à notre vieil ami Du boscat. Sans perdre un instant, il a retiré toutes nos valeurs de chez Désinance, dont la faillite est la nouvelle de Paris. Trois cents familles sont ruinées de la fond en comble ; nous, grâce à toi, nous n’avons absolument rien perdu. 

 Notre généreux et sage cousin a profité de l’occa-sion pour me faire comprendre combien sont dangereuses les fortunes de portefeuille et s’est chargé de transformer notre avoir en immeubles, ce qui diminue, à la vérité, nos revenus, mais nous met à l’abri d’une catastrophe dont la seule pensée me fait frémir. 

 J’ai sur-le-champ réformé ma maison, renvoyé les deux tiers de mon domestique, vendu ma voiture et cédé mon bail, pour louer un charmant petit appartement dans la maison même de Duboscat, rue d’Antin. C’est là, mon cher fils, que t’attend ta vieille mère qui t’embrasse comme elle t’aime. 

 V ve DESNOIRES. » 

 – Bravo ! pensait Georges, ma bonne étoile l’emporte ! Sans mes dettes et mon voyage, la faillite Désinance nous ruinait de fond en comble ; sans la faillite Désinance, on n’aurait guère pu décider ma mère au modeste train de vie qu’elle adopte de si bonne grâce ; sans ces réformes spontanées, monsieur mon procurateur ne serait pas en mesure, avec la différence des revenus, de payer les intérêts de mes dettes ou même de les éteindre peu à peu, – car évidemment il ne songe pas à la moindre acquisition d’immeubles. 

 Le caractère léger de Georges avait repris le dessus. Sans plus se soucier de Paulin ni d’Oscar que de Michel le bonnet vert, il attendait la distribution des bagages en lorgnant les voyageuses qui circulaient dans la salle. 

 Pour la troisième fois, il dévisageait une très-jolie brune dont la physionomie ne lui semblait pas inconnue ; pour la troisième fois, il la dépassait, s’arrêtait devant elle et, le lorgnon à l’œil, il se demandait où il pouvait l’avoir déjà vue, quand deux mains vigoureuses le saisirent au collet. 

 – Pas un mot ! jeune drôle ! pas un mot ! lui dit à l’oreille un grognard à moustaches grises de la plus sévère apparence. 

 – Lâchez-moi, expliquons-nous ! 

 – Parfaitement ! 

 La jeune dame, qui tenait par la main un petit garçon de huit à neuf ans, avait éprouvé un certain malaise lorsque ses regards rencontrèrent ceux de Georges. Son mari s’en aperçut, étouffa un juron militaire, la pria d’aller réclamer les effets de la famille, et dès qu’elle eut le dos tourné, engagea l’action avec une impétuosité tout africaine. La foule était trop affairée pour avoir rien remarqué. Le dialogue continua dans un coin désert : 

 – La question, disait l’officier, est de savoir si vous préférez un coup d’épée à des coups de canne. Choisissez ! 

 – Monsieur, voici ma carte ! dit Georges. 

 – Monsieur, je n’en ai point sur moi ; je m’appelle Breteaux, capitaine de cavalerie en retraite, et mes deux témoins attendront les vôtres, ce soir, au Café des Mille-Colonnes, Palais-Royal. 

 – C’est convenu, laissez-moi donc passer ! 

 – Doucement ! Vous avez insulté ma femme ; je ntends pas que vous m’échappiez, je ne vois point dresse sur cette carte qui n’est peut-être point la re… et vous m’avez l’air d’un fier polisson ! 

 – Assez d’insultes ! interrompit Georges, qui voulut cer le passage. 

 Le grognard leva sa canne ; une rixe paraissait inéable, mais la canne s’abaissa lentement : 

 – Georges Desnoires !… Ah ! vous seriez Georges snoires 1 s’écriait le capitaine, qui avait enfin lu le a du voyageur. 

 – Certainement, monsieur, et après ? 

 – Prouvez-moi que vous êtes bien M. Georges Desires, je serai parfaitement tranquille. 

 – Qu’à cela ne tiennne, morbleu ! J’ai hâte maintenant de vous revoir sur le terrain ! Tenez ! voici mon passe-port. 

 Un coup d’œil donné au signalement rendit au capine Breteaux toute sa belle humeur. 

 – A merveille, monsieur, c’est très-drôle ! Au ben je saurai très-bien où retrouver le cher camarade brave Pierre Rouget ! 

 Sur ces mots, le capitaine rejoignit Zélie et Victorin, ssant Georges encore plus stupéfait qu’il n’était irrité. La jeune femme ni le petit garçon ne s’étaient aper-3 de rien. 

 – Au diable la sotte affaire ! pensait Georges revenu sa surprise, car quoi de plus naturel qu’un vieux dat de la connaissance de Pierre eût retenu et remu son nom ? 

 Quand le fiacre de Georges Desnoires s’arrêta, rue d’Antin, devant l’hôtel Duboscat, les concierges se précipitèrent hors de leur loge avec un empressement de mauvais augure. 

 Leur maître, lui dirent-ils, le priaient instamment de ne pas entrer chez sa mère sans avoir causé avec ; lui. 

 – Encore quelque tuile ! murmura Georges redevenu soucieux. 

 M. Duboscat ne lui fit pourtant pas un trop mauvais accueil : 

 – Avant tout, dit-il, j’ai à vous donner une nouvelle excellente. Pierre Rouget épouse Miette T��got. 

 – Ah ! tant mieux ! s’écria Georges. 

 – J’ai pensé que vous ne pouviez vous dispenser de leur faire un petit cadeau et j’ai préparé ces bagatelles 

 – Mille remerciements, c’est parfait ! dit Georges en examinant la montre, la chaîne et la croix d’or. 

 – Je vous attendais impatiemment, reprit le financier ; l’heure nous talonne, une lettre de votre main me semblerait convenable. 

 – Une plume et de l’encre ? dit vivement l’impressionnable jeune homme qui, passant d’un extrême à l’autre, écrivit sur-le-champ, avec une verve charmante et dans les termes les plus expansifs, une page de félicitations fraternelles. 

 Cependant le financier ouvrait un dossier de nature à le replonger au fond de l’abîme. 

 Lettre et paquet cachetés, adressés et immédiatement expédiés, M. Duboscat dit d’un ton glacial : 

 – Causons maintenant d’affaires sérieuses. Je vous ai fait le résumé de votre situation, mais en l’adoucissant, de crainte de quelque coup de tête qui l’eût encore aggravée, s’il est possible. Madame votre mère se croit chez elle, dans ses meubles : elle est chez moi, dans un mobilier qui m’appartient, et, s’il plaît à Dieu, elle ignorera jusqu’à sa dernière heure qui la loge, la fait servir et pourvoit à toutes ses dépenses par un revenu complètement fictif, car vous avez dévoré tout le capital. Son imprudente confiance en vous vous en a facilité les moyens. En souscrivant aveuglément à tous vos désirs, madame votre mère s’est réduite à vivre d’aumônes. Elle en vit. sans le savoir. 

 Georges, les yeux hagards, comprenait à peine. Il fallut un long silence pour lui permettre de recouvrer l’usage de ses facultés. 

 – Monsieur, dit-il enfin, si cruels que soient les termes dont vous vous servez, je bénis en vous le bienfaiteur de mon infortunée mère. 

 – Votre père, monsieur, j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire, a été mon bienfaiteur à moi-même ; j’acquitte les dettes d’une reconnaissance sacrée. en préservant sa veuve de la misère. Je dois également la plus profonde gratitude à madame votre mère, qui est membre de ma famille ; et malgré ses torts envers moi, je n’ai jamais cessé de lui être dévoué. Quant à vous, dont la position est loin d’être liquide, vous avez, par bonheur, facilité la seconde et la plus délicate partie de ma tâche, en m’expédiant le ; pouvoirs qui nous ont fait échapper à la faillite Désinance et C e . Sans cela, j’aurais assurément recueilli Mme Desnoires, mais elle n’ignorerait rien. et vous, vous seriez à jamais insolvable. 

 – Je le serai touj ours envers vous ! dit Georges avec une amertume pleine d’humilité. 

 – Non, peut-être ! 

 Georges attendait comme une espérance l’explication de ce mot, le développement de cette pensée. 

 Le financier plaça sous ses yeux la pièce la plus horrible du dossier, la dernière. 

 – Voici, dit-il, qui établit la situation avec clarté. Balance faite de la vente de toutes les valeurs avec les sommes payées, il est certain, comme le prouvent les autres pièces : 

 1 o Que l’actif est nul ; 

 2 o Que Serpentard, Sarrazin, Mme Laure la Catalane, à qui vous aviez fait de fort singuliers billets, M. le vicomte de la Clairière, usurier à gants jaunes des plus polis, Mlle Violette, autre financière de même volée’ fort experte, ma foi ! et M. Léon, un de vos anciens amis, qui n’a pas oublié certain coup d’épée dont il prétendait se venger par un coup de Jarnac, sont complètement désintéressés ; 

 Mais, 3 o que le vieux Mathias, le plus âpre de la bande, a sur vous prise de corps pour une somme de cent mille francs. 

 – Je puis donc être jeté en prison, aujourd’hui, à l’instant !. Ah ! le misérable ! il ne m’a pas versé en tout plus de dix mille francs espèces, et déjà par deux fois les intérêts ont couvert le principal !. Mais que peut-il espérer désormais ?. Ne connaît-il pas la vérité ?. 

 – Trop bien, dit M. Duboscat. Avec une implacable logique, il m’a prouvé qu’il ne courrait aucun risque. D’abord il spécule sur la faiblesse de madame votre mère. 

 – Il a tort ! interrompit Georges. Je mourrai de faim, je le jure, avant de lui imposer le moindre des sacrifices. 

 – Mathias sait qu’elle possède encore des bijoux de famille pour une somme considérable. 

 – Ces bijoux, je l’espère, m’acquitteront un jour envers vous, monsieur Duboscat ! s’écria Georges. 

 – Parlons de Mathias, reprit le financier. Car je ne sais par quel art infernal il a enfin appris que Pierre Rouget et le meunier Tégot se regardent, à très bon iroit du reste, comme vos débiteurs, qu’ils font très-bien leurs affaires et se tiennent prêts à vous rembourser le capital et les intérêts des quarante et quelques mille francs que je leur fis passer en votre nom après l’incendie. ; 

 – Mais cette somme que je n’accepterais qu’avec honte et contraint par la nécessité, c’est à vous, en tous cas, que je la dois. 

 – Non ! je me la suis déjà remboursée, voir la pièce n o 15. 

 – Vous avez bien fait, monsieur Duboscat. De toutes mes dettes, c’était la seule vraiment honorable ; il m’est doux qu’elle soit acquittée et surtout en présence de votre généreuse conduite envers ma mère. 

 – Parlons de Mathias, répéta le procurateur avec sa froide tenacité. Je l’ai menacé des lois, je l’ai acculé dans ses retranchements par des arguments qui lui ont donné beaucoup à réfléchir, et hier enfin je suis parvenu à lui faire lâcher prise en partie. 

 – Mon passif n’est donc plus de cent mille francs ? 

 – Non, comme le constate la petite note attachée par une épingle à la pièce que vous tenez. Toutefois, Mathias ne s’est pas dessaisi du pouvoir de vous contraindre par corps. 

 – Mon Dieu ! s’écria Georges, les présents que j’envoie à Pierre et à Miette me font contracter envers vous une dette nouvelle ! 

 – Sans doute. Mais qu’il ne soit jamais question de cette niaiserie, si vous me désapprouvez. 

 – Au contraire ! C’est une obligation de plus que vous a le fils de votre meilleur ami ! Cette dette-là ’est chère. Pour l’acquitter, je travaillerai, j’apprenai à gagner ma vie ! 

 Georges s’exaltait. 

 – Monsieur, interrompit M. Duboscat, je vous laisse dossier : vérifiez, contrôlez à votre aise. Je vous ai tout ce que je tenais à vous dire avant que vous reissiez Mme Desnoires. 

 Il était impossible d’être plus sec et plus cassant. Les paroles du procurateur, prononcées d’une voix atone, aient accompagnées d’un regard de pitié plus difficile supporter qu’un regard de colère. Sans toucher au ) ssier, Georges salua, sortit et monta au troisième age. C’était là que sa mère habitait, elle qui, naguère, cupait un hôtel tout entier. 

 A chaque marche, il chancelait. Une sorte de vertige était emparé de lui. Ce fut en tremblant qu’il porta la ain sur le cordon de sonnette. La femme de chambre lui ouvrit recula en disant : 

 – Ah ! monsieur Georges, vous êtes plus pâle qu’un tort ! 

 Il entra au salon. Sa mère, baignée dans les larmes, oissait convulsivement une lettre bien horrible sans doute, car d’une voix entrecoupée elle l’accueillit par es mots : 

 – M. Duboscat croit que je ne sais rien ! Je sais tout ! h ! Georges, comme tu as tué ton père, tu me tueras aussi ! 

 Georges, atterré, regarda fixement sa mère ; son verge redoubla ; il voulut faire un pas, se mettre à genoux, tendre les bras, articuler quelques mots : il ne le put. Comme si la foudre l’eût terrassé, il tomba. 

 Mme Desnoires, aussitôt, poussa des cris d’épouvante : 

 – Qu’ai-je dit, mon Dieu ! qu’ai-je fait ? murmura-elle. Non ! Georges, non, ce n’est pas toi ; c’est moi qui suis la seule coupable ! 

 Aidée par la femme de chambre, elle essayait de ranimer son fils : 

 – Cachons cette lettre affreuse ! Plus de reproches, rien ! jamais ! pensait-elle en l’entourant des plus tendres soins maternels. Non ! je ne lui répèterai de ma vie que je sais tout ! Qu’il croie à un cauchemar ! Silence, mon cœur ! Je veux sauver mon fils ! 

 Ce n’est pas toujours impunément qu’on use et qu’on abuse des amours, du jeu, des dettes, des duels et de cette oisiveté impertinente dont la peinture ou même l’éloge traînent un peu partout : banalités faciles, vulgaires sujets. 

 Malheur à celui qui trébuche dans le brillant chemin du vice. Il a trop d’envieux, trop d’ennemis pour n’être point frappé par derrière. 

 La lettre circonstanciée que venait de lire Mme Desnoires lui fut remise à l’instant où Georges entrait dans l’hôtel : on guettait assurément son retour. 

 Mais qui avait écrit ? 

 Fut-ce l’une de ces Arianes qu’on couvre alternativement d’or et de boue, de caresses et d’outrages, qu’on encense aujourd’hui et qu’on expulse demain, et qui saisissent plus tard, avec une âcre volupté, l’occasion te la vengeance ? Fut-ce Rosine ou Violette, Reine Lilas, Suzanne Manchon ou Laure la Catalane ? 

 Fut-ce l’un de ces créanciers qu’un curateur habile désintéressait à point, mais qui ne renonçaient pas ans une rage secrète à leurs festins d’oiseaux de proie ? ’ut-ce Sarrazin, Serpentard ou le vicomte de la Claiière ? 

 Fut-ce un duelliste malheureux, estropié pour la vie la suite d’une querelle futile ? 

 Fut-ce un joueur réduit à renoncer à la grande pare, mais voulant à tout prix une revanche ? 

 En vérité, l’auteur de la lettre envenimée était un eu tout cela. Il s’appelait Léon. Il fut l’un des intimes 1 confidents de Georges qui, pour les beaux yeux d’une imi Fourchette, le transforma, certain jour, en boiaux. Après avoir passé des rangs de l’agio dans ceux 3 l’usure, ce Léon s’était attaché à la maison Désinance, ont la déconfiture fut en grande partie causée par le gilant Duboscat, le retrait des capitaux de Mme Despoires ayant été le signal de la débâcle. 

 Léon était associé de Mlle Violette, qui prêtait maintenant à messieurs les fils de famille après leur avoir nt emprunté ; il jouissait de l’amitié de Laure la Calane, rancunière beauté qui ne pardonnait pas à Georges de l’avoir donnée au diable ; il fréquentait encore aulin et Oscar, il avait recueilli de leur bouche les confidences du forçat Michel et avait si bien complété n enquête qu’il fit un chef-d’œuvre d’infamie. 

 Calomnies et vérités marchaient de front ; – ce que l’on ignorait, on l’inventa, mais on donna des preuves de tout ce que l’on savait. En somme, si Mme Desnoire prenant les choses au tragique, s’avisait d’en mour Georges hériterait de ses diamants, et l’on pourra sans doute, recommencer les affaires. A coup sûr vertueux Duboscat serait très-vexé. 

 Une écriture contrefaite, une signature en l’air, tour fut joué à la satisfaction pleinière des ennemis Georges Desnoires. 

 Laure en rit à longue haleine ; Violette admira grâce du style de son disgracieux compère ; le vicon de la Clairière ôta ses gants pour applaudir et fit guetl par son propre groom le retour de l’enfant gâté. 

 Le démon de l’Envie avait scellé le fâcheux pse donyme. 

 Grâce à la noble sollicitude de Duboscat, Georges arrêté sur la pente, ne devait point de chute en chute tomber dans le gouffre de l’escroquerie où tant de s pareils se métamorphosent de dupes en fripons. 

 Qu’on ne demande donc pas à quoi bon les soins M. Léon et de ses collaborateurs. 

 Mme Desnoires attendait son fils quand l’exécrat lettre lui fut remise en mains propres. Elle la lut, relut, en saisit toute la fatale portée et, avec le prop des âmes faibles, se jeta dans l’extrême violence. Po la première fois, cette mère aveuglément indulgen exhala un reproche tel que Georges, déjà constern n’en put supporter le poids. 

 Les sels étaient impuissants. 

 – Du secours ! Un médecin ! Vite ! courez ! disait Mme Desnoires. 

 La femme de chambre descendit. Les concierges furent envoyés à la recherche du médecin ; la nouvelle de l’accident se répandit dans l’hôtel ; M. Duboscat, alarmé, se hâta d’offrir ses services. 

 – Ah ! monsieur ! mon fils se meurt ! s’écria l’infortunée veuve. Oh ! envoyez-moi mendier, mais rendez-moi mon fils ! 

 – Eh quoi ! pensa le financier, sans ménagements pour sa mère, il aurait déjà trahi nos secrets ! 

 – Calmez-vous, madame, disait-il avec douceur, une saignée est nécessaire ; tous mes gens sont à la recherche d’un médecin. Mais il vient de vous échapper d’étranges paroles. 

 – Oh ! vos bienfaits et ses fautes devaient être un mystère pour moi ! Vous êtes bon, généreux, notre seul ami !. Par pitié, sauvez-le ! C’est moi qui dans une folle colère, lui ai appris que je n’ignorais rien. 

 – Vous, madame. vous ? 

 – Tenez, vous lirez cette lettre !… Le pauvre enfant n’a pu répondre un mot ; il est tombé, là, sans force, sans vie. 

 Mme Desnoires poussa un cri déchirant. 

 Le médecin entrait. M. Duboscat n’avait pas eu le temps de jeter les yeux sur la lettre ; son concours était doublement nécessaire. Il chargea la femme de chambre de secourir Mme Desnoires, appela des domestiques et revint aider le docteur, qui pratiqua sur-le-champ une saignée abondante. 

 Georges ouvrit les yeux. Il regardait avec égarement sans comprendre où il était ; sa mère retrouva soudainement la force de courir à lui. Elle l’embrassait avec transport. 

 Le docteur prescrivit un régime doux et surtout du calme, car de violentes émotions étaient évidemment la cause de l’accident. 

 – Du calme ! des émotions violentes !. Ah ! mon Dieu ! dit Georges en apercevant M. Duboscat, que m’est-il donc arrivé ? 

 – En entrant chez madame votre mère sans avoir dit un seul mot, vous avez complètement perdu connaissance. 

 – Mais vous, ma mère, vous, vous m’avez parlé ? demanda Georges. 

 – Avec épouvante, mon fils, tu étais pâle. pâle.. 

 – Comme un cadavre, monsieur Georges, dit la femme de chambre ; j’en ai reculé de peur. 

 Georges baissa les yeux, se prit à réfléchir, crut, comme le voulait sa mère, avoir eu un instant de délire et recouvra une certaine tranquillité d’esprit. 

 M. Duboscat se retirait. 

 Dans l’antichambre il dit secrètement à Mme Desnoires : 

 – Pas un mot à M. votre fils, et veuillez vous calmer vous-même. La lettre qui vous a si fort affectée ne peut être qu’un tissu de hideux mensonges. 

 – Ah ! que Dieu vous entende ! murmura Mme Desires, toujours prompte à se bercer d’illusions. 

 – Dès que je l’aurai lue, madame, je vous ferai demander un moment d’entretien. 

 – Chez vous, s’il vous plaît, monsieur Duboscat. 

 – En effet, madame, chez moi nous causerons librement. Je suis sûr qu’on vous a odieusement trompée. Mme Desnoires, déjà rassérénée, entra dans la cham3 de son fils. Il avait eu le temps d’interroger ses souvenirs ; il songeait au capitaine Breteaux et frémis-à la pensée d’avoir l’air de fuir un duel. 

 – Quelle heure est-il, s’il vous plaît ? demandait-il a femme de chambre. 

 – Cinq heures, monsieur Georges. 

 « Monsieur le capitaine, 

 Par force majeure, j’ai l’honneur de vous prier différer notre rencontre. 

 Une indisposition subite me cloue chez moi, mais dès demain, j’espère, je serai sur pied et à vos ordre 

 Veuillez m’indiquer votre adresse ou celle de me sieurs vos témoins, et agréer mes salutations disti guées. 

 GEORGES DESNOIRES. » 

 « P.-S. Je désire que ma vieille mère, déjà fort ala » mée de mon état, ne soit instruite de rien. » 

 – Paltoquet ! murmura le capitaine après avoir lu billet que lui remettait un commissionnaire. Tene : messieurs, que pensez-vous de cela ? 

 Deux officiers que le capitaine avait tout simplement trouvés à l’estaminet et qui fumaient attablés devant u bol de punch parcoururent successivement le billet de Georges. 

 – Mon cher Breteaux, dit le premier, cela m’a Pair vrai. 

 – Du diable ! poule mouillée !. son indisposition est la colique de la peur. 

 – Mais il se tient à vos ordres, il donne son adresse, Il ne recule pas. 

 – Il recule, puisqu’il ajourne. Et cela se permet de lorgner ma femme avec impertinence ! 

 – La question est de savoir si c’était avec impertinence, car enfin, mon cher Breteaux, on a toujours le droit de regarder une jolie femme. fût-ce la vôtre. 

 – Quand je dis avec . je sais ce que je dis ! J’ai dit avec, donc c’est avec ; et il se battra ou je lui coupe les oreilles ! 

 – Camarade ! dit le second officier, ne vous échauffez pas la bile et remarquez qu’on attend la réponse. 

 Le capitaine Breteaux répondit : 

 « Monsieur, 

 Mon adresse et celle de mes deux témoins, le lieutenant Briolet et le capitaine Miron, au café des Mille-Colonnes, toujours ! Car je n’entends pas que vous puissiez revoir et sottement effaroucher ma jeune femme. 

 Quant à madame votre mère, je respecte infiniment ses alarmes, mais. n’exigez pas de moi trop de patience ; donc, portez-vous mieux. 

 Je suis pressé de vous donner une petite leçon de galanterie française. 

 Votre serviteur, 

 BRETEAUX, 

 capitaine de cavalerie en retraite. » 

 Avant de plier sa réponse, l’Africain se donna la satisfaction de la communiquer à ses camarades. 

 – Style Breteaux pur-sang ! dit le lieutenant Briolet avec gaîté. 

 – A vrai dire, je vous trouve dur ! dit le capitaine Miron. 1 

 – Eh ! croyez-vous donc qu’il me soit agréable d’avoir campé aux arrêts ma femme et mon fils, au lieu de les conduire au spectacle, comme c’était convenu !.. 

 – Tenez, commissionnaire, voici la réponse. – Garçon ! un autre bol ! 

 – Et des cigares ! demanda Briolet. 

 – Ah çà ! Breteaux, je ne vous savais pas marié ! – Depuis quand cette conversion ? 

 – Depuis un an. 

 – Mais votre petit garçon paraît en avoir huit ou neuf. 

 – Ah ! vous l’avez donc vu ? 

 – Au restaurant, parbleu !… 

 – C’est juste. 

 – Eh bien ! mon petit garçon, c’est le frère de ma femme. Je l’appelle mon fils, parce que ça me charme. D’ailleurs, si j’ai épousé la sœur, c’était surtout pour ne donner ce plaisir-là. Sans compter celui de jouer un tour de ma façon à la bande noire. 

 – Qu’appelez-vous la bande noire ? 

 – Mon tas de corbeaux de cousins et d’arrière-cousins qui après la mort de ma sœur. Il faut vous dire que j’ai une balle dans la hanche droite. 

 – Oui, je me rappelle, dit Miron, un souvenir de ce pauvre… Le nom m’échappe. 

 – Mort à Constantine, en héros, comment diable appelait-il ? 

 – Il était de la quatrième du second, dans la légion etrangère. 

 – C’est bien ça, je le vois d’ici !. Mais son nom. 3 l’ai sur le bout des lèvres. 

 – Bertrand ?. 

 – Non ! Bertrand était aux zouaves. Un nom en o. talivo… Parisot. Bordereau. 

 – Justement ! Bouligny !. Ce Bouligny donc, un scellent garçon qui tirait le pistolet comme un fiacre, le fit le vilain cadeau en question. C’était à Oran, au cœur de l’été, par une chaleur étouffante, et naturellement nous buvions de la bière. 

 – Pardonnez-moi, capitaine Breteaux, nous voici bien loin de votre bande noire de cousins et de votre mariage. 

 – Du tout ! L’extraction de ma balle ne peut se faire qu’à Paris. Opération du diable, où je risque de rester et… Or, j’avais toujours dit qu’après la mort de ma cœur je tâterais du talent du meilleur des chirurgiens, car, au résumé, cette balle me gêne abominablement. Elle m’aigrit le caractère… Quelquefois, quand je fais faire dada à mon petit Victorin… aïe ! aïe !… me voilà pris comme un cancre. – Dès le jour de l’enterrement, mes coquins entament le sérénade : – « Eh bien ! capitaine, à quand le voyage de Paris ? à quand l’opération ?… Il faut faire extirper cette balle. Savez-vous bien que vous boitez ?… » Je ne sortais plus sans être régalé de cette musique-là. Remarquez qu’à nous deux ma sœur, sans compter ma retraite, nous avions : maison, prés, vignes et petites rentes de droite et de gauche, quelque chose comme quatre mille livres de revenu. 

 – C’est joli ! 

 – Mes corbeaux pensaient, saprebleu ! tout comme vous ! Mais j’ai épousé Zélie et son frère, j’ai fait mon testament et je me fiche de l’opération… Ah ! quel bec ! quel bon bec allongeaient mes corbeaux !… On nous donna un charivari. 

 – Et qu’avez-vous fait ? 

 – Je me suis mis de la partie, avec ma femme, mon fils et mon papa beau-père. Je jouais du trombone, Zélie faisait la grosse caisse en tapant sur une baignoire, le bonhomme avait une cloche, Victorin un sifflet de marine… Le cher enfant ne s’est jamais tant amusé. Ah ! je vous réponds que mon mariage a fait du bruit dans Poligny !… A minuit nous étions encore sur notre balcon, les autres dans la rue. Survient une averse, mais une averse à seaux, à torrents. Notez que notre balcon est à couvert. Dame ! les corbeaux n’ont pas eu le dernier. Eh ! dzim ! eh boum ! eh zig ! eh daou !. Sur le trombone, moi, je leur jouais l’air : « Allez-vous-en, gens de la noce. » Et le lendemain je leur ai envoyé ma carte à tous, mais aucun n’a voulu se battre. 

 – Les polissons ! 

 – Enfin, ma balle, ma chienne de balle m’irrite de plus en plus, en sorte que je me suis carrément décidé, la semaine dernière, à la grande opération. Zélie ne veut pas en entendre parler ; elle nous croit ici en voyage d’agrément, mais. elle ne saura rien qu’après l’affaire. 

 — Si on vous tue pourtant !… 

 – Eh bien ! on m’enterrera ! 

 – Et vous donneriez tous ces embarras à votre jeune femme ? 

 – Dieu m’en garde !. J’attends Duboscat. 

 – Le colonel ? 

 – Oui, le colonel qui prend sa retraite et ne peut tarder d’arriver à Paris. 

 – Bah ! il prend sa retraite, à son âge, colonel, plein d’avenir, un vrai militaire pourtant !. 

 – Sans ambition, comme Cérignolles !… 

 – Cérignolles, l’oncle de Laurentais, du premier hussards ? 

 – Non, deuxième dragons. 

 – Qui, Cérignolles ? 

 – Moi j’ai connu un Laurentais aux carabiniers, l’ami intime du fameux Thomassin. 

 Thomassin, attendez !. Au camp de Châlons, le frère du petit Thomassin. 

 – Sixième chasseurs. 

 – Non ! ils n’étaient pas parents. 

 – Permettez ! vous voulez parler de Thomassy. 

 – Pardon ! au premier lanciers nous avons un lieutenant Thomassy. 

 – Ce n’est pas ça. 

 – Si !… vous rappelez-vous Blanchard ? 

 – Quel Blanchard ? 

 – Garçon ! l’ Annuaire militaire !… 

 Ce ne fut pas sans une certaine difficulté que Georges écrivit et fit porter son billet au capitaine Breteaux. Sa mère ne le quittait point. La pauvre femme, le voyant soucieux, faisait les plus touchants efforts pour effacer de son esprit jusqu’aux moindres velléités de soupçons. 

 Georges ne cessait de regarder la pendule. Songeant fort peu, en vérité, à l’accueil qu’il avait reçu et qu’il prit pour un cauchemar, il cherchait le moyen de se trouver seul pour quelques instants. Il dina d’un air distrait. 

 Enfin vers huit heures il allait sortir, bon gré mal gré, quand Mme Desnoires, prévenue par sa femme de chambre, sortit elle-même sans dire où elle allait. Sur-le-champ Georges écrit, descend à la recherche d’un commissionnaire et le charge de mettre dans la boite aux lettres de la maison une réponse dont il n’aura que faire avant le lendemain. 

 1 Il se sentit soulagé d’un grand poids, et, prenant une louable résolution, il se résignait, malgré les violences du capitaine, à lui faire transmettre des excuses. 

 – Je veux en finir avec toutes les folies de jeunesse ! se dit-il. Je sacrifierai mon amour-propre. Les Tégot veulent bien se reconnaître mes débiteurs ; ils sont à leur aise : eh bien ; sans fausse honte, j’accepte une noble restitution qui doit me mettre à l’abri de la prise de corps. Dès demain, je supplie M. Duboscat de vouloir bien, en attendant, désintéresser Mathias et me procurer à moi-même un emploi, le plus humble, le plus modeste qu’il voudra. Pierre s’est réhabilité par le courage ; je saurai me réhabiliter par le travail. Je n’ai que vingt-cinq ans ; je suis encore, grâce au ciel, assez jeune pour recommencer la vie sur des bases vraiment honnêtes. Je n’aurai plus de dettes qu’envers VI. Duboscat lui-même. Mais un jour, si d’ici-là je n’ai pu m’acquitter autrement, les diamants de ma mère l’indemniseront de ses sacrifices, et je ne lui devrai plus qu’une reconnaissance dont mon dévouement sans pornes lui donnera la mesure. 

 Georges, satisfait de ce plan de conduite, s’endormit d’un sommeil paisible. 

 Après une longue conférence avec M. Duboscat, sa mère rentrait tranquillisée, mais non sans tristesse. Elle posa sur son front un baiser pieux, s’agenouilla auprès le son lit et pria d’un cœur tendrement ému. 

 – Hélas ! les fautes de mon fils sont mes propres autes ! murmurait-elle. Ma faiblesse a causé ses faiblesses. Et maintenant, c’est lui seul qui doit tout expier ! 

 Avec un mélange de respect et de douce sévérité, M. Duboscat était parvenu à exposer la situation sous le jour le moins défavorable. Il avait réfuté sans peine les parties calomnieuses de la lettre pseudonyme ; il avait expliqué comment, pour dépister les créanciers usuriers de Georges, il avait mis en son propre nom l’appartement et le mobilier ; – sous le sceau du plus inviolable secret, il jurait que les dépenses actuelles de Mme Desnoires ne dépassaient point son revenu. Toutefois, il exigeait que Georges l’ignorât aussi longtemps que lui, Duboscat, le trouverait nécessaire. 

 Duboscat, qui ne jugea pas prudent de tout dire à une mère aussi faible que Mme Desnoires, était, du reste, armé à toutes fins. En désintéressant les créanciers, il avait acquis leurs titres avec de très grands avantages dont il faisait loyalement bénéficier la veuve de son ami, mais le dossier du fils était composé des titres mêmes, sans trace aucune des transactions obtenues. 

 Quoiqu’il se fût exprimé contradictoirement, il n’avait donc menti ni à la mère dont il avait sauvé environ la moitié de la fortune, ni au fils, vis-à-vis duquel il s’était substitué aux lieu et place des créanciers. Après avoir parlé à Georges, selon son droit rigoureux, il parlait à Mme Desnoires selon sa conscience : 

 – Votre mari, mon ami le plus cher, dit-il, voulait qu’au sortir du collége Georges fût aux prises avec les nécessités matérielles. Je n’ai malheureusement point pu, madame, me conformer à ses desseins. Le conseil le famille vous donna gain de cause contre moi, et plus tard, quand votre fils, devenu majeur, fut absolument laissé le maître, je vis avec effroi quelles inévitables catastrophes vous menaçaient. Par une sorte de miracle, j’ai pu conjurer la plus terrible : je parle de la faillite Désinance. Maintenant, madame, au nom de votre fils, souffrez que j’exécute, puisque c’est de nouveau possible, les sages volontés de son père. Après sept ou huit ans de dérèglements déplorables, il faut plus de rigueur que dans l’origine. Il ne s’agit plus d’un adolescent, mais d’un homme. Que Georges se croie ruiné ; qu’il travaille pour gagner sa vie ; qu’il n’ait plus un instant à lui, afin que l’oisiveté ne le replonge plus dans les excès. Enfin, prenons pour levier tout ce qu’il a de sentiments d’honneur et d’affection filiale ; nons le sauverons ! 

 Déjà les intentions de Georges coïncidaient avec celles de M. Duboscat, mais la cavalière réponse du capitaine Breteaux ne pouvait manquer d’avoir une influence fatale. 

 Le lendemain matin, à sa lecture, Georges frémit de colère, oublia les recors de Mathias, son dessein de s’humilier en sollicitant un emploi, tout jusqu’à la position de sa mère ; il sortit pour se mettre à la recherche de deux témoins. 

 Au club maquignon l’attendait le plus sanglant outrage. 

 – Monsieur ne peut entrer ! lui dit un domestique. 

 – Ne me reconnaissez-vous donc ? 

 – Si fait, monsieur Desnoires, mais j’ai l’ordre de dire à Monsieur qu’il est rayé d’office de la liste du cercle. 

 Georges, par mesure d’économie, comptait donner sa démission ; il ne se doutait point qu’il pût la recevoir. Au souvenir de sa visite au bagne de Toulon, il comprit, – voulut protester et se rendit chez le président. 

 En termes de la plus exquise politesse, celui-ci lui communiqua le procès-verbal de l’enquête ouverte contre lui, sur la proposition de Paulin et d’Oscar, ses intimes : 

 – Chassé à l’unanimité des voix ! dit-il avec fureur, mais j’ai mon épée. 

 – Monsieur, dit le président sans s’émouvoir, vous oubliez que notre règlement interdit de donner satisfaction, les armes à la main, à tout membre rayé d’office. 

 – C’est une infamie ! On me déshonore ! Je souffletterai les calomniateurs ! 

 – Il y a des tribunaux à Paris. Si l’on vous a diffamé, plaidez ! Si vous vous portez à des voies de fait, ces messieurs plaideront. 

 Georges, la mort dans l’âme, dut se retirer. 

 Sur le boulevard il rencontra Oscar et Paulin. Ils le toisèrent insolemment. Que faire ? Quoi qu’il fit, il provoquait un scandale public, les tribunaux et la presse retentiraient du procès-verbal qu’il venait de lire. Il courba le front et passa. 

 Cent pas plus loin, une canne l’arrêta court. Le capitaine Breteaux levait la main sur lui en criant : 

 – Voici mon drôle ! 

 Par bonheur, le lieutenant Briolet et le capitaine Miron retinrent à la fois le bras du bouillant grognard. 

 – Je cherche des témoins ! dit Georges. Fournissez-m’en ; je suis prêt ! 

 – Eh bien ! dit Breteaux, en fiacre, et aux Mille-Colonnes ! 

 – A merveille ! s’écria Georges, allons ! 

 Briolet et Miron protestaient, mais Georges avait envie de se faire tuer. 

 – Que deux de vos braves camarades, disait-il, consentent à me servir de témoins, j’en serai trop heureux ! 

 Le capitaine Breteaux s’était subitement radouci. Enchanté d’en finir sans désemparer avec la ridicule affaire qui paralysait tous ses mouvements, il calculait que dans trois heures au plus il pourrait se remettre aux ordres de sa jeune femme et promener Victorin dans Paris. Aussi revenait-il aux meilleurs sentiments envers Georges, dont la bonne contenance lui plaisait. 

 En effet, Georges éprouvait une âcre satisfaction qui avait fait disparaître sa pâleur. 

 Dès qu’on fut en fiacre, il dit avec fermeté : 

 – Messieurs, vous connaissez sans doute ma lettre d’hier soir ? Elle a été prise pour un faux-fuyant. Voyez par vos propres yeux. 

 Relevant la manche de son bras gauche, il montrait la saignée. 

 – J’ai eu un coup de sang, le médecin ordonnait le repos, et vous venez de me trouver à la recherche de témoins. 

 Breteaux, après avoir offert des cigares, engagea fort gaiement la conversation. Il expliqua que son ami colonel Duboscat, frère du financier chez qui demeurait M. Georges Desnoires, était le protecteur de Pierre Rouget, compagnon d’enfance de celui-ci. Quelues mots à l’éloge du brave soldat furent suivis de la proposition de se partager les rôles : – l’un ou l’autre e ces messieurs acceptera certainement d’être le premier témoin de M. Desnoires et lui épargnera la peine e chercher le second. 

 – Très- bien ! dirent à la fois le capitaine Miron t le lieutenant Briolet. Nous sommes en pays de connaissance ; que Monsieur choisisse entre nous ! 

 – Je ne me permettrai pas de choisir, dit Georges, je vous remercie également tous les deux. 

 – Eh bien ! Miron, en votre qualité de plus âgé, à ous l’honneur, dit Briolet, dont le regard signifiait clairement : – « L’affaire s’arrangera. » 

 Georges sourit avec une amertume profonde, tout en acceptant les bons offices du capitaine Miron. 

 Ruiné sans ressources, méprisé par tous ses anciens amis, insulté par le dernier des forçats, chassé u club maquignon, où on le jugeait indigne d’obtenir séparation d’injures qui se renouveleraient tous les jours, il tenait trop à mourir. 

 Breteaux était de la meilleure humeur, quand au bras le Briolet il monta l’escalier de l’estaminet des Mille-Colonnes. Miron commençait à craindre que sa tâche se pacificateur ne fût singulièrement difficile ; Georges, en s’asseyant en face de lui, venait de dire : 

 – M, Breteaux me semble traiter fort légèrement une affaire grave. Il m’a pris au collet ; il m’a écrit une lettre insolente ; il a levé la main sur moi, après m’avoir touché du bout de sa canne en me traitant de drôle ! Il a tous les torts, je n’en ai aucun et je n’accepterai aucun accommodement. 

 – Tant pis ! dit le capitane Miron. Cependant Breteaux affirme que vous avez regardé sa jeune femme avec l’affectation la plus blessante. 

 – Erreur ! La physionomie de Mme Breteaux m’intriguait ; j’ai cru, je crois encore l’avoir autrefois connue ; j’essayais de la reconnaître et je la regardais avec une curiosité fort naturelle. Donc, je suis l’offensé, monsieur le capitaine, et puisque vous voulez bien me faire l’honneur d’être mon témoin, je vous prie de me maintenir cette qualité, à laquelle j’ai un droit évident. 

 – Il faudrait pourtant y mettre un peu du vôtre ! murmura l’officier pour l’acquit de sa conscience. 

 – Je cède à M. Breteaux le choix entre le pistolet et l’épée : voilà tout ce que je puis faire. 

 – Ce n’est pas une concession ! objecta le capitaine. 

 – Je vous demande mille pardons, monsieur, répliqua Georges, à mes yeux elle est énorme ; je la fais par égard pour votre extrême obligeance, sans quoi j’exigerais un duel à bout pourtant. 

 Miron, profondément attristé, se leva sans insister davantage. 

 L’attention des habitués de l’estaminet était attirée par les cris d’étonnement et de joie du capitaine Breaux, qui venait d’apercevoir Victorin à califourchon sur les genoux du colonel Duboscat : 

 – Toi ! mon vieux ! mon fils ! comment diable ? Je attendais, colonel !… Mais toi, mon petit farceur !. par quel miracle, ici. ensemble ? 

 Les deux amis s’embrassaient et s’embrassaient encore. 

 – J’arrive à Paris, dit ensuite le colonel. Je déjeune famille chez mon frère, dont les enfants et les petits-enfants me font fête jusqu’à midi. Ton Victorin troura là de charmants camarades ! On veut me retenir : ipossible: « B reteauxm ’attenda uxMilles-Colonnes! » accours, je te demande au comptoir. Une très-jeune très-jolie femme, – mes compliments, mon cher, – demandait aussi. – « Un des amis de mon mari ? » e dit elle. – « Arrivant d’Afrique et venant ici l’attendre. » – « Eh bien ! monsieur l’officier, veuillez avoir bonté de vous charger de notre enfant et de cette ttre pour lui. » – « De tout mon cœur, madame. » – jà ton Victorin était pendu à mon cou. – « Mais urtant, si Breteaux ne venait pas ? » – « Je revendrais, moi !. Victorin, mon enfant, ne sors d’ici ’avec moi ou avec ton père. » Dix de ces messieurs avancent ; tout le monde répond de votre fils, et ta comme, qui paraissait très-pressée, nous salue en nous remerciant. 

 – Ah ! chien de chien ! s’écria Breteaux. J’aurai passé traîner certain maudit chiffon. 

 Briolet prit à l’écart le colonel Duboscat. Un cama rade, devinant à demi-mot, se chargeait de donne à Victorin une leçon de billard. Breteaux s’assit dan un coin et décacheta la lettre : 

 « Mon bon ami, 

 Ton duel avec M. Georges Desnoires est impossible. Je t’expliquerai pourquoi, à mon grand regret ! Si M. Desnoires hésitait, qu’on lui montre lui, à lui seul, ce billet de ta femme qui frémit et qu’il t’aime. 

 ZÉLIE. » 

 Le capitaine Breteaux lut à plusieurs reprises, fronç les sourcils, mâcha sa moustache, crut enfin compren dre et fit un geste de fureur en grommelant. – « Mais si, par hasard, ce jeune homme était le misérable dont elle n’a jamais voulu m’apprendre le nom, a lieu de le ménager, je le tuerais !.. » 

 Zélie, avant son mariage, avait loyalement fait la plus douloureuse des confidences. Breteaux en fu loyalement touché, n’hésita pas à l’absoudre et l’épouse en dépit de tous les corbeaux de son cousinage. Mais d’après des avis du père de Zélie, madré paysan qu tremblait de voir manquer le mariage, Victorin continua de passer pour un jeune frère avantagé par la mère défunte. 

 Les fâcheux mystères faits alors déroutaient main tenant le capitaine Breteaux qui, renonçant assez vite à déchiffrer une énigme indéchiffrable, l’attribua aux folles terreurs de sa femme, recouvra son insouciance, haussa les épaules, ralluma son cigare et prit un journal. 

 Une table centrale était occupée par le colonel Duboscat, Miron, Briolet et un commandant de leurs amis ; ils s’entretenaient des causes du duel et des moyens de le prévenir. 

 – Breteaux est mon ami intime, disait le colonel, il a fait cent fois ses preuves, il a tous les torts et ne me refusera pas de les reconnaître. Quant à M. Desnoires, j’ai barre sur lui, c’est le meilleur ami de mon frère, je serai son second témoin ; je réponds que tout cela finira aux Provençaux en compagnie de Mme Breteaux et de son petit luron, dont le babil enfantin nous égaiera tous. 

 – Colonel, dit Miron, vous vous faites illusion, je le crains bien. Cette affaire me paraît très-sérieuse, car M. Desnoires est un enragé, ou je ne m’y connais pas. 

 Georges, par contenance, regardait jouer au billard le petit Victorin, dont la grâce et la gaîté juvénile, parvinrent à le captiver un instant. Le fils de Zélie avait le type brun très caractérisé, yeux noirs et vifs, cheveux noirs et lustrés à reflets bleuâtres, lèvres du vermillon le plus franc tranchant sur un teint foncé que rehaussaient sur les joues des tons sanguins d’une chaude nuance. 

 Souple, svelte, très grand pour son âge, il avait un air de vigoureuse santé, une allure semi-campagnarde, semi-militaire, et une hardiesse naïve qui le rendaient vraiment remarquable. Son costume de chasseur d’Afrique, décoré d’arabesques par la fantaisie maternelle, lui convenait à ravir. 

 Il s’échauffait, courait, bondissait, gesticulait, et divertissait par ses saillies la galerie devenue nombreuse. Il voulait devenir capitaine de chasseurs à cheval, il ne parlait que de battre les bédouins. Au premier carambolage qu’il fit, il interpella Georges : 

 – N’est-ce pas, monsieur, que c’est bien ? lui dit-il d’une voix dont le timbre avait pour lui un caractère étrange et sympathique. 

 – Parfaitement, mon petit ami, répondit Georges, mais il faut maintenant profiter de l’avantage. 

 – Comment faire, s’il vous plaît ? 

 – Un bon coup bien sec, en prenant la rouge un peu à gauche. 

 – Comme ceci ? 

 – Pas tout à fait. Regardez ! 

 Et Georges, prenant la queue de billard, fit semblant de jouer avant de la rendre à Victorin. Les indications, adroitement suivies, eurent un plein succès. 

 – Bis ! cria le petit garçon ; merci, monsieur. 

 Il se jeta dans les bras de Georges ; la galerie criait bravo. 

 Le jeu reprit de plus belle. 

 – Age heureux ! murmura Georges en soupirant. Un sombre nuage passa devant ses yeux. Le présent, l’avenir, étaient perdus à jamais. Il entrevit les bonheurs de la vie régulière, les douceurs du mariage, et regardant Victorin : – « Je n’aurai point de fils, je vais mourir méprisé, maudit par ma pauvre mère elle-même !… » – Son cœur s’amollissait, il se raidit, se rassit dans son coin et ne regarda plus du côté du billard. 

 Le colonel Duboscat, chargé des pleins pouvoirs de Breteaux et. porteur du billet de Zélie, vint à lui accompagné du capitaine Miron. Les regrets les mieux ex-) rimés, les meilleurs arguments, les considérations de famille, rien ne put ébranler Georges. Il fut froid, opiniâtre, presque blessant. 

 – Monsieur Desnoires, lui dit enfin le colonel, voici me lettre dont nous ignorons le contenu ; après que rous en aurez pris connaissance, nous agirons comme s’il vous plaira. 

 Au nom de Zélie, Georges pâlit ; il avait eu peine contenir un cri d’horreur. Il médita un instant, sourit l’un sourire sinistre et, rendant la lettre au colonel : 

 – Ceci, dit-il, rend le duel plus inévitable et plus érieux que jamais. 

 Miron et Duboscat se retirèrent découragés. 

 En hommes prudents, ils n’eurent garde de répéter » dernier propos de Georges, mais ils firent dire à reteaux que, l’affaire prenant très-mauvaise tournure, l’engageaient à se tenir pour averti. 

 – Bien ! bien ! fit le vieux duelliste, nous connaissons cela ; jeune homme, mauvaise tête ! Il en sera quitte pour une piqûre à l’avant-bras, et je ne désespère pas du tout de notre réunion aux Frères-Provençaux. En avant ! 

 Il embrassa Victorin, qui fut ravi d’être laissé à la partie de billard. 

 En deux fiacres on se dirigeait sur Vincennes. Dans le premier, Breteaux, Briolet et le commandant causaient fort gaiement. Dans le second régnait un profond silence. 

 Georges, soutenant son rôle, avait pris son air le plus dédaigneux ; sous ce masque, il se répétait en songeant à Zélie : 

 – En vérité, voici bien ce que les dramaturges appellent le doigt de Dieu ! Son mari la vengera ! 

 Le colonel Duboscat était furieux contre Georges, un incorrigible, un de ces exécrables fléaux des familles les plus honorables, un faquin dont il rougissait d’être le témoin. Le capitaine Miron regrettait fort d’être mêlé à une si sotte aventure. 

 A peine étaient-ils sortis du café des Mille-Colonnes que Zélie y reparut, accompagnée du financier Duboscat. 

 En femme de tête, elle n’avait pas perdu un instant. La lettre de Georges devait lui faire supposer qu’il était malade ; elle résolut d’aller droit à Georges, dont l’adresse était donnée à l’hôtel Duboscat. 

 Dès l’abord, elle apprit que M. Desnoires était absent et que le colonel, dont elle connaissait très-bien le nom, était arrivé d’Afrique, mais sorti depuis midi. Elle n’hésita point à se présenter au financier. 

 En quelques mots, elle l’eut jugé pour un homme de cœur et de sens ; elle ne craignit point de lui confier le secret de sa vie, le supplia de lui venir en aide et l’y trouva disposé à tel point qu’il se fit à l’instant-même son cavalier. 

 – Victorin son fils ! disait Duboscat aîné avec douleur ; pourquoi monsieur votre mari l’ignore-t-il encore ? 

 Au café, Zélie consternée dit à plusieurs reprises : 

 – Partis ! partis malgré ma lettre !… Ni l’un ni l’autre n’ont donc compris !. Ah ! monsieur, vous aviez raison !. Mais j’avais peur que mon billet ne fût lu par d’autres que par eux !. 

 Une explication, inconvenante en présence de Victorin, était inévitable ; en outre, Breteaux pouvait être blessé, tué même. Le financier se chargea du petit garçon, après avoir reconduit chez elle Zélie bouleversée, qui, une fois seule, ne se contraignit plus et fondit en pleurs, attendant à genoux le dénouement de la fatale rencontre. 

 Victorin babillait. Il allait donc voir Paul, Marie, Arthur et Lucile, les petits neveux et petites nièces du colonel, le grand ami de son papa Breteaux. Une demi-heure après, la connaissance était faite et les jeux bruyamment engagés dans le jardin. 

 M. Duboscat, fort inquiet et prétextant des affaires sérieuses, s’était retiré. On lui annonça la visite de Mme Desnoires ; il refusa de la recevoir. La vieille dame répondit qu’elle attendrait et rejoignit au jardin la nombreuse famille du financier. 

 Elle était calme et presque joyeuse. Après avoir longuement réfléchi, elle venait causer de l’avenir de son fils : 

 « Quelle place pouvait mieux convenir à Georges qu’un emploi chez M. Duboscat ? Georges était propre à tout : il se mettrait bien vite au courant des affaires et, selon toute apparence, en très-peu d’années il parviendrait à rétablir sa fortune. Sous un maître tel que Duboscat, quoi de plus simple ? 

 « D’un autre côté, le grand financier, ami dévoué de son mari, avait des filles charmantes. Georges se ferait apprécier, estimer, aimer ; et sa jeunesse, un peu orageuse, aurait, comme cela se voit sans cesse, le plus heureux dénouement. » 

 Ce rêve de Mme Desnoires avait été fait bien longtemps auparavant par son mari et par Duboscat aîné mais, hélas ! sa trop grande indulgence maternelle devait le rendre irréalisable. Et à l’heure où elle l’évoquait, un suprême obstacle venait de se produire, puisque le financier connaissait le secret de la naissance de Victorin. 

 Les dames Duboscat prenaient plaisir aux jeux des enfants. Mme Desnoires remarqua bientôt le petit chasseur africain, dont la voix, le geste et la physionomie lui plurent à un point inexprimable. Elle le combla de caresses, elle le questionna sur ses parents. 

 Victorin répondit que sa sœur avait épousé à Poligny le capitaine Breteaux, que depuis lors il avait deux papas, mais plus de maman. 

 – Veux-tu que je sois la tienne ? demanda Mme Duoscat en souriant. 

 – Je veux bien ! répondit-il. 

 – Et moi ta bonne maman ? ajouta Mme Desnoiselles. 

 – De tout mon cœur, parce que vous avez l’air bien onne, vous ! 

 – Je n’ai donc pas l’air aussi bonne, moi ? demanait Mme Duboscat. 

 Je n’ai pas dit ça, fit Victorin, mais Madame a es yeux si doux, et elle me sourit là comme une grand’mère, vous comprenez ! 

 On riait. Chaque jeune fille voulait être tante ou pusine du gentil cavalier. Déjà Paul et Arthur, Luîle et Marie, étaient autant de petits frères et sœurs. 

 Mme Desnoires, pour jouer au naturel son rôle de Gand’maman, envoya chercher des bonbons dont Vicrin fit une distribution générale, tout en parlant de Afrique, de la guerre aux bédouins, de Poligny et du afé des Mille-Colonnes où il venait de gagner une partie de billard contre un capitaine. 

 On passa quelques instants délicieux. 

 – Cet enfant, disait Mme Desnoires, me rappelle une manière extraordinaire mon fils Georges à son âge. Même vivacité, même regard, même organe. 

 Dans son petit accent franc-comtois et son costume, je e croirais rajeunie de quinze ans. 

 – Les mères, dit Mme Duboscat, sont sujettes à ces illusions de ce genre. 

 – Georges, au même âge, était moins fort, moins brun et moins coloré ; il avait la bouche encore plus petite et les lèvres beaucoup moins rouges ; malgré cela, je trouve la ressemblance frappante. 

 Et, pour la dixième fois, elle attira Victorin à elle et le caressa maternellement. 

 Au bois de Vincennes, cependant, les derniers efforts des quatre témoins avaient été infructueux. 

 Les épées se croisèrent. 

 A l’attitude de Georges, on vit tout d’abord que le capitaine Breteaux n’avait point affaire à un novice. Les feintes furent déjouées selon toutes les règles de l’escrime. 

 Si la lutte, au lieu d’être sérieuse, n’eût été qu’un ssaut, elle aurait, à coup sûr, excité au plus haut deré l’admiration des connaisseurs. Les deux adversaires procédaient avec une méthode égale ; on voyait qu’ils possédaient au même point les ressources de l’art. Quelques dégagements leur ayant donné la mesure de leur force, ils serrèrent le jeu. Les épées se croissaient dans toute leur longueur. De part et d’autre on s’observait, on s’essayait, on tâchait de deviner ce côté faible par lequel on s’ouvrirait passage. De l’art et d’autre, l’acier mobile se faisait impénétrable. Georges, plus jeune, plus agile, se tenait sur la défensive, avec une aisance et une sûreté de main qui commençaient à impatienter Breteaux. Son regard cerne et triste avait une irritante fixité ; il n’attaquait point, parait avec une merveilleuse promptitude et vivait à fatiguer le capitaine. 

 Celui-ci, non moins ferme, non moins expert, mais riblé de blessures, sujet à des rhumatismes qui le nidissaient, et gêné surtout par la balle logée dans la hanche droite, aurait voulu combattre sur place. Georges, en rompant, l’obligeait à une gymnastique des plus pénibles. 

 Les témoins s’inquiétaient. Il leur semblait évident que le jeune Desnoires ne viendrait à la riposte qu’après avoir exténué leur brave camarade. 

 Selon son programme, le grognard s’obstinait à ne vouloir faire qu’une égratignure à son dangereux adversaire, Georges reculait en souriant du sinistre sourire qui avait tant indigné le colonel Duboscat. 

 Breteaux était en nage ; il s’essoufflait. Son poignet n’avait rien perdu en vivacité, son attitude décelait au contraire une lassitude excessive. Les témoins se proposaient de suspendre le combat, quand, poussant un cri bizarre, il se fendit à fond. 

 Georges, cette fois, au lieu de rompre, s’était porté en avant. L’épée du capitaine cloua son bras à sa poitrine, qu’elle traversa de part en part. La sienne, sans avoir effleuré Breteaux, s’échappa de sa main. 

 – Très-bien ! dit-il froidement, Zélie est vengée ! 

 En même temps, avec une admirable fermeté il retira de sa poitrine l’épée sanglante ; il chancela, ses yeux se voilèrent, mais il restait debout soutenu par Miron et Duboscat. 

 Breteaux, chose étrange ! était tombé la face contre terre en hurlant de douleur ; Briolet et le commandant voulaient le relever. 

 – Ne me touchez pas ! dit-il vivement, ne me bougez pas, ou je suis un homme mort ! 

 – Qu’avez-vous donc ? 

 – Eh ! c’est ma balle !. la chienne de balle de Bouligny. 

 Les violents efforts qu’il venait de faire l’avaient brusquement déplacée. Lorsqu’il se fendit à fond, elle lissa entre les chairs et fut mise en contact avec des organes d’une extrême sensibilité. 

 – On m’avait bien prédit, murmura-t-il, qu’elle me Duerait un mauvais tour ! 

 A ces mots, il s’évanouit. 

 Georges, malgré la gravité de ses blessures, n’avait as perdu connaissance. Assis au pied d’un arbre, il remerciait d’un sourire calme et doux ses témoins, qui s’attachaient à tenir ouverte sa principale blessure. 

 Le lieutenant Briolet avec les deux fiacres allait à la cherche des chirurgiens. Il trouva au café militaire 3 Vincennes celui du régiment d’artillerie ; peu après, ramena un second officier de santé qui ne vint point ms se faire accompagner d’un aide muni d’une boîte complète d’instruments. 

 Déjà le chirurgien-major avait posé un premier appareil sur les graves blessures de Georges. 

 Breteaux, promptement revenu à lui, couché à plat ntre et accoudé sur une touffe de gazon, disait avec humeur : 

 – Ce malheureux jeune homme l’a fait exprès, mille sables ! Il est allé au-devant du coup. Aïe ! aïe ! maute balle ! je souffre comme un damné ! 

 Georges ferma les yeux. Un signe de l’habile praticien qui le soignait ne laissa aucune espérance aux témoins ni au capitaine Breteaux. 

 – Voici mon premier duel malheureux, mais, saprebleu ! il ne l’est pas à demi ! disait le grognard, interrompant ses propres gémissements. Ce garçon-là voulait se faire tuer, c’est positif : mais pourquoi me charger de la corvée ? Moi, punir de mort un coup de lorgnette, je n’y ai pas songé une seconde ! « Zélie est vengée ! » mille fois trop, corbleu ! Bon ! à mon tour ! 

 Les chirurgiens se réunissaient autour de lui. 

 – Monsieur le capitaine, dit le plus ancien des officiers de santé, vous l’échappez belle, mais dans un minute vous serez guéri pour la vie. 

 Deux coups de bistouri, auxquels répondirent deux formidables jurons, furent suivis de l’extraction de la fameuse balle. Un morceau de diachylon suffit pour tout pansement. 

 Breteaux se redressa gaillard et dispos, enchanté pour son compte, désolé pour celui de Georges, qu’il fallut faire porter en civière et qu’accompagnèrent ses deux témoins et le chirurgien-major. 

 Quant au capitaine, après avoir serré la main du colonel Duboscat, non sans exprimer les plus énergiques regrets, il monta en fiacre et promit triple pourboire au cocher, tant il avait hâte de rassurer Zélie. 

 Il la trouva tremblante, pâle, les yeux en pleurs : elle l’embrassa éperdue ; puis sans transition : 

 – Et M. Desnoires ? demanda-t-elle. 

 – Ma chère amie, répondit le capitaine d’un ton douloureux, j’ai fait de mon mieux pour le ménager, mais. 

 – Malheureux ! s’écria la jeune femme, tu as tué le père de Victorin !… 

 Breteaux s’assit lourdement. Zélie poussait des cris d’horreur. 

 Après dix minutes de réflexions contradictoires, le bouillant officier dit avec un calme flegmatique : 

 – Tout est donc pour le mieux ! 

 Zélie stupéfaite se tut. 

 – Raisonnons ! reprit le capitaine. Tu m’as fait un petit mystère, une confidence incomplète ; je pourrais m’en fâcher, je t’aime trop pour ça. Victorin est ton fils, excellente nouvelle ! Quant à M. Desnoires, il a cent fois mérité son sort. Il avait lu la lettre, il l’a dû comprendre, lui, après quoi il s’est entêté à se battre, il s’est fait embrocher exprès, il en mourra, tant pis pour lui, tant mieux pour nous, excellent débarras ! A propos, par la même occasion, je me suis débarrassé de ma balle. C’est à crever de rire. 

 Breteaux, sur le ton plaisant, allait entamer un second récit, mais Zélie l’interrompit avec véhémence : 

 – Eh quoi ! n’est-il pas monstrueux que ce soit toi, mon mari ! qui tues le père de mon enfant ? 

 – Ta ! ta ! ta ! ta ! fit le capitaine en allumant un cigare. C’est si peu monstrueux, ma chère amie, que si, par miracle, notre drôle en réchappait, tout serait à recommencer ! 

 – Il n’est donc pas mort ? 

 – Non pas tout à fait, mais je lui conseille de ne pas ressusciter. Je n’entends pas, moi, qu’on me dispute la paternité de Victorin. Dès demain, je veux qu’il t’appelle maman et que ton père redevienne son grand-papa. Ah ! mais !… où est-il donc, le cher enfant ? 

 – Chez M. Duboscat ! répondit Zélie déconcertée. 

 Elle ne soupçonnait pas son mari d’être brise-raison à un tel point. 

 – Chez Duboscat, très-bien ! va le chercher. Ma blessure aux reins n’est pas grand’chose, mais elle me gêne pour descendre et remonter les escaliers. Nous dinerons ici ! 

 Zélie mit son chapeau et sortit. 

 Breteaux se livra au plus désopilant des monologues. 

 – Ce duel, s’écria-t-il, ce duel que je croyais malheureux est une source de jubilations ! Plus de balle. et un fils, un vrai fils de ma femme. Justice carrément faite d’un abominable coquin, d’un monsieur qui tôt ou tard pouvait nous causer toutes sortes d’ennuis. et qui s’extirpe de notre avenir comme cette balle s’est extirpée de ma hanche ! J’ai décidément cent fois plus de bonheur que de bien joué ! Mais je comprends, je comprends enfin toute l’histoire de ce pauvre Pierre Rouget ! Et c’est moi dont il a sauvé la vie, c’est moi qui le venge tout en vengeant ma femme ! 

 Breteaux riait comme un fou : 

 – J’ai tué cinquante bédouins qui valaient mieux que ce gant jaune. Que diable Zélie avait-elle à se chagriner ? Oh ! les femmes ! quelle singulière manière de raisonner elles vous ont ! Ce monsieur lui fait horreur ! Je le supprime, par un hasard un million de fois invraisemblable, et elle en est bouleversée. Père de Victorin ! Eh ! morbleu, madame, voilà justement pourquoi tout va le mieux du monde ! 

 Tandis que l’optimiste grognard battait la campagne, Zélie se pressait d’arriver chez le banquier Duboscat afin de devancer, s’il était possible, le retour de Georges mortellement blessé. Elle fut conduite au jardin. Las de jeux bruyants, les enfants se reposaient auprès des dames, qui l’accueillirent par mille compliments sur son charmant petit frère. Mme Desnoires, qu’elle reconnut avec un sentiment d’effroi, la félicita en termes plus chaleureux que personne et ne manqua pas de répéter pour la dixième fois combien elle était frappée de la ressemblance de Victorin avec son fils Georges. 

 Zélie frissonna, eut peine à balbutier quelques mots et se hâta de saluer d’un air contraint. Son agitation redoubla quand Victorin, se jetant au cou de la bonne dame, lui dit : « Adieu, bonne maman ! » 

 Pâle, tremblante, épouvantée, elle entraîna son fils avec une violence qui excita l’étonnement général. Elle prenait la fuite. 

 Ce fut pour se trouver en présence de Georges mourant. On posait la civière au milieu du vestibule. 

 Georges, livide comme un cadavre, avait les yeux couverts. Il vit distinctement Zélie et son fils. Il voulut parler, fit effort, murmura des mots inarticulés et perdit de nouveau l’usage de ses sens. 

 Mme Desnoires accourut en poussant des cris affreux. 

 Zélie, palpitante, se jetait dans son fiacre, où elle serra convulsivement entre ses bras son fils Victorin qu’elle couvrait de larmes et de baisers. 

 Les frères Duboscat comprirent tout alors. Ils devaient s’en entretenir mûrement et longuement, après avoir visité, l’un Mme Desnoires désespérée, l’autre le capitaine Breteaux et sa jeune femme. 

 La fièvre et le sombre délire de Georges qui, sur son lit d’agonie, parlait avec exaltation du forçat Michel, de Zélie et de Victorin, de Paulin et d’Oscar, de son déshonneur et de sa mort dont il se félicitait avec une farouche obstination, – l’état de Mme Desnoires, terrifiée, navrée, affolée elle-même et s’accusant, en termes trop cruellement vrais, de toutes les fautes, de tous les malheurs de son enfant gâté, – les angoisses de la mère, les remords du fils, leurs gémissements bien divers, la respiration haletante, le râle de l’un, les soupirs étouffés, les sanglots de l’autre, les larmes de la mère que le fils ne reconnaissait point et n’entendait pas, les propos du fils que la mère comprenait parfois avec un trouble effrayant, le redoublement des plaintes et des malédictions, – affreux concert, sinistre ensemble, déchirant tableau sans lueur de consolation, sans autre opposition que celle du désespoir et de l’horreur, – voilà l’histoire de vingt-quatre heures qu’il faut ensevelir sous un rideau funèbre. 

 Vêtue de blanc, parée de sa candeur et de ses joies, un bouquet de fleurs d’oranger à la ceinture, belle d’amour pudique, fière du triomphe de ses longs espoirs, Miette, ce jour-là, recevait enfin la bénédiction du vieux prêtre des Terres-Noires. Au bras de son vaillant époux qui, n’étant pas encore congédié, portait son costume militaire où brillait le symbole de l’honneur, elle s’avançait fêtée par tous les gens du canton. 

 Quel beau jour ! Radieux était le ciel, radieux les fronts et les cœurs. 

 Et dans la foule on parlait avec respect des anciens châtelains du pays, M. et Mme Desnoires, si piteusement remplacés par des grigoux sans générosité ; on avait perdu souvenance des mauvais jours ; les vieux tout comme les jeunes disaient du bien de M. Georges, dont les nouveaux mariés montraient à qui les voulait voir les jolis présents de noces. 

 La chaîne et la croix d’or étincelaient sur le corsage de Miette ; la montre marquait les heures les plus douces de la vie de Pierre Rouget… 

 Heures amères pour Georges et sa mère infortunée, heures sinistres qu’assombrit encore un orage effroyable, heures lugubres en l’hôtel Duboscat, où le financier et le colonel, son frère, jugeaient les événements avec des préventions qui redoublaient leur sévérité. 

 Egalement indignés contre Georges, ils n’admettaient à sa conduite aucune sorte d’excuse ; également touchés du désespoir de sa mère, ils s’efforçaient de fermer leurs cœurs à tout sentiment de pitié. – « N’était-elle point justement punie de sa faiblesse ? Sourde à toutes les remontrances de l’amitié, cette femme avait méconnu jusqu’aux volontés dernières de son mari, elle avait facilité tous les débordements de son fils : méritait-elle maintenant des ménagements dangereux ? » 

 – Qu’elle souffre ! qu’elle gémisse ! qu’elle nous maudisse même, qu’importe !. Fort de notre consscience, soyons fermes, soyons inflexibles ! Il faut couper le mal dans sa racine, et, si Georges survit, lui inliger un châtiment qui le corrige, si c’est possible enore. 

 – D’ailleurs, il n’est pas d’autre moyen de prévenir le nouvelles catastrophes ! Ce brise-raison de Breteaux veut des duels jusqu’à ce que mort s’ensuive. En colloquant M. Desnoires sous les verrous de la prison pour lettes, on met un terme à tout cela. 

 Les deux frères s’encourageaient mutuellement à ser de toutes les rigueurs en leur pouvoir. 

 Le colonel, mis dans la confidence de tout ce que avait le financier, déclarait Georges profondément léchant. Avec une opiniâtreté révoltante, ce détestable bertin n’avait voulu faire aucune concession. Il tenait .son combat impie contre l’époux de Zélie sa victime, contre le généreux tuteur de Victorin son fils, contre un homme digne pour lui d’une sorte de vénération. 

 Que Breteaux fût un braque, un brutal, un esprit souverainement faux et de plus un vieil entêté, d’accord ! Mais, en dernier lieu, tous les bons procédés avaient été de son côté, tous les mauvais de celui de Georges. Le bouillant capitaine, reconnaissant ses torts, était allé jusqu’à laisser faire des excuses ; l’autre, malgré la lettre de Zélie et la présence de Victorin, avait eu la cruauté de les repousser avec une absence odieuse de sens moral. 

 Le financier approuvait de tous points l’opinion de son frère. 

 – Madame Desnoires était fort à plaindre, sans doute, mais, en somme, Zélie et Victorin étaient mille fois plus intéressants qu’une femme coupable, par son indulgence obstinée, de tous les excès de son fils. 

 En conséquence, si Georges ne mourait point, il devait, dès sa première sortie, être arrêté par les recors et enfermé à la prison pour dettes. 

 Ce fut irrévocablement résolu, comme une nécessité de la situation. Ce fut décidé après un mûr examen suivi de l’étude des moyens d’exécution et appuyé des meilleurs arguments, le soir même des noces de Pierre et de Miette, alors que, mêlant à leurs propos d’amour le nom de Georges Desnoires, les deux époux se promettaient de compléter leur lune de miel par le voyage de Paris. 

 Mais cette lune si variable du calendrier amoureux ne fut point, au moulin Tégot, réduite à ses quatre quartiers. Toutes les semaines on devait partir, toutes les semaines de doux retards se produisaient : près de trois mois s’écoulèrent ainsi dans d’aimables projets d’un côté, de l’autre dans d’incessantes angoisses. 

 Et sur les entrefaites, en dépit du colonel Duboscat, et malgré toutes les instances de Zélie, l’intraitable capitaine Breteaux n’avait pas voulu entendre parler de retourner à Poligny. En revanche, il se préoccupait beaucoup trop de l’état de M. Georges Desnoires. 

 Porterait-on chapeau ? garderait-on l’élégante coiffe du pays ? Certes, la coiffe ornée de dentelles était autrement cossue et avait bien plus de caractère que n’importe quel chef-d’œuvre de la modiste en vogue. Certes, il était impossible qu’aucun chiffon allât mieux à Miette que sa magnifique coiffe de mariée. Mais d’un autre côté, pour se présenter chez Mme Duboscat et chez Mme Desnoires, pour donner le bras à un chevalier de la Légion d’honneur, et pour visiter commodément Paris, convenait-il de conserver le costume de paysanne ? 

 Le sénat mit aux voix cette affaire importante. 

 Pierrette et Jeanneton se prononcèrent pour le chapeau. Jacques Tégot reconnut de bonne grâce qu’on allait à Paris pour voir, non pour se faire voir, et que rien n’était plus ennuyeux que d’attirer les regards curieux des passants. Maître Martin ne fit pas d’objections sérieuses. Pierre déclarait par avance que l’avis de Miette serait le sien, si bien qu’elle se résigna sans difficulté à choisir le plus joli chapeau qu’elle trouverait. 

 Elle en fit emplette rue Vivienne. 

 On aurait juré, lorsqu’elle sortit du magasin, qu’elle n’avait de sa vie porté d’autre coiffure. Le reste du costume témoignait d’un goût simple et délicat, fort rare, en vérité, parmi ses pareilles. 

 Si l’on se retourna pour regarder le jeune couple qui se dirigeait maintenant vers l’hôtel Duboscat, ce ne fut point pour cause de bizarreries, de jupe, de piécette ou de bonnet, mais bien parce que l’allure martiale, la belle prestance et la figure de bonheur du cavalier avaient pour compléments le minois coquet, la grâce rieuse et l’épanouissement des gaités ravissantes de sa gentille compagne. 

 Elle était passablement éblouie, l’aimable enfant : 

 – Quelles superbes boutiques, quel tapage de voitures, quelle foule, quel mouvement, quelles grandes et belles maisons ! 

 Pierre, qui connaissait Alger, Marseille et plusieurs autres villes importantes, avait si bien étudié son plan de Paris qu’il ne demandait son chemin à personne. 

 Dans la rue d’Antin, un spectacle pénible le frappa. Deux hommes s’approchèrent brusquement d’un jeune monsieur dont l’extrême pâleur accusait un début de convalescence. Ils lui montrèrent un papier, puis, d’un ton fort dur, exigèrent qu’il montât avec eux dans une voiture de place. 

 – Qu’as-tu donc, Pierre ? demanda Miette, tu parais ému. 

 – On vient d’arrêter ce jeune homme pour le conduire en prison. 

 – Mais je ne vois pas de gendarmes, dit la jeune femme. 

 – Ces gens-là sont des agents de police ou des recors ; j’ai malheureusement le droit de m’y connaître. 

 – Fi ! monsieur le chevalier ; voulez-vous bien oublier cela ! Regardez votre Miette, allons !. et reprenez-moi votre belle gaîté ! Sommes-nous encore bien loin ? 

 – Non, nous voici dans la rue. 

 – Enfin ! nous allons revoir notre bon ami M. Duboscat, Mme Desnoires, M. Georges. 

 – Et mon colonel, Miette, oublies-tu mon colonel ? 

 – Non ! mais celui-là, je le verrai pour la première fois. 

 – Et je te promets que tu n’en seras pas fâchée. 

 Cette promesse fut immédiatement suivie de son effet. L’accueil le plus honorable et le plus cordial était réservé au sous-officier et à sa gracieuse compagne. Le colonel fut parfait de bonhomie ; complimentant tour à tour le mari sur sa femme, la femme sur son mari, citant avec entrain les principaux traits de bravoure de Pierre, sans manquer de les attribuer à son amour pour Miette, il enchanta tout le monde par ses récits africains assaisonnés de digressions galantes. 

 Le financier eut des paroles qui touchèrent profondément les deux époux. Au souvenir de leurs heureues fiançailles, ils lui exprimèrent leur reconnaissance n termes dont chacun fut ému. 

 Les dames et demoiselles Duboscat, tous, jusqu’aux nfants, les fêtèrent comme des amis depuis longtemps hers à la famille. 

 Au régiment, Pierre avait beaucoup étudié, beaucoup observé, beaucoup appris. Miette, de son côté, ’avait rien négligé pour se mettre au niveau de son ancé ; Jacques Tégot, un homme de sens, l’y avait encouragée très-vivement. 

 – Pierre devient savant, ma fille, lui avait-il dit. Il arle, il écrit comme un monsieur, il a un tas d’idées ue n’ont pas les simples paysans comme moi, je vois a dans ses lettres. L’instruction ne gâte pas les bons œurs, Pierre n’en sera pas plus mauvais, je ne crains en de ce côté, mais il sera un brin plus difficile, pour a femme particulièrement. Une femme doit être caable de parler la langue de son mari, de le comprendre et de l’apprécier tel qu’il est. Songe à ça, mon enfant. Vous voici fiancés : eh bien 1 ne demeure pas trop inférieure à Pierre. Plus tard, il t’en aimera davantage. Miette cultiva son esprit par la lecture ; le curé, le aître d’école et quelques autres lettrés du bourg iidèrent de leurs conseils. La femme du notaire y mit une grande obligeance. Enfin, l’organiste lui donna es leçons de musique dont elle avait supérieurement profité. 

 Miette ne manquait pas de tact ; elle était bien douée pleine d’une sensibilité poétique, d’un caractère original, naturellement intelligente ; elle parlait correc tement et ne faisait aucunement tache dans le salon du financier. Aussi les dames qui, malgré leur bien veillance, auraient été assez mal à leur aise vis-à-vis d’une paysanne sans instruction, se trouvant libres de causer comme à l’ordinaire, furent enchantées d’elle et le lui témoignèrent par mille propos aimables, Enfin, contrairement à toute attente, l’accueil qu’elles firent aux jeunes époux surpassa très-sensiblement celui des frères Duboscat. 

 Et, en effet, à travers les protestations affectueuses du colonel et du financier, à travers la familiarité dont ils honoraient Rouget et Miette, il y avait une sorte de gêne qui redoubla aux noms de Georges et de Mme Desnoires. 

 Celle-ci, fort heureusement, ne savait pas encore que son fils fût incarcéré. 

 La première visite de Georges convalescent avait été pour son ancien subrogé-tuteur ; il venait le remercier de tous les soins qu’il lui devait : 

 – Je n’ai rien fait que pour madame votre mère, dit froidement M. Duboscat. 

 Georges, malgré le ton sévère de cette réponse, eut la force de maîtriser son amour-propre et de solliciter un emploi qui lui fut sèchement refusé. 

 Il sortit, alla faire plusieurs vaines démarches, et il revenait amèrement découragé, quand, au nom de son créancier Mathias, il fut arrêté sous les yeux mêmes de Pierre et de Miette. 

 Au moment où les époux allaient monter chez Mme Desnoires, le financier dit à Pierre : 

 – M. Georges vient d’être très-gravement malade, madame sa mère est extrêmement abattue : ne prolongez point votre visite, et ensuite veuillez revenir. Je tiens à vous entretenir d’affaires. 

 Le colonel et son frère s’enfermèrent ensemble dans le cabinet, où Pierre ne tarda pas à les rejoindre. 

 – Ah ! messieurs, quelle horrible histoire ! leur dit-il, Mme Desnoires, à notre vue, s’est presque trouvée mal ; elle fondait en larmes, se maudissant avec une exagération navrante. Mais enfin, M. Georges a survécu, grâce au ciel, et avant peu de jours, j’espère, nous pourrons renouveler notre visite dans de meilleures conditions. 

 Miette, reçue par les dames Duboscat, tenait à peu près le même langage, et ces dames l’approuvaient, mais elles ne connaissaient les faits que superficiellement, tandis que le financier et le colonel, qui n’ignoraient rien, venaient de se décider à mettre Pierre Rouget dans leur confidence. 

 Il apprit ainsi avec stupeur que le jeune convalescent qu’il avait vu arrêter n’était autre que Georges, dont M. Duboscat lui-même se faisait l’incarcérateur, – avec le concours de l’usurier Mathias. Etait-ce bien là ce qu’il y avait de mieux à faire ? Pierre en doutait intuitivement. 

 Sous l’influence de sa douloureuse visite à Mme Desnoires, malgré tout son respect et toute sa gratitude pour les frères Duboscat, il ne craignit point d’exprimer sa pensée, en réservant avec fermeté sa liberté d’action. 

 – Messieurs, disait-il, vous me donnez une grande marque d’estime en me confiant vos desseins ; je ne vous cacherai pourtant pas qu’ils me confondent. Vous me semblez trop irrités et trop sévères ; je jure de respecter la partie secrète de vos communications, mais avant peu d’heures personne n’ignorera que M. Georges est à la prison pour dettes. Les gens de cet hôtel le savent déjà sans aucun doute ; Mme Desnoires l’apprendra par le premier billet de son fils. Il est tout naturel que j’aille voir M. Georges ; il me parlera de son duel et me mettra sur la trace du capitaine Breteaux. Celui-ci ne peut être à Paris sans que Pierre Rouget se présente chez lui. Là, je verrai Zélie. Me reconnaîtra-t-elle ? Sera-t-elle reconnue par ma femme ? En résumé, par la force même des choses, je ne puis guère tarder à savoir d’autre part ce que vous venez de me dire, et dès lors ce ne saurait être un secret pour moi. 

 – Halte-là ! s’écria le colonel, que comptez-vous donc faire ? 

 – Je l’ignore. 

 – Mon ami, dit le financier, j’espérais que vous nous seconderiez, et je commence à craindre le contraire. 

 – Vous ne voulez que le bien, messieurs, répondit Pierre Rouget : nos intentions sont donc les mêmes, mais, peut-être, nos moyens seront-ils différents. 

 – Mon brave camarade, reprit le colonel, expliquez-vous ! Jouons cartes sur table. 

 – Je n’ai pas trouvé M. Georges, je tiens à le voir, je le cherche ; j’apprendrai nécessairement, avant peu de jours, qu’il est en prison ; j’irai lui rendre visite. 

 – Eh ! corbleu ! allez-y dès demain, si bon vous semble ! 

 – Merci ! colonel. 

 – Mais après ? 

 – Après, messieurs, je ne demande pas mieux que de venir tout d’abord vous dire à vous-mêmes ce que je penserai, car à présent quelle idée puis-je avoir ? J’ai détesté M. Georges jusqu’à la mort ; je l’aime maintenant, et sans être ingrat, je ne saurais ne point l’aimer. M. Duboscat a contribué plus que personne à mes sentiments actuels ; plus que personne, j’en suis sûr, il désire pour la veuve et pour le fils de son meilleur ami un avenir heureux. Eh bien ! messieurs, puisque vous me faites l’honneur de m’admettre dans vos conseils, souffrez que j’y sois tel que je suis, tel que vous m’avez fait, plein de dévouement pour la famille Desnoires aussi bien que vous-mêmes. 

 A ces mots, les frères Duboscat tendirent à la fois la main au jeune et loyal sous-officier, qui, dès le lendemain, avait fait toutes les démarches nécessaires pour se présenter devant Georges. Miette en savait assez, si peu qu’elle en eût appris : 

 – Va, mon ami, va, mon brave Pierre, lui dit-elle avec effusion ; hier, en sortant de chez Mme Desnoires, j’avais le cœur rempli de tristesse ; aujourd’hui je me sens tout autre ; j’espère !. J’espère que, par la permission de Dieu, notre voyage sera utile à tous ceux que nous aimons. 

 Encore plus abattu par ses tortures morales que par les suites de sa longue maladie, Georges était assis au soleil sur un des bancs du jardin. Il avait fait son testament. Il espérait qu’une rechute le délivrerait de la vie. Par moments il soupirait avec un remords poignant ; il s’accusait d’avoir abusé de la tendresse de sa pauvre mère et d’être le plus ingrat des fils. 

 – Pour elle, il faudrait vivre, et je ne désire que la mort. Tant qu’elle vivra, je ne me tuerai point ; avec ses principes, elle ne pourrait que maudire ma mémoire et mourrait d’une mort par trop cruelle. J’attendrai donc ! Par respect pour vos préjugés, ma mère, je vous fais le seul sacrifice qu’il me soit possible de vous faire ; point de suicide ! mais que la mort me frappe autrement, oh ! je m’en réjouirai.– Oui, malgré tout votre amour, avec un égoïsme hideux je n’aspire qu’au terme d’une existence qui me répugne. De tous côtés, la honte, le mépris, les outrages. Mon honneur a fait naufrage, je me sens impuissant et repoussé de partout. Les plus fidèles amis de mon père me chassent quand, avec l’espoir de me réhabiliter par le travail, je vais humblement solliciter le dernier des emplois. Je ne veux plus être à la charge de personne, je veux gagner ma vie, ils m’en refusent le moyen ; il faut bien que je meure ! – Oh ! dérision étrange ! c’est à l’heure même où je suis résolu à racheter mes erreurs que tout me manque à la fois. J’ai été coupable, très-coupable, mais ma seule faute grave n’est pas sans excuses ; ma probité, mon obligeance, ma générosité, méritaient mieux qu’un impitoyable abandon, car dans mon malheur il ne me reste plus un ami. 

 Georges, en levant les yeux, vit debout en face de lui un jeune militaire décoré qui le regardait silencieusement et semblait suivre sur son front le travail douloureux de ses pensées. 

 C’était un ami. 

 – Monsieur Georges, dit-il, je suis Pierre Rouget. 

 – Vous… ici !… murmura le prisonnier avec une sorte de méfiance et un évident embarras. 

 – Vous ne me tutoyez donc plus, monsieur Georges ? répondit Pierre d’une voix affectueuse. 

 Georges ne resta point assis, des larmes roulaient dans ses yeux, son cœur battait d’une émotion consolatrice. 

 – Autrefois j’étais orgueilleux et dur, je ne voulais pas être tutoyé par vous, poursuivait le sous-officier, mais aujourd’hui j’y prendrais plaisir comme à une marque d’amitié. 

 – Eh quoi ! tu consentirais à être mon ami ! murmura Georges d’une voix étouffée, sans oser tendre la main. 

 Pierre la prit et la porta respectueusement à ses lèvres. 

 – J’ai voulu vous assassiner, dit-il, vous m’avez pardonné. J’ai été flétri par une condamnation, vous m’avez écrit des lettres qui font mon orgueil et ma joie ; vos amis ont été mes sauveurs, vous avez toujours uni vos efforts à ceux de MM. Duboscat ; vos bienfaits ont assuré mon bonheur, je viens vous en témoigner ma reconnaissance. 

 – Mais tu ne sais donc pas ?… s’écria Georges. 

 – Je sais le bien que vous m’avez fait, je vous vois malheureux et je me mets tout entier à votre service. 

 – Merci, Pierre, merci ! dit Georges en lui serrant les mains. Viens donc dans ma cellule, car ici l’on nous observe, on nous écoute, viens ! 

 – Vous êtes faible encore, monsieur Georges, appuyez-vous à mon bras. 

 Ils gravirent lentement les escaliers, pensifs tous deux, tous deux profondément émus. 

 Sur la table du prisonnier, le premier objet qui frappa la vue de Pierre fut un paquet cacheté portant la suscription : Testament de M. Georges Desnoires. 

 – Mon Dieu ! s’écria Pierre, pourquoi ceci ? Pensez-vous donc à mourir ? 

 – Je compte sur une rechute. 

 Georges présenta son unique chaise à Pierre et s’assit sur le lit. 

 – Pendant ma longue maladie, je n’ai pu écrire mes dernières volontés ; je le voulais, j’y songeais sans cesse, mais les forces me manquaient, et puis ma mère était toujours là. – Mais que sais-tu, toi, que sais-tu de mon histoire ? 

 – Je ne sais, je ne saurai, monsieur Georges, que ce que vous me permettrez de savoir. 

 – Eh bien ! tu sauras tout, le bien comme le mal ; tu connaîtras mes pensées comme moi-même ; elles te feront horreur, sans doute. mais au moins je ne te tromperai pas. et après, tu me diras si tu daignes encore être mon ami. 

 – Non ! avant, avant tout, monsieur Georges, je vous le déclare, je serai votre ami quand même. 

 La confession fut longue, sincère, complète. Georges ne déguisait rien : aussi dévoilait-il ce qu’il y avait au fond de son cœur de sentiments généreux, de nobles aspirations, de vrais repentirs. 

 Son duel contre Breteaux était une expiation. Georges, ignorant encore que Zélie eût un fils, voulait périr de la main du seul homme qui eût le droit de venger cet outrage dont de lâches ennemis s’étaient fait une arme pour le terrasser. Ce ne fut qu’à l’aspect de Zélie et de Victorin sortant de chez M. Duboscat que Georges avait tout à coup compris l’énormité de la situation. 

 – De là ce testament, dit-il. Veux-tu le lire ? 

 – Je vous crois, monsieur Georges, continuez ! 

 Et Georges continua par le récit de sa maladie, de ses cauchemars, de ses désespoirs et du grand sacrifice qu’il faisait à l’amour filial en ajournant son suicide. 

 – Ami, dit avec autorité Pierre Rouget, se servant pour la première fois de ce terme, Dieu vous protège encore, puisqu’il met un obstacle entre vous et le crime irréparable. Toutes nos fautes, les miennes comme les vôtres, sont atténuées par une infinité de circonstances, l’éducation première, les milieux, les mauvais conseils, les mauvais exemples, l’entraînement des passions, les préjugés, la fausseté du jugement, les fougues ou les faiblesses de notre nature. J’ai été trop coupable pour n’être point indulgent. Le repentir purifie, et je vous vois rempli du plus noble repentir ; vous êtes malheureux, vous êtes persécuté, vous avez droit à la sympathie de tous les hommes de bien. mais à une condition, c’est que vous cesserez de voir un refuge dans le suicide. 

 Georges écoutait avec étonnement. 

 – De tous les torts dont vous vous accusez, pour-suivait Pierre, il n’en est point qui approche de ce dessein impie dont vous ne vous accusez pas. Avec quelles gens avez-vous donc vécu ? Quels sont ces êtres pervers, sans foi, sans courage, sans respect d’eux-mêmes ? Eh quoi ! ils regardent comme une ressource contre le déshonneur la monstruosité la plus déshonorante ! Oh ! ne vous étonnez pas qu’un soldat vous tienne ici le langage d’un prêtre. Le suicide est la désertion devant l’ennemi. S’il est une faute qui puisse être condamnée par des arguments militaires, c’est celle-là : car la vie est une bataille qui se livre sous l’œil de Dieu. Celui qui se tue, s’il n’est un fou, est un lâche qui a peur, peur de combattre, peur de souffrir. Je vous aime, je vous appartiens, je veux vous sauver, je veux vous guérir, monsieur Georges. Je commencerai donc par votre mal le plus affreux. Vous me ferez la promesse sacrée de supporter la vie. 

 Georges admirait éperdu de joie, car d’une main ferme Pierre déchirait le bandeau de ses aveuglements. Il parlait de la miséricorde divine et des voies de la Providence. Il parlait du sublime dévouement qui s’appelle Rédemption. 

 – Tout est là ! Dieu, la religion, la force morale. La voie s’ouvre. L’espérance l’illumine. Jusqu’au fond des cloaques les plus impurs elle fait briller la flamme des vrais sacrifices. L’honneur, tel que l’entendent vos compagnons d’hier, est une pâle lueur, un vain reflet, auprès de cette vertu sainte dont l’éclat descend du ciel. Reprenez vite courage. Je me charge, moi, de tout le reste. 

 – Ne crains plus rien ! s’écria Georges, je jure de vivre, ne serait-ce que pour t’aimer. 

 – Le capitaine Breteaux ne vous provoquera plus ! reprit Pierre Rouget, parce que je l’exigerai, moi qui lui ai sauvé la vie. M. Duboscat vous accordera l’emploi qui vous convient, parce que je lui dirai la vérité entière et qu’il la comprendra. Vous sortirez d’ici, car je vous dois une somme suffisante pour vous rendre à la liberté. Votre vieille mère sera consolée par votre tendresse filiale qui redoublera, et votre conscience vous dédommagera des mépris injustes de cette coterie oisive dont les vices vous servaient de modèle. Prière et travail ! En avant ! monsieur Georges, en avant, mon ami et mon frère ! Nous sommes nés la même nuit, sous le même toit ; le même prêtre nous a baptisés et bénis dans la même église, et, à l’heure où je vous parle, je vous le dis, moi, le saint homme prie encore pour nous ! 

 Georges fut sur le point de s’agenouiller devant Pierre, mais il se trouva dans ses bras ; leurs larmes se confondaient en leur étreinte fraternelle. 

 Depuis cinq ans, Georges Desnoires n’avait pas dévié de sa nouvelle ligne de conduite. Tout ce que Pierre Rouget avait dit et promis en son nom, il le réalisa scrupuleusement. A l’école du malheur, il était devenu un homme modeste et ferme. 

 Soumis par Duboscat aîné aux plus sévères épreuves, il les accepta sans hésitation ; il s’y résigna non-seulement sans murmure, mais encore avec une sorte d’empressement. Il fut placé sous les ordres du dernier des commis, esprit étroit, caractère tracassier, souvent taquin, toujours désagréable, parfois blessant par son sot orgueil bureaucratique : Georges endura ce martyre avec une résignation exemplaire. Son chef semblait prendre un méchant plaisir à des allusions offensantes, il n’en releva aucune. Son humble position n’était-elle point une immense faveur ? Les travaux les plus ingrats ne le rebutèrent point. 

 Et cependant il avait fait preuve de zèle, de capacité, d’intelligence des affaires, au point de surprendre M. Duboscat, qui ne cessait de l’observer. 

 Georges se consacrait à sa mère avec une sollicitude touchante ; il lui faisait une vieillesse douce dont toute inquiétude était bannie. Jamais elle n’avait été aussi heureuse et se plaisait à le dire hautement. 

 Le choléra fondit sur Paris. 

 Mme Desnoires devait en être l’une des premières victimes. Soignée par son fils avec une admirable tendresse, elle mourut en le comblant de bénédictions. 

 Georges sut triompher de sa douleur pour accomplir de grands devoirs. L’épidémie sévissait. La consternation paralysait trop de cœurs pusillanimes. Les municipalités faisaient appel aux citoyens généreux : il fallait des infirmiers et des ensevelisseurs. Georges se présenta, rechercha les postes les plus dangereux, et, soldat de la charité, se signala par un dévouement de toutes les heures. Sous les yeux des médecins surpris de son ardeur opiniâtre, il travaillait à l’œuvre préservatrice. En peu de jours il acquit une pratique telle que plusieurs cholériques furent sauvés par ses soins actifs. 

 – Hélas ! murmura-t-il, Dieu n’a point permis que je pusse prolonger les jours de ma mère ! J’ignorais encore les moyens de combattre le fléau. 

 Oscar, Paulin, Léon, habitaient le même arrondissement que lui. 

 Le premier mourut dans ses bras en lui demandant pardon de l’avoir outragé. 

 Le second survécut, grâce à son habileté. 

 – Eh quoi ! Desnoires, c’est vous, dit-il, c’est vous qui me rendez la vie ! 

 – Je me suis mis au service des cholériques, dit Georges ; vous avez été frappé subitement, abandonné par vos valets, laissé sans secours, on m’a prévenu, j’ai accompli mon devoir. Dieu a fait le reste. 

 Léon, reconnaissant Georges à son chevet, l’insulta, et, poussant l’ingratitude jusqu’à la frénésie, lui cracha au visage. Georges le recommanda spécialement à un autre infirmier, pria chrétiennement pour lui, fut sur le point de le sauver grâce au sage traitement qu’il employait, et finit par l’ensevelir de ses propres mains. 

 Enfin le fléau s’éloigna. Georges vint reprendre ses modestes travaux dans les bureaux de Duboscat le financier. 

 Le soir même, le colonel, homme de cœur, qui ayant, lui aussi, noblement payé de sa personne, s’était rencontré sans cesse avec Georges sur le champ de bataille du dévouement, parla longuement de lui à son frère : 

 – Le temps des épreuves n’est-il pas enfin terminé ? dit-il. Ne trouves-tu pas que cinq années de patience, de zèle et de travail, suivies d’actes innombrables du courage le plus rare, doivent suffire à ta sévérité ? 

 – Dès demain, répondit le financier, Georges recevra l’accueil dont il s’est rendu digne. Je serai ouvertement pour lui ce que j’ai toujours voulu être : un second père. 

 – Et tu lui diras tout ? 

 – Tout, c’est-à-dire bien plus que tu n’en sais toi-même. 

 – Comment donc ? 

 Le financier ouvrit un tiroir, en retira un volumineux dossier scellé de plusieurs cachets et, le remettant au colonel : 

 – Lis, lui dit-il, lis ce que je t’écrivais pour le cas où la mort m’aurait surpris avant l’achèvement de mon œuvre. 

 – Un fidéicommis, dit le capitaine en lisant ; la fortune de son père est intacte. et tu l’as triplée. tandis que, d’autre part, tu arrachais aux usuriers avec une merveilleuse adresse les deux tiers de la fortune maternelle, et tu veux que Georges devienne ici ton associé, notre égal. Ah ! c’est beau ! c’est bien ! je t’admire, je t’approuve de tout mon cœur ! 

 – Je n’ai fait que me conformer à la lettre des sublimes instructions paternelles que me laissa mon vieil ami et mon bienfaiteur. Lis encore. 

 Le colonel achevait cette seconde lecture et en parlait avec enthousiasme, quand un valet de chambre remit au financier un autre volumineux dossier cacheté de noir. 

 M. Duboscat brisa l’enveloppe, parcourut les premières lignes et s’écria en pâlissant : 

 – O mon Dieu !… tout est perdu !… 

 Le même soir, le président du club maquignon était saisi d’une proposition très-sérieuse faite par Paulin et dix de ses camarades, concernant leur ancien collègue M. Georges Desnoires, l’un des héros du du choléra. 

 Or, si chacun sait que les membres du susdit club sont en général d’insupportables écervelés qui, sous prétexte d’équitation, cultivent tous les vices brillants, chacun sait aussi que ces mêmes jeunes gens appartiennent, à peu d’exceptions près, aux meilleures familles, qu’ils tiennent par les liens du sang à tout ce que la France a de noble, de grand, de puissant et de généreux, et enfin, qu’après une jeunesse orageuse, il arrive souvent que tels sociétaires de ce cercle d’oisifs deviennent, dans l’âge mûr, des hommes éminemment utiles et recommandables dont la vie se termine glorieusement, soit dans les travaux agricoles, soit dans les affaires du pays. Il s’ensuit que le club maquignon ne manque ni du crédit, ni des relations convenables pour la réussite d’un projet digne d’éloges. 

 Après une discussion qui n’eut rien d’orageux, après des éclaircissements et des explications qu’on dut surtout à Paulin, il fut unanimement décidé : 

 1 o Que M. Georges Desnoires serait rétabli sur la liste des sociétaires du club en qualité de membre honoraire ; 

 2 o Que pour réparer les graves injures que cinq ans auparavant on lui avait faites fort à la légère, on ne négligerait aucun moyen de lui donner des marques éclatantes d’estime, de sympathie et de considération ; 

 En conséquence de quoi fut nommée une commission dont faisaient partie les deux fils du ministre de l’intérieur. 

 Duboscat aîné lut à haute voix : 

 « Monsieur et honoré protecteur, 

 » En vous adressant mes adieux, je vous dois avant tout l’expression d’une reconnaissance qui ne cessera, dans cette vie, qu’avec les battements de mon cœur. 

 » Vous n’avez pas décliné l’héritage du plus lourd des fardeaux. Digne ami de mon noble père, vous n’avez cessé de veiller sur sa veuve et sur son fils. 

 » Grâce à vous, monsieur, grâce à votre générosité pieuse, ma mère jusqu’à ses derniers moments, a ignoré la perte de sa fortune ; elle a vécu dans une honorable aisance ; elle a joui d’une paix profonde ; soyez béni en son nom. 

 » Grâce à vous, monsieur, grâce à votre juste sévérité, voile transparent d’une sollicitude que je ne méritais point, j’ai pu, moi, racheter aux yeux du monde, sinon aux miens, une partie de mes fautes. Le dessein qui m’anime me permettra sans doute de compléter cette rédemption morale : je mourrai purifié par les actes de mon repentir. 

 » Ma mère n’est plus, ma tâche de fils est terminée, ma tâche de pénitent commence. 

 » Je m’éloigne, emportant, avec le remords, le châtiment. 

 » J’aime d’un amour ardent la mère de mon fils, j’aime mon fils de toute la puissance de mon cœur désespéré. – Il faut fuir ! 

 » N’aurais-je point, tôt ou tard, la faiblesse de me trahir et de troubler encore la vie de celle dont j’ai flétri la jeunesse ? 

 » Depuis deux ans, depuis que M. Breteaux s’est fixé à Paris pour l’achèvement des études de Victorin, sans me laisser voir, j’ai revu tous les jours mon fils ou sa mère. Dans votre propre maison, je les apercevais souvent, j’entendais leurs voix, je frémissais de joie et de douleur. 

 » Un charme irrésistible m’attirait, je me plaçais sur leur passage, me cachant pour les regarder ; je les cherchais, je les guettais partout ; je connais leurs habitudes ; j’ai, durant des heures entières, écouté leurs causeries ; je les aime, monsieur, et chaque jour a grandi en moi un amour trop légitime qui pourtant est coupable. 

 » Et ma mère est morte ! Vous le comprenez, monsieur, mon devoir est de fuir. Mon devoir est d’élever un obstacle infranchissable entre moi et ceux dont la pensée est désormais ma seule pensée. 

 » Le loyal capitaine Breteaux est vigoureux, bien portant, rajeuni par un bonheur que j’ai honte de lui envier, moi qui n’ai point su m’en rendre digne. Que mon fils soit donc son fils ! que celle qui devait être ma femme soit sa femme ! Qu’il vive entouré de leur tendresse dont je suis justement déshérité ! 

 » Le poids de ce châtiment m’écrase. Loin de moi un espoir impie ! mais je crains que le vieil homme ne ressuscite en moi. Vous le voyez bien, monsieur, je n’ai d’autre ressource que la fuite. Par respect pour le repos de ceux que j’aime et pour éviter de retomber dans l’abîme du mal, il faut fuir ! 

 » Dès le jour de mon duel, quand on me rapporta mourant, j’entrevis Zélie et Victorin sortant de chez vous ; la fatale vérité m’apparut dans toute son horreur. 

 » La première nuit que je passai en prison fut consacrée à la rédaction du testament ci-joint ; je n’ai pas voulu le relire ; j’ai tenu à le laisser cacheté. Vous verrez ainsi quels furent mes sentiments, qui n’ont plus varié. 

 » Je songeais à mourir avant ma mère, mais je supposais qu’elle ne me survivrait pas longuement. En ce cas, la vente de ses bijoux, après vous avoir indemnisé, devait produire une différence. Je m’efforçai de l’assurer à mon fils Victorin. 

 » Un calcul exact résultant de l’inventaire de notre mobilier me prouve que cette différence n’est pas insignifiante. (Ci-joint le dossier de toutes les pièces utiles à une liquidation que ma connaissance actuelle des affaires a rendue claire et facile. J’ai tâché de vous épargner, monsieur, le souci des menus détails.) 

 » Vous De refuserez pas, j’en suis sûr, d’être mon exécuteur testamentaire et de parachever ainsi l’œuvre de votre sainte amitié pour l’aïeule de Victorin. Je vous prie de me considérer, dès aujourd’hui, comme ayant cessé de vivre. Avant peu de temps, d’ailleurs, j’aurai trouvé la mort que j’appelle, que je cherche. 

 » Vous êtes déjà mon fondé de pouvoirs, muni d’une procuration régulière, et libre par conséquent d’agir sans obstacles d’aucune sorte. (Ci-joint divers actes, notes et quittances méthodiquement classés.) 

 » Si, par une hypothèse bien invraisemblable, consignée d’autre part dans un codicille (ci-joint), toute ou partie de ma fortune paternelle était jamais retrouvée, elle devrait être distribuée pour moitié comme il suit : 

 » 1 o D’une part, en usufruit à Mme Breteaux et en nue-propriété à son fils Victorin ; 

 » 2 o D’autre part, en usufruit à Pierre Rouget et en nue-propriété à la commune des Terres-Noires pour être employée, sans désignation de fondateur, à une œuvre de bienfaisance ou d’utilité publique. 

 » Mais, hélas ! je lègue ici un avoir imaginaire, et mon fils, mon cher fils Victorin, ne pourra pas même hériter du nom de son aïeul ! 

 » Adieu, monsieur et honoré protecteur ! daignez agréer l’expression d’un respect filial et d’une vénération sans bornes qui s’étendent à M. le colonel votre frère. Daignez agréer l’expression des vœux que formera jusqu’au dernier soupir, pour le bonheur de toute votre famille, le plus humble, le plus reconnaissant et le plus indigne de vos serviteurs. 

 GEORGES DESNOIRES. » 

 « P.S. – J’ai mis en ordre toutes les pièces de correspondance et de comptabilité. Les registres sont à jour, et mon successeur trouvera sur une note spéciale toutes les indications utiles à la continuation du travail. » 

 Les frères Duboscat se regardaient avec des larmes dans les yeux. Le colonel fit un signe, le financier ouvrit le testament. 

 Georges, supposant que sa mère lui survivrait, la suppliait de léguer à Victorin, le fils de Zélie dame Breteaux, tous les portraits de famille et le sien. 

 Il léguait à Pierre Rouget et à Miette un modeste souvenir. 

 Il demandait que sa tombe ne portât que ses initiales. 

 Ce testament, dicté par le désespoir durant une nuit d’insomnie, était d’un style fiévreux, amer, matérialiste, navrant. 

 Le codicille, au contraire, était écrit du style calme de la résignation chrétienne. 

 – Infortuné jeune homme ! murmura le financier. 

 – Non ! non ! s’écria le colonel, tout n’est pas perdu !… Nous le retrouverons ! 

 M. Duboscat aîné, secouant la tête, dit alors avec tristesse : 

 – Il aime Zélie, il aime Victorin, il a raison de les fuir. Oserais-je, après cette lecture, lui restituer son immense fortune ? 

 Aux Terres-Noires un deuil public assombrissait sous les cœurs. 

 Le pasteur vénéré n’était plus. 

 Des diverses extrémités de la paroisse, du hameau les Meules, qui confine à la grand’lande, de la métaiie des Garennes, qui touche au bois des Caillottes, lu Moulin-à-Eau, situé par delà le bourg dans la direction de Saint-Maurin, des communes circonvoisines et même de Castelyves, on était venu en foule. 

 Celui qui, depuis un demi-siècle, avait consacré toutes les unions, béni tous les nouveau-nés, présidé toutes les bonnes œuvres, soulagé par l’aumône, la arole ou l’exemple, toutes les infortunes, suivi tous es morts jusqu’à la demeure dernière, était à son pur suivi par des populations affligées qui rendaient : ses vertus l’hommage de leurs larmes. 

 Le convoi se dirigeait du presbytère vers l’église. A moitié chemin, un étranger vêtu de noir rejoignit a milieu des paysans son frère d’enfance, Pierre bouget : 

 – J’ai reçu ta lettre, dit-il, me voici ! 

 – Bien, monsieur Georges, très-bien ! répondit l’ancien soldat. 

 – Prions pour l’âme de celui qui a tant prié pour nous ! 

 La main dans la main, ils marchaient silencieux. 

 L’un auprès de l’autre, ils assistèrent religieusement à l’office funèbre. 

 La main dans la main, ils suivirent le cercueil jusqu’au cimetière. 

 L’un auprès de l’autre, ils s’agenouillèrent au bord de la fosse. 

 La main dans la main, ils pleuraient et priaient. 

 Une âme sainte planait sur leurs fronts. 

 Elle les bénit avant de prendre son essor vers le ciel. 

 Les larmes des deux enfants que le vieux prêtre avait baptisés coulèrent douces comme la rosée du pardon ; leurs cœurs embrasés d’amour battaient pieusement. 

 Mais aux sommets divins, devant le trône éternel, l’âme bienheureuse s’était prosternée, demandant une grâce suprême. 

 Un livre s’ouvrit devant elle. 

 Du sein du nuage aux triples lueurs sortit un doigt qui parcourut la page dont le haut seulement portait des traces d’écriture. 

 Le doigt s’arrêta sur un espace blanc que sillonnèrent des lettres de feu. 

 Elles traçaient le mot : EXPIATION. 

 Le livre de vie et de mort s’était refermé. 

 L’âme-bienheureuse soupira, car la grâce lui était refusée. 

 Et puis, elle passa dix années en prières au pied du trône éternel. 

 Nul au bourg, si ce n’est Pierre Rouget, Jacques Tégot, maître Martin et leurs trois femmes, n’avaient reconnu le fils des anciens châtelains. – On remarqua bien qu’avec une émotion profonde l’étranger avait partagé la douleur de l’ancien soldat : mais tant d’autres étrangers, prêtres ou laïques, bourgeois, citadins ou campagnards, assistèrent à la cérémonie funèbre ! 

 Pierre Rouget avait une foule de relations à Castelyves, dans l’arrondissement entier, dans le commerce, dans les diverses administrations et notamment dans celle des chemins de fer, sans compter qu’il recevait souvent la visite d’anciens camarades de régiment. Comment aurait-on pu, ce jour-là, penser à M. Georges Desnoires ? 

 Les deux amis s’en allaient à travers bois. 

 D’abord, ils ne parlèrent que de leurs douleurs filiales. Georges portait le deuil de sa mère ; hélas ! il portait aussi son propre deuil, et les lieux qu’il revoyait lui rappelaient cruellement de premières fautes, origine de toutes ses fautes et de tous ses malheurs. 

 Pierre, qui parcourait sans cesse les mêmes lieux, n’avait plus en quelque sorte la souvenance des scènes déplorables d’autrefois. La perte du bon pasteur des Terres-Noires, après lui avoir inspiré de pieux regrets, lui servit de transition pour faire, avec une touchante délicatesse, l’éloge des parents de son compagnon d’enfance. 

 A la hauteur du château, Georges l’interrompit : 

 – C’est là, dit-il, c’est là qu’ils vivraient entourés de la vénération de tous, s’ils n’avaient eu un fils tel que moi ! 

 – Calmez-vous, monsieur Georges ! disait Pierre en lui pressant les mains. Au nom du Dieu d’amour et de miséricorde, ne vous accusez pas ainsi, quand vous avez réparé vos torts ! 

 Georges reprit avec exaltation : 

 – Frappé au cœur par mon inconduite, mon père n’y a pu survivre, et ma mère vint de mourir, à Paris, victime d’une épidémie qui n’a jamais sévi dans ce canton. Sans moi, ils y habiteraient encore, sans moi ils y seraient encore les bienfaiteurs des pauvres gens, sans moi les terres qui portent leur nom n’appartiendraient point à des maîtres indignes de les rempla[cer, sans moi, véritable fléau du pays qui m’a vu naître ! 

 Au-delà du château, sur une colline, fumait le toit de chaume qui abritait jadis les parents de Zélie ; il fixa sur ce toit des regards ardents. Ses lèvres, sans produire aucun son, articulèrent deux noms trop chers ; il se souvint de cette réponse terrible de M. Desnoires : 

 « Les parents de Zélie vous méprisent trop pour supporter la pensée de l’unir jamais à un mauvais sujet tel que vous ! Avec un bon sens inflexible, ilsne veulent point transformer en un malheur de tous les instants l’apparente réparation de son déshonneur. » 

 – J’ai eu un fils, pensait Georges, et je ne l’ai point su ; mais l’aurais-je su, alors que je me livrais à tous les excès de ma vie de libertin, j’aurais donné raison aux parents de Zélie. 

 Des larmes amères inondaient ses joues ; Pierre l’entraîna. Pierre s’efforça de le distraire par l’explication des nombreux changements qui s’étaient opérés dans le canton depuis l’époque de l’incendie. Grâce aux judicieux conseils de M. Duboscat, les défrichements, l’exploitation des carrières, l’ouverture des voies nouvelles, avaient triplé le bien-être général. Tout cela s’était fait sous l’influence du nom de Desnoires, Jacques Tégot et lui-même, Pierre Rouget, ayant été les premiers agents de l’heureuse transformation de la contrée. 

 Aux impressions navrantes de Georges succédait une sereine mélancolie, quand au détour d’un sentier il aperçut le groupe de riantes maisonnettes qui avoisinaient maintenant le moulin. 

 La plus vaste, la plus confortable, – deux étages à volets verts sous un bon toit de tuiles orangées, – était l’habitation des Tégot. La grand’lande n’existait plus. De tous côtés, jusqu’à la lisière des Terres-Blanches, s’épanouissaient des bouquets de jeunes arbres, entourés de champs bien cultivés, ceints de talus embuissonnés et fleuris. 

 Drus herbages, riches pâtures, beaux sillons grassement fournis, frais courtils, étroits sentiers, excellents chemins de charrois empierrés avec soin, s’étalaient sur des pentes habilement aménagées. Le site avait perdu ses aspects sauvages pour revêtir un air de vie qui dilatait le cœur. 

 Or, tout cela s’était accompli en moins de dix ans, à la suite d’un désastre, par le zèle de deux hommes bien conseillés et au nom de Georges Desnoires, qui avait fourni les premiers capitaux nécessaires. 

 – Vous le voyez, dit Pierre avec une douceur fraternelle, les Desnoires n’ont pas cessé d’être les bienfaiteurs de leur pays. Le bien produit le bien : M. Duboscat, qui devait la conservation de sa fortune à M. votre père, a si sagement fait que nous, nous vous devons notre prospérité. Au lieu de l’aumône, vous nous avez donné une aisance telle qu’il n’y a plus de mendiants en Terres-Noires. 

 – A M. Duboscat, à Jacques Tégot et à toi, tout le mérite, dit Georges en remerciant du geste. 

 – A chacun sa part ! mais la vôtre n’est pas la moindre, grâce à Dieu ! Pierre Rouget vous le dit, n’allez pas le contredire. Regardez plutôt là, sur le seuil de notre maison. 

 , Georges pouvait-il protester ? Jacques Tégot lui tendait sa main calleuse, en lui donnant les noms sacrés de bienfaiteur et d’ami. Pierrette, la bonne Pierrette, l’embrassait en l’appelant mon enfant. Et Miette mettait entre ses bras une charmante petite blondine qui témoignait sa joie en l’appelant mon parrain. 

 Elle avait nom Georgine. 

 – Chaque jour, dit-elle en son babil, elle faisait une prière pour M. Georges, le bon ami à papa et à maman. 

 Que de fois, durant les deux ou trois heures qu’il passa au milieu de ses amis, que de fois le cœur de Georges fut sur le point d’éclater en confidences ! que de fois des larmes, douces et amères tour à tour, baignèrent ses yeux ! 

 Il contemplait le bonheur ; il souriait à Miette, à Georgine, sa vivante image, à la tendre Pierrette, dont l’ivresse maternelle ne saurait être dépeinte. 

 Il contemplait le bonheur. Les Tégot, les Martin, quelques autres du vieux temps, buvaient à sa santé, à son avenir, à son retour définitif dans le pays, à son rétablissement dans les domaines de ses pères ; il les remerciait avec effusion de leurs vœux, selon lui chimériques. 

 Il contemplait le bonheur ; – dans les profondeurs de son âme, cependant, renlentissait un seul mot, lugubre et sublime : Expiation. 

 A nuit tombante, il partit : 

 – Adieu, mes amis ! dit-il avec trouble, soyez heureux, toujours ! 

 On crut qu’il retournait à Paris. Où allait-il ? Le savait-il bien lui-même ? 

 Une lettre du financier Duboscat qui instruisait Pierre Rouget de la disparition de Georges se terminait ainsi : 

 « Il est parti sans laisser de traces ni d’indices, et le lendemain de son départ, nous avons eu la douleur d’apprendre la mort du capitaine Breteaux. » 

 Au moulin Tégot on fut dans la tristesse. En Afrique, le capitaine Breteaux avait été l’un des plus zélés protecteurs de Pierre, et Georges, Georges était encore malheureux. 

 La fin du grognard aurait encore plus affligé les parents et amis de Rouget, s’ils avaient su combien elle fut lamentable. 

 Pour la plus futile des causes, l’incorrigible duelliste s’était battu au pistolet. Se sentant mortellement blessé d’une balle en pleine poitrine : 

 – En voici une, dit-il, qu’on n’extirpera pas ! 

 Deux heures après, Zélie et Victorin lui fermaient les yeux. 

 En cas de mort, il avait eu la précaution d’écrire à son ami le colonel Duboscat : 

 « Si M. Desnoires est vraiment devenu digne de Zé» lie, à toi le soin ! adieu ! » 

 Mais où était Georges Desnoires ? 

 Il fuyait le bonheur après en avoir contemplé l’image. Il fuyait devant le bonheur qu’il avait vu assis au foyer de Pierre et de Miette. Portant son propre deuil avec celui de sa mère, il fuyait. 

 Dix années entières devaient s’écouler sans qu’on eût de lui aucune nouvelle. 

 Les volontés dernières de Georges Desnoires ne furent violées, ni suivies à la lettre, mais ajournées d’un commun accord par les frères Duboscat, qui ne désespérèrent jamais de parvenir à le retrouver. Dans les principales villes d’Europe, leurs correspondants reçurent avis de leur désir. Plusieurs fois, sur des indications quelque peu vraisemblables, le colonel, qui n’avait point perdu le goût des voyages, se mit lui-même en campagne. Toujours ce fut en vain. 

 Encore qu’elle ne fût pas instruite des intentions de Georges, Zélie, qui avait placé toute sa confiance dans les frères Duboscat, s’enquérait fréquemment de lui. On devinait que, dans l’intérêt de son fils tout au moins, elle n’avait pas de plus sérieuse préoccupation. Elle ignorait que Georges fût riche, mais Georges seul pouvait donner un nom à Victorin, en qui se résumaient tous ses orgueils, toutes ses joies. 

 Lorsque le capitaine Breteaux mourut, elle n’avait guère que vingt-huit à vingt-neuf ans. Son genre de beauté est de ceux qui passent le moins vite ; sa seconde éducation ayant été parfaitement entendue, elle pouvait tenir sa place dans les milieux les plus distingués ; à Paris, dans la famille Duboscat, qu’elle fréquentait assidûment, elle avait achevé d’acquérir le ton du meilleur monde ; elle jouissait en outre d’une jolie aisance et devait être très-recherchée. Elle le fut. Sans hésiter jamais, elle repoussa des propositions, souvent fort avantageuses, qui lui furent faites. 

 Aussi se vit-elle de mieux en mieux accueillie par le colonel et par son frère, dont le constant accord eut la plus grande influence sur l’avenir de Victorin. Loin de devenir cavalier et sabreur, le fils de Zélie, sorti de l’école polytechnique dans les premiers rangs, opta de très bonne-grâce pour la carrière des ponts-et-chaussées. 

 En femme capable, la veuve du capitaine Breteaux avait su éviter les deux écueils extrêmes. Elle ne pécha par dureté, ni par faiblesse ; n’ayant découragé ni gâté son fils, elle pouvait à bon droit s’attribuer le mérite d’avoir donné un homme à son pays. 

 Victorin avait déjà vingt-deux ans. Sa mère touchait à sa trente-neuvième année ; une dernière proposition de mariage lui fut adressée par un ingénieur en chef, en très-grand crédit et conséquemment dans la meilleure position pour protéger un jeune homme qu’il regarderait et traiterait, disait-il, comme son propre fils. 

 Cette fois, après mûres réflexions, Zélie crut devoir consulter le colonel, qui avait été l’intime de Breteaux, et le financier, qui après avoir été l’ami de M. Desnoires, le subrogé-tuteur et le procurateur de Georges, manifestait pour Victorin une affection paternelle. 

 Les deux frères Duboscat la dissuadèrent énergiquement. 

 – Mais enfin, s’écria Zélie, depuis dix ans nous sommes sans nouvelles de M. Georges : il voulait mourir, m’avez-vous dit ; n’aurait-il point trouvé la mort ? 

 – Non ! c’est impossible ! dit le colonel. 

 Le financier ajouta que Georges, homme d’ordre comme il l’était devenu, ne pouvait guère avoir péri sans avoir pris ses mesures pour faire parvenir en France les nouvelles certaines de sa mort. 

 – Nous n’avons rien reçu : tout nous porte donc à supposer qu’il vit toujours. D’ailleurs, madame et chère amie, le moment est venu de vous entretenir d’affaires très-graves qui vous concernent, vous et votre fils Vic-: orin. Il est temps, puisque vous semblez avoir perdu tout espoir, de nous conduire comme si Georges Desnoires était réellement mort, c’est-à-dire de vous faire connaître ses dernières volontés. Ensuite vous vous déciderez seule en pleine connaissance de cause. 

 Le dossier fut présenté à Zélie. 

 Elle le lut en pleurant. Puis, se levant, pâle, frémissante, énergique. 

 – Il m’aimait. Il aimait son fils à ce point ! s’écria-t-elle. Qu’il revienne donc, qu’il revienne enfin !… ou son fils Victorin et moi, sa femme, messieurs, nous partirons pour le chercher, lui ou sa tombe, en priant le Dieu du repentir d’être notre guide ! 

 – Madame, reprit Duboscat ainé, vous trouverez peut-être que nous avons par trop prolongé le mystère ? 

 – Non, interrompit vivement Zélie, je ne me permettrai jamais de le penser. 

 – Nous ne vous devons pas moins compte de nos principaux motifs. En premier lieu, ne désespérant pas de voir reparaître Georges, nous voulions lui restituer à lui-même le droit d’agir en parfaite liberté. Il ignorait trop de choses au moment de son départ pour que nous ne craignissions point de rendre ses desseins irrévocables. 

 – Ils ne le sont pas, dit Zélie, ils ne sauraient l’être, si, comme nous l’espérons, il vit encore ! 

 – En second lieu, nous comptions racheter pour Victorin les domaines et le château Desnoires, et nous attendions qu’il fût sorti de l’école des ponts-et-chaussées, car, pressentant votre généreux dessein, nous tenions à ne pas vous laisser partir avant que votre fils ne fût un homme complet. 

 – Ceci était doublement sage, dit Zélie. Avant tout, en effet, il faut racheter les terres patrimoniales. Mon fils pourra, du moins, leur emprunter son vrai nom ! 

 – Enfin, après nous être toujours réservé de vous informer de toutes choses, si vous songiez jamais à vous remarier, nous étions définitivement décidés à rompre le silence lorsque de vous-même vous êtes venue nous consulter. 

 – Tout est bien, messieurs ! mille fois ! dit Zélie, dont le front s’illumina soudain d’une auréole d’enthousiasme. Oh ! tenez ! c’est indéfinissable, c’est étrange ! L’heure a sonné ! Georges vit, j’en suis sûre, Victorin va retrouver son père ; j’en ai le pressentiment clair, précis, mystérieux, sacré ! Adieu, messieurs, adieu ! dès demain nous partons ! 

 A midi, quand M. Rouget, maire de la commune des Terres-Noires, rentra pour le dîner dans sa demeure, il y remarqua un air de fête et sourit. 

 Sur une belle nappe blanche était mis un plus grand nombre de couverts ; à coup sûr, on comptait sur la famille de l’ami Martin, l’entrepreneur de bâtisses. Les grands verres étaient flanqués de verres plus petits, et sur le buffet de chêne s’alignait une éloquente rangée de bouteilles à cachets rouges. 

 Mlle Georgine était coiffée en cheveux et ses magnifiques boucles flottaient sur son plus joli corsage ; sa petite sœur Cécile avait sa robe des dimanches ; la toilette de leurs frères Jacques Brunet et Perrinet Rougeaud n’était pas moins faraude, comme disait leur mère grand. Par autorisation maternelle, piano, couture, dessin, rudiment, histoire, géographie, se trouvaient délaissés. 

 Le bonhomme Tégot et Pierrette sa femme, assis dans leurs chaises à bras, avaient l’air tout ragaillardis. 

 Quant à dame Miette, en qualité de maitresse de maison, elle avait force besogne : « Ces pauvres servantes de campagne sont si peu au fait et perdent si aisément la tête ! » Le soin des enfants, la salle à manger, la cuisine, le linge, les vins et le reste, lui avaient à peine laissé le temps de passer un peignoir. 

 Elle fut pourtant à la tête de son gracieux bataillon carré pour recevoir son mari et l’embrasser la première. 

 – Eh quoi ! Pierre, tu ne sais pas ! tu as l’air tout étonné ! dit-elle. C’est aujourd’hui qu’on mange la bouillie ! Vous êtes le bébé , monsieur le maire ! 

 – Ce qui veut dire en bon français que j’ai quarante ans. Bravo ! Vous me faites tous la vie si douce, si heureuse, qu’années, mois et semaines, s’écoulent sans que je me rappelle jamais quand revient mon jour de naissance. 

 – Oui, mon père, mais des nôtres vous vous souvenez toujours, dit Georgine, qui voyait alors s’épanouir ses quinze ans. 

 Fleur blonde au teint vermeil, elle était telle que la gentille Miette, sa mère, au temps où s’entre-haïssaient le plus le Rouget et le Noiraud. Son présent de fête fut un dossier de fauteuil, en tapisserie, où la croix d’honneur était brodée au milieu d’une couronne de lauriers accompagnée d’attributs agricoles et militaires dont son frère Jacques avait dessiné le modèle. 

 Jacques, qu’on appelait aussi Brunet parce que, par exception, il avait les cheveux foncés, offrit un lavis à l’encre de Chine, représentant un site des environs. 

 Cécile récita le compliment en vers. 

 Perrinet le Rougeaud, l’enfant favori de Pierrette, tant il ressemblait à son père, ne récita rien, n’offrit rien, mais, passant les bras autour du cou de Pierre, s’écria naïvement : 

 – Pour ta fête, papa, je te promets d’être toujours pareil à toi ! 

 – Ah ! le gentil garçonnet ! fit l’aïeule, quel fûté ! comme il vous dit bien ça, sans malice ! Oui, oui, Rougeaud, tu seras pareil à mon fils Pierre, M. le chevalier de la croix d’honneur, M. le maire, M. le premier du pays, un brave et bon cœur ! 

 La bonne femme avait depuis bel âge réparé le temps perdu, et certes, si elle l’avait pu, elle aurait canonisé son fils sans hésitation et sans scrupules. A la vérité, elle n’aurait pas manqué d’excellentes raisons. 

 Dans la paroisse et bien par delà, était-il maison ou chaumière où le nom de Pierre Rouget ne fût vénéré ? A qui n’avait-il point rendu service ? A toute heure de jour et de nuit, l’été, l’hiver, par tous les temps, n’était-il point aux ordres de chacun ? Que de peines il prenait pour que personne ne manquât d’ouvrage ni de salaire, pour que de sages précautions prévinssent les maladies, pour que les enfants, au lieu de vagabonder, reçussent une instruction première basée sur les meilleurs principes de morale 1 

 Son intelligente activité faisait tout prospérer dans la commune, tellement que sa fortune, fruit de son travail, était à vrai dire celle du canton. N’était-ce point parce qu’il prêchait d’exemple que tout le monde avait gagné sans autre peine que celle de l’imiter ? S’il s’était enrichi, était-ce faute d’avoir été généreux en toute occasion ? Sans tracasser personne, il se mêlait de tout, et son zèle pour le bien commun faisait que chacun s’en applaudissait. Plus de rixes, plus de querelles, plus de procès, plus de haines, plus de fainéantise, plus d’ivrognerie, plus de mendicité. A qui l’honneur d’un tel changement ? A Pierre Rouget. 

 Tout cela sans compter les traits de courage. Lors de l’éboulement des carrières, lors du grand orage qui rappela aux anciens la trop fameuse inondation de Saint-Maurin, lors des terrassements du marécage pour les travaux du chemin de fer, quand la grande tourbière faillit engloutir vingt jeunes gens du pays, qui, le premier, avait donné le signal du dévouement ? Pierre Rouget, toujours le brave Pierre. 

 La bonne femme, dans son enthousiasme, amoindrissait jusqu’au rôle bienfaisant de son mari, mais le sage Tégot n’avait garde d’y trouver à redire. 

 – Je ne m’étais donc point trompé, moi, pensait-il avec une satisfaction profonde, quand je voyais du cœur et de la tête sous cette tignasse rousse ? J’avais raison de croire qu’avec du miel on ferait de ce frelon-là une reine abeille ! Oh ! oh ! tous, même sa pauvre mère, ils ont oublié le commencement ; moi, je n’oublie rien, pas même le Noiraud, qui vous a aussi aujourd’hui ses quarante ans sonnés. 

 Si Pierrette attribuait tout le bien à son fils Pierre, Pierre en renvoyait le mérite entier à Jacques Tégot, son père tendrement et respectueusement chéri. 

 Il faisait bon voir avec quelle docilité M. le maire obéissait au vieux meunier, il faisait bon voir quelle vénération, quelle soumission il exigeait de la part des enfants et des domestiques pour le bonhomme en veste de futaine : 

 – C’est notre père et notre maître ! disait-il. 

 Au ton de ces paroles, on sentait que l’indulgent patron du logis serait d’une inflexible sévérité, si n’importe qui, étranger ou valet, avait l’audace de manquer au patriarche du moulin. 

 Ils se prirent les mains, se regardèrent, se devinèrent. 

 – Patience, mon fils ! dit Tégot. J’ai confiance, moi ! Tout finira bien pour lui aussi, puisque lui aussi est devenu bon et brave. 

 – Dieu vous entende, mon père !. Bon et brave, il l’est ! Vous savez ce qu’il me dit étant à la prison pour dettes ; vous savez ce qu’il a fait ensuite, pendant cinq ans, foulant aux pieds son orgueil, lui, fier comme il était ; vous savez comment il s’est conduit pendant le choléra. Mais dix ans ! dix ans depuis le jour où il vint ici nous dire adieu ! Que lui est-il arrivé depuis dix ans ? 

 – Pas de tristesse, Pierre ! Voici nos amis, va les recevoir. 

 Maître Martin et sa femme Jeanneton, qui faisaient état de bourgeois sans en être moins ronds, bien au traire, – leurs enfants, grands garçons et grandes filles d’une belle venue, leurs neveux et nièces, jeunesse bruyante, quelques autres voisines, entraient. Mais, par une hospitalière prévoyance, la salle à manger était, et de beaucoup, la plus grande pièce de la maison. 

 On fit fête à Pierre Rouget, après quoi l’on se mit à table avec la ferme intention de recommencer le verre en main. 

 D’un côté se trouvaient les anciens, Jacques Tégot, Pierrette, maître Martin et Jeanneton ; de l’autre les jeunes gens, Georgine, Jacques Brunet, Cécile et leurs amis ; au milieu l’âge mûr et l’enfance, Pierre Rouget et maman Miette avec son petit Perrinet, le Benjamin du logis. 

 Le vénérable Jacques Tégot, exempt d’infirmités malgré son grand âge, n’eut besoin de l’appui d’aucun bras pour gagner sa place. Il avait à sa droite Pierrette, maigre, pâle, ridée, mais bien portante aussi et très-alerte encore ; à sa gauche, la commère Jeanneton, qui ne portait pas moins vaillamment le poids de soixante-huit automnes et d’autant d’hivers. La prospérité l’avait faite obèse et rubiconde, son teint faisait pâlir les rubans cramoisis de son bonnet à tuyaux. 

 Quant à maître Martin, qui avait Pierrette à sa gauche, déjà fort à l’aise lors des fiançailles de Pierre et de Miette, c’était aujourd’hui l’un des richards du bourg ; il n’oubliait point qu’il devait la meilleure part de sa fortune à l’initiative de Tégot et de Rouget, aux défrichements de la grand’lande et à la construction du village qui en portait le nom. De simple maçon qu’il était à l’époque où il épousa Jeanneton, on l’avait vu devenir maître. Il était maintenant entrepreneur. Toujours laborieux, toujours actif et plus industrieux que jamais, il fut des premiers à entrer dans la voie progressive ouverte d’après les conseils de M. Duboscat. 

 Il eut part à la lucrative exploitation des carrières, et plus tard aux travaux du chemin de fer. Soixante-douze ans bien sonnés ne l’empêchaient point d’être constamment sur la brèche. Le meunier Tégot avait pris ses invalides, Martin n’y songeait pas encore. Il disait, du reste, à qui voulait l’entendre, qu’encroûté dans la routine comme il l’était autrefois, il n’aurait jamais fait que de médiocre besogne sans les fructueux exemples de ses amis du moulin. 

 Nul dans le pays ne rendait plus hautement justice aux mérites de Pierre Rouget, et nul, par conséquent, ne contribua davantage à sa nomination de maire, en dépit de l’impopulaire coterie du château. 

 Après que dame Miette eut, selon l’usage, récité le Benedicite, un potage agréablement parfumé de choux et de lard répandit ses arômes dans la salle ; on entendit au jeune bout de la table les plus bruyants éclats de gaîté folle. Dame ! il y avait bien de quoi. 

 Jeanneton passait une bavette au cou de M. le maire, et la mère Pierrette, avec la plus petite des cuillers, lui faisait manger la bouillie servie dans une écuelle que soutenait Miette. Le bébé quadragénaire ne s’acquittait pas trop mal de son rôle. D’abord il se brûla et brailla ; puis il ouvrit une bouche affamée en témoignant une réjouissante gloutonnerie ; puis enfin, mais sans le faire exprès, il avala de travers, faute d’avoir pu garder le sérieux. Les vieux, pour le coup, riaient d’aussi bon cœur que les jeunes. Les servantes et les valets, accourus de la cuisine, formaient à l’ouvert des portes autant de groupes en hilarité. Un verre d’eau promptement offert par Pierrette à son pauvre petit lui permit de recommencer à rire, tout en servant la soupe aux choux. 

 Et les vieux vins circulèrent avec une louable modération, et les toasts confraternels se succédèrent joyeusement. 

 Le rôti fut un dindon superbe, la salade une chicorée rehaussée de chapons à l’ail, le plat de friandises une tarte à la crème, œuvre savante de Georgine, que ses études de demoiselle n’empêchaient point d’être élevée en bonne ménagère. 

 Pierre Rouget et Miette, – en ceci comme en toutes choses, – avaient fait preuve d’un sens exquis. Sans jamais perdre de vue leur origine modeste, ils avaient su, par l’éducation et l’instruction, s’élever au rang qui convenait à leur fortune. 

 Chez eux, les mœurs simples du paysan s’alliaient à ce que la vie bourgeoise a de plus digne d’envie, c’est-à-dire aux jouissances de l’esprit, à la culture des arts, à l’étude du beau, qui décore avec tant de charmes l’amour du bien. Les costumes des grands parents ne s’étaient pas modifiés ; ceux des enfants n’avaient rien de prétentieux. 

 Pierrette avait gardé sa coiffe, Tégot son bonnet de laine. 

 Qu’on pardonne à Jeanneton, femme de l’entrepreneur Martin, son innocente prédilection pour les rubans cramoisis. Les Martin, enfants et neveux, avaient, il faut bien l’avouer, certains petits travers de parvenus ; Pierre ni Miette, aucun. 

 Si M. le maire usait de l’habit noir pour aller chez le sous-préfet, chez les ingénieurs du chemin de fer, chez les inspecteurs de l’arrondissement, c’est qu’il connaissait le monde et que, son ruban rouge aidant, il en retirait de grands avantages au profit de la commune. Aux heures de travail, il endossait la veste ou la blouse et portait avec un vrai plaisir son large chapeau de meunier. 

 Si sa femme avait adopté le costume des bourgeoises, elle évitait toute exagération et n’en était pas moins une vraie fille de la campagne, une maîtresse meunière parfaite. Ses filles, se modelant sur elle, possédaient l’art d’allier la simplicité à la distinction. Elles ne songeaient pas même à des affectations de toilette que leurs parents n’eussent assurément pas tolérées ; élèves dociles, elles s’étaient assimilé le goût délicat de leur mère. 

 Cécile, n’étant encore qu’une enfant, s’y conformait d’instinct. 

 Georgine le raisonnait, l’appréciait, l’admirait, et, ne pouvant le surpasser, s’attachait à en saisir les nuances. Cela faisait d’elle un type aussi rare que délicieux : une paysanne sans rusticité, une demoiselle sans mignardise, une bergerette sans fadeur, une jeune fille naturelle, chef-d’œuvre entre les chefs-d’œuvre. 

 Cette fleur des champs cultivée n’eût pas été déplacée dans un bouquet de fleurs des champs ; elle aurait encore su plaire dans un bouquet de fleurs de jardin. Les paysannes des Terres-Noires reconnaissaient en elle une compagne, une amie ; elle n’eût été inférieure en esprit ni en grâce à aucune des demoiselles de la ville. 

 Mais elle savait traire les vaches, faire une gerbe, écheniller, émonder, manier un van, atteler un cheval, tremper la soupe, apprêter le repas et réparer les toiles du moulin. Elle était franchement fille et petite-fille de meunier, quoiqu’elle n’ignorât la grammaire ni la géographie et qu’elle pût déchiffrer un air sur le piano. 

 On avait successivement porté les santés de tous les convives et celles de bien des amis absents. Le dessert, composé de fruits du jardin, était sur la table. Pierre, avec l’expression de la plus vive reconnaissance, venait de prononcer à la louange des frères Duboscat un discours suivi d’applaudissements et de rasades. 

 Georgine se leva. 

 – Mon père, dit-elle, permettez à votre fille aînée de faire entendre ici le nom de votre ami le plus cher, de celui que vous appelez votre frère, de mon parrain M. Georges Desnoires, pour qui vous voulez que vos enfants prient soir et matin. S’il vit encore, à son bonheur ! à son retour ! S’il n’est plus, à sa mémoire bénie ! 

 Des larmes pieuses baignaient les yeux de Pierre et de Miette. La vieille Pierrette sanglotait en murmurant le nom de Noiraud. 

 – Que personne ne touche à son verre ! commanda Pierre Tégot. Georgine, mon enfant, tu as bien parlé pour ton âge, mais silence, voici mon tour ! Et qu’on ouvre les portes 1 et qu’on fasse entrer tout le monde ! Servantes et valets, domestiques nos amis, entrez !. Etrangers et mendiants, s’il en est par ici, entrez tous !. Du temps que j’avais un toit de chaume, sur cette lande déserte, vous étiez mes invités ; mon toit est de tuile rouge, et sur la lande défrichée, peuplée, heureuse, j’ai une maison à deux étages ; venez donc, venez plus nombreux, puisqu’elle est plus grande !… Georgine, sers-leur du vin ! 

 Avec les servantes et les valets, domestiques jeunes ou vieux qui avaient, de leur côté, dîné et trinqué de bon cœur avec quelques bonnes gens du voisinage, entrèrent des étrangers et même un mendiant vêtu de haillons. 

 Georgine les servit tous. 

 Elle servit une dame et un jeune monsieur qui, venus du château pendant le repas, n’avaient voulu être introduits, ni annoncés, et qui auraient attendu jusqu’à la fin, sans l’invitation solennelle de Jacques Tégot. Un voile épais cachait les traits de l’étrangère ; elle paraissait émue. Son fils, à l’aspect de Georgine, éprouva la plus douce et la plus vive des impressions. 

 Elle voulut les faire avancer vers la table : 

 – Les étrangers, disait-elle, sont ici les bienvenus ; mon grand-père va nous faire prier pour les morts, vous prierez avec nous. 

 – Nous prierons avec vous et de toute notre âme, dit d’une voix tremblante la dame voilée, mais souffrez que nous ne nous montrions pas. 

 – Non ! pas encore ! murmura le jeune homme en contemplant les traits de celle qui venait de porter un toast à Georges Desnoires. 

 Elle avait pris le mendiant par la main et, malgré sa résistance, elle le forçait d’approcher : 

 – Venez, mon ami, lui disait-elle, venez nous porter bonheur à tous. Il n’y a plus en ce pays de pauvre tel que vous paraissez l’être : venez donc, je vous prie, car le grand-père va nous faire réciter la prière pour nos morts. 

 Le mendiant mit la main sur sa figure, il pleurait. Il était pourtant à la place d’honneur, entre Tégot et Pierrette, qui s’écartèrent à sa vue en disant à Georgine : « Enfant, tu as bien fait. » 

 Quand la fille de la maison eut rempli le verre du mendiant et qu’elle eut regagné sa place, Jacques Tégot reprit : 

 – En ce pays c’est la coutume que les morts soient de toutes les fêtes. Comme nous ne voulons pas être oubliés quand nous serons partis, n’oublions jamais dans la joie ceux qui nous ont précédés, ceux qui nous aimaient, ceux que nous aimions, ceux que nous aimerons toujours. 

 Autour de nous sont leurs images, poursuivit le vieillard en montrant les portraits de famille suspendus autour de la salle. 

 Pierre Rouget avait fait faire tous ces portraits posthumes, les uns d’après d’autres portraits, la plupart d’après des indications données au peintre ; il y avait là celui de la mère de Miette, et celui du pauvre journalier Pierre le Roux, son père à lui ; on y voyait également ceux des anciens châtelains, M. et Mme Desnoires et enfin celui de Georges. 

 – Autour de nous sont leurs images, disait Tégot ; autour de nous sont aussi leurs âmes. Prions, comme des chrétiens, prions pour nos morts conviés à cette fête, et si M. Georges Desnoires n’est plus, mes enfants, nous aurons prié pour lui ! 

 Valets et servantes s’agenouillèrent, la dame voilée s’agenouilla parmi eux en étouffant ses sanglots ; son fils, dont le cœur battait d’une émotion généreuse, se mit aussi à genoux. 

 Plusieurs des convives s’étaient également agenouillés ; les autres se tenaient debout. 

 Seul, le mendiant s’assit. 

 Fût-ce par excès de fatigue, par défaut de nourriture ou par toute autre cause, il s’était affaissé sur son siége, la tête courbée sur la poitrine, de telle sorte qu’on ne voyait que son front dénudé, sillonné de cicatrices récentes. 

 – Mon ami, qu’avez-vous ? lui demanda Pierrette. 

 – Je suis faible, murmura-t-il d’une voix éteinte, mais je prie avec vous. 

 Et Miette Rouget récita la prière pour les trépassés. 

 A sa voix répondaient toutes les voix, si ce n’est celles du mendiant, de la dame voilée et de son fils. 

 Quand la prière fut achevée, on but le vin des trépassés. 

 Seul, le mendiant ne but pas. 

 Sa main tremblante n’avait pu soulever son verre. 

 – Qu’avez-vous donc, mon ami ? lui demanda Pierrette. 

 – Je suis faible, répéta-t-il avec efforts. 

 Elle prit le verre et le fit boire ; puis elle lui offrit à manger : 

 – Non, merci, dit-il d’une voix entrecoupée, ce n’est pas de faim que je souffre. 

 Tous les convives s’étaient rassis ; les domestiques venaient d’offrir des sièges à la dame et à son fils, qui refusaient obtinément de s’approcher de la table. Pierre Rouget, trop ému pour les avoir remarqués au milieu de la foule des serviteurs, dit alors à ses parents et à ses hôtes : 

 – Nous avons répité pour lui aussi la prière des morts, mais est-il mort, Georges, mon ami, mon frère, notre bienfaiteur à tous ? Dieu, qui entend nos prières de chaque jour, n’a-t-il point permis qu’il survive à son sublime dessein ? Car je sais enfin, moi, j’ai deviné comment il voulait mourir ! 

 Pierre sembla se recueillir. Un silence plus profond se fit dans la salle. 

 – Tu sais ! tu as deviné, mon fils ! dit le vieux Tégot. Parle donc, explique-toi, nous t’écoutons. 

 Tous les yeux se fixèrent sur Pierre Rouget. Ceux qui avaient paru le plus touchés de l’état du mendiant, Georgine, Pierrette même, cessèrent de prendre garde à sa présence au banquet de famille. 

 – Alors, pour mieux voir, pour mieux entendre, il releva la tête en découvrant sa face cadavéreuse, sillonnée de rides profondes, portant les traces de toutes les souffrances physiques et morales, mais belle de l’expression qu’imprime aux traits humains l’idée divine de la rédemption et du sacrifice incessant. 

 Alors aussi, pour mieux entendre, pour mieux voir, la dame étrangère écarta son voile. Son fils ne put rester assis. Tous deux, avec une anxiété ardente, aspiraient en quelque sorte les discours de Pierre, qui poursuivit en ces termes : 

 – Oui ! je vois comme dans un miroir les dix ans qui viennent de s’écouler. Je comprends ce que je n’avais pas su comprendre. Je traduis en actions vivantes et radieuses les paroles obscures et mortes qui, le dernier jour, en ces mêmes lieux, échappèrent à notre ami généreux M. Georges Desnoires. 

 Il disait comment les erreurs et les fautes peuvent être rachetées par l’accomplissement de grands devoirs. Il peignait la gloire sainte des martyrs de la charité. Or, il venait alors de braver avec une abnégation sans égale, avec un zèle héroïque, tous les dangers d’une épouvantable épidémie. Je l’ignorais, je n’ai connu que plus tard ces pages splendides de sa vie, et jusqu’à cette heure, aveugle que j’étais, je n’ai pas vu qu’elles étaient le début de la carrière où il devait s’élancer !. 

 Eh quoi ! l’on nous écrivait : Il est parti à la recherche de la mort, et la vérité ne s’est point manifestée à nos cœurs avec l’éclat du soleil ! Et nous n’avons pas su découvrir son champ de bataille ; nous n’avons pas su voir qu’il marchait à la conquête de sa couronne d’épines !… Où est-il allé ?… Là où l’on pouvait s’enrôler sous la bannière du dévouement ! 

 Le choléra fauchait, Georges n’a cessé de se placer entre la faux et les victimes. L’égoïsme fuyait devant le fléau, Georges courait à sa recherche pour rendre à des enfants leurs mères, à des mères leurs enfants, pour secourir, pour soigner, pour guérir ceux qu’atteignait le mal ! 

 Le choléra parcourait le monde en décimant villes et campagnes ; je vois, aussi clairement que la lumière, je vois Georges allant de pays en pays mettre au service des populations frappées son courage et son expérience. Car, vous le savez tous, à Paris, s’il fut signalé au premier rang parmi les soldats de la charité, il ne se distingua pas moins par une science d’intuition que la pratique développa en lui comme à miracle. Son intelligence dépassa son zèle même. Il n’avait pu sauver sa propre mère, il sauva plus de deux cents cholériques. 

 Les docteurs l’admirèrent à l’œuvre et suivirent ses conseils ; ils virent en lui un ignorant inspiré par l’amour du bien, pénétrant les secrets de la nature, devinant les remèdes, pressentant les traitements, les appliquant avec un succès invraisemblable ; et, en lui rendant hommage, ils multiplièrent les résultats heureux. Des milliers de cures inespérées ont été dues ainsi à M. Georges Desnoires. 

 Rendant le bien pour le mal, et pour la persécution un dévouement sans bornes, on le vit au chevet de ses ennemis et de ses calomniateurs, comme un ange de consolations. Modeste infirmier volontaire, il fut souvent, vous disais-je, le guide de la science qui a soin du corps ; plus souvent encore, il fut l’aide de la religion qui veille sur les âmes. 

 Cette conduite sublime finit par désarmer ses adversaires les plus prévenus ; ils s’enthousiasmèrent, ils proclamèrent hautement ses vertus cachées, et, réparant leurs torts autant qu’il était en eux, ils firent inscrire son nom sur le grand-livre de l’honneur ! 

 L’homme aux haillons, jusqu’à ces mots, avait tout compris ; une joie sereine illuminait ses traits décharnés ; dans ses yeux rougis roulaient des larmes rafraîchissantes ; mais l’étonnement et la curiosité l’emportèrent alors en lui sur les émotions vivifiantes qui le transfiguraient. 

 L’étrangère et son fils applaudirent les premiers. L’assemblée entière suivit leur exemple. Pierre avait pris sa croix d’honneur et, levant le bras, il la montrait en s’écriant : 

 –OGeorges ! mon frère, que n’es-tu parmi nous ! et j’attacherais sur ta poitrine ce signe de gloire que, depuis dix ans, tu as le droit d’y voir briller ! Je t’apprendrais que tous les gens de cœur applaudirent à la juste récompense qui te fut décernée ; je te répèterais ce que nous disions tous, ce que tu n’as sans douto jamais su ! Continuant ton œuvre, tu volais à de nouveaux dangers. 

 Tu t’en allais, semant la vie dans le dessein de récolter la mort. Mais non ! non ! mes amis ! sa moisson n’est point faite ! Il vit, je le sens ! Dieu n’a pas voulu que le sauveteur ne fût point sauvé ! Le fléau a disparu ; France, Allemagne, Angleterre, Italie, en sont délivrées ; des confins de la Russie aux extrémités de l’Espagne, il n’est plus un seul foyer d’infection où l’ennemi du choléra puisse encore trouver à combattre. 

 Épargné toujours, épargné partout, il s’inclinera devant la volonté du Dieu de miséricorde, et il se souviendra enfin de ses amis, et il reviendra mettre le comble à nos joies en les partageant, en consentant à redevenir le premier d’entre nous ! A M. Georges Desnoires ! A Georges vivant et victorieux ! Au retour de notre bienfaiteur et de notre ami ! 

 Les verres avaient été remplis pour la dernière fois. De toutes parts, on répétait le toast d’espérance. La dame étrangère avait rabaissé son voile ; son fils se cachait dans la foule des cultivateurs, des carriers, des métayers, des valets et des servantes, foule de plus en plus compacte. 

 L’homme en haillons, d’une main ferme, cette fois, avait repris son verre. Peut-être allait-il réclamer la parole. – Mais le facteur rural entra portant une lettre qui, depuis la veille, dit-il, aurait dû être remise, à M. le maire. 

 Dès les premiers mots, Pierre jeta un grand cri : 

 – Mon cheval sur-le-champ ! Georges se meurt à l’hôpital de Castelyves ! 

 Deux cris plus déchirants que tous les autres furent entendus. La dame voilée et son fils s’avançaient. 

 Mais le mendiant saisit Pierre par le bras et dit d’une voix retentissante : 

 – N’y va pas !… c’est moi ! 

 La lettre en retard écrite par l’administrateur de l’hôpital de Castelyves était conçue en ces termes : 

 « Monsieur le maire, 

 « Un vagabond sans papiers, porté mourant à l’hospice, il y a dix jours, et qui n’a pu qu’hier matin répondre à nos questions, se réclame de vous personnellement. Il prétend être né natif de votre commune, s’appeler Georges Desnoires, être naufragé et avoir été attaqué, dépouillé et blessé sur la route par un forçat évadé nommé Michel, dont il nous a fourni un signalement très-détaillé. Nous vous prions de vouloir bien nous aider de vos lumières pour la vérification des faits et agréer, etc. » 

 Mais la lettre, oubliée par négligence, ne parvint à son adresse que trois jours après l’instante réclamation de Georges. 

 Sur Michel, repris la veille, on avait retrouvé ses papiers parfaitement en règle ; il fut laissé libre de partir, et, malgré sa faiblesse extrême, se mit immédiatement en chemin. Une aumône lui permit de prendre place dans la carriole des Messageries rurales. Appuyé sur un bâton, il arrivait, à grand’peine, du bourg, quand aux paroles de Jacques Tégot il fut introduit en sa qualité d’étranger et de mendiant pour venir boire le vin des trépassés. 

 Tout autre mendiant, selon les usages du pays, eût été accueilli comme il le fut. Et ensuite, assurément, on n’aurait pas souffert qu’il repartit sans avoir reçu d’abondants secours et tous les soins que réclamait son état de convalescent, mais quand il eut dit : « C’est moi ! » nul ne vit plus en lui un étranger, un vagabond, un mendiant, ni même un hôte. 

 C’était un frère, un fils, un maître. 

 Pierrette voulut aller à lui, Tégot la retint en lui montrant Zélie, qui n’était plus voilée, et Victorin mille fois plus reconnaissable que Georges lui-même. 

 A la rumeur générale succédait un religieux silence. 

 Après s’être regardés, attentifs, muets, Pierre et Georges se tenaient étroitement embrassés. 

 Georges put dire enfin : 

 – A Cadix, il y a un mois, un Français échappé au choléra, le dernier qu’eût frappé le fléau, m’a providentiellement appris que, depuis dix ans déjà, le capitaine Breteaux n’était plus et que Zélie n’avait point voulu se remarier. A ce signe, j’ai compris que mon devoir était de revenir. 

 Alors la bonne Pierrette se priva du bonheur de lui tendre les bras pour lui présenter Zélie elle-même et son fils Victorin. 

 – Toutes les bénédictions du ciel, tous les bonheurs de la terre, m’attendaient donc ici ! s’écria Georges, qui trouva dans sa joie même assez de forces pour en supporter le poids. 

 Lorsqu’il eut témoigné sa tendresse ou sa gratitude à chacun de ceux qui l’entouraient en le comblant de félicitations, il se fit expliquer la présence de Zélie et de son fils : 

 – Mon père, répondit Victorin, avec votre propre fortune paternelle et maternelle, conservée par messieurs Duboscat, nous venions racheter vos terres et votre château pour vous les rendre quand nous vous aurions retrouvé. Ce matin même le marché s’est conclu, l’acte est dressé ; il pourra, grâce au ciel, recevoir votre signature. 

 Après avoir visité vos domaines, nous nous sommes rendus ici, où nous avons pénétré comme vous-même, mon père, en qualité d’étrangers. Nous ne voulions pas, pour parler de nos affaires, interrompre une si touchante fête de famille. Mais votre filleule, Mlle Georgine, a prononcé votre nom ; son aïeul a fait ouvrir toutes les portes ; nos cœurs nous avaient précédés. 

 Ce que M. Pierre Rouget a dit nous a profondément émus, non surpris : car, de notre côté, ma mère et moi nous avions la même conviction. MM. Duboscat, incessamment en quête de vous, ayant reçu de divers points de l’Europe certains indices assez vagues, des rapprochements nombreux nous ont soudain éclairés. Nous savions que vous deviez être là où sévissait le choléra ; dans peu de jours nous serions partis pour Cadix. 

 – Le choléra n’est plus à Cadix ! et ton père te presse sur son cœur ! répondit Georges Desnoires, que Pierre Rouget conduisit enfin à l’étage supérieur pour lui faire prendre un costume convenable. 

 Ouvriers carriers, terrassiers, cultivateurs, voisins et voisines, se dispersaient, allant répandre la grande nouvelle qui devait être accueillie par un enthousiasme général. 

 La nuit suivante, l’horloge du bourg sonna l’heure exacte du quarantième anniversaire de Rouget et de Noiraud. Quarante ans auparavant, l’enfant de Pierrette la mendiante naissait sous le toit des châtelains Desnoires, dans une pauvre grange ; – à cette heure, le châtelain Desnoires, rentré, en mendiant, au lieu de sa naissance, reposait paisiblement dans la plus belle chambre du logis hospitalier de l’enfant de la mendiante. 

 Et le sage Tégot méditait ces choses en admirant les voies mytérieuses de la Providence. 

 – L’un est revenu au bien par le bonheur, l’autre par le malheur ! se disait-il en les comparant à deux plantes sorties, l’une d’un sol aride, l’autre d’une terre trop succulente, celle-ci étouffée par l’excès des aliments, celle-là desséchée, étiolée faute d’engrais, toutes deux, par des procédés inverses, rendues vivaces et fécondes. 

 Il se demandait laquelle des deux transformations était la plus admirable. Celle qu’opéra la prospérité lui semblait plus étonnante et plus rare, mais celle que fit l’adversité n’avait-elle pas été de beaucoup plus difficile ? 

 Celui dont l’enfance et la jeunesse furent misérables et chez qui la haine, l’envie, la violence, avaient, dès l’origine, anéanti jusqu’aux sentiments d’amour filial, le farouche Rouget, nature rebelle, ingrate, incorrigible en apparence, n’avait cessé d’empirer, tant qu’il fut soumis aux sévères traitements qu’il méritait. 

 Il se montra d’autant plus sensible aux premières paroles indulgentes, aux premières louanges, aux premiers encouragements. Sa destinée fut horrible ; poussé au crime par un scélérat qui connaissait la puissance de ses intincts vindicatifs, il se vit frapper par les lois avec une rigueur excessive. 

 Quoique une réaction favorable eût déjà commencé en lui, les traitements qui suivirent sa condamnation, les persécutions, les sévices de ses odieux compagnons, faillirent le rendre à jamais pervers. Mais à mesure que diminue le poids de son infortune, à mesure que les consolations et les espérances lui sont prodiguées par des cœurs généreux, il change, il se convertit au bien, et, dépassant les prévisions de ses protecteurs, il devient un modèle de dévouement. 

 Richesses, honneurs, amours heureuses, jouissances du bien-être le plus complet, rien ne le fait dévier ensuite ; loin de là, il continue à croître en vertu avec l’accroissement de ses prospérités, – exemple aussi rare que frappant de l’influence du bonheur. 

 Celui dont l’enfance et la jeunesse furent trop fortunées et chez qui la vanité, l’égoïsme, les penchants vicieux, se développèrent à la faveur d’un aveuglement déplorable, Georges Desnoires, nature faible, molle, énervée par l’abus des caresses, n’avait cessé d’empirer tant qu’il fut idolâtré par ses parents. 

 Incapable d’énergie en apparence, il se soumit avec une docilité voisine de la peur aux premières punitions que lui infligea son père. Sa destinée fut tristement heureuse. Corrompu par un valet, il s’était abaissé jusqu’à un acte ignominieux ; il échappa trop tôt aux salutaires rigueurs de l’autorité paternelle, et, oubliant des leçons qui auraient dû le corriger pour la vie, il se précipita dans tous les égarements. 

 Les voluptés mondaines faillirent le rendre à jamais pervers. Quelques éclairs de générosité sillonnèrent, il est vrai, les ténèbres de cette âme atrophiée, mais ce ne furent que des éclairs. Enfin, conséquences inévitables de ses fautes, les catastrophes fondent sur lui coup sur coup, il se voit soudainement plongé dans l’abîme, et peu s’en faut que le suicide, hideuse ressource des désespérés, ne soit son châtiment suprême. 

 Cependant l’unique religion qui lui reste, le respect de sa mère, l’a retenu. Il se relève, il lutte, il subit la vie, en comprend les devoirs, les accepte avec résignation, déploie un courage inattendu, s’exalte jusqu’à l’héroïsme, et purifié par le sacrifice, il sera sauvé par le malheur. 

 Le contraste est complet dans les points de départ ; les routes parcourues sont essentiellement divergentes ; le point d’arrivée est le même. 

 Par des moyens complètement opposés, Pierre et Georges ont recueilli les mêmes enseignements à la grande ECOLE DE LA VIE. 

 EXPIER, racheter le mal par le bien, vaincre ses passions et ses haines, courber humblement le front, subir l’injure sans dessein de se venger, si ce n’est par des bienfaits et par des grâces, se dévouer, s’offrir en victime pour le soulagement de l’humanité, est-ce là ce que les âmes vulgaires apprennent à l’école douloureuse de la vie ? Hélas ! pourquoi faut-il dire que, trop souvent, la prospérité conduit à ce crime, froidement perpétré à toute heure, qui s’appelle égoïsme, tandis que l’adversité mène à cet autre crime, non moins impitoyable, qui s’appelle dépravation et bassesse ! 

 Heureux ceux qui, comme Pierre et Georges, entrent résolument dans la voie de l’ expiation ! Quelles qu’aient été leurs fautes, ils sont seuls dignes d’estime, de respect et d’amour. 

 Arrière les impeccables qui croient n’avoir rien à expier ! arrière l’opulence sans sollicitude pour l’infortune, sans indulgence, sans charité, sans courage ! Arrière la pauvreté sans résignation, envieuse, irritée, malveillante, bien qu’irréprrochable devant les lois humaines ! Arrière ces consciences faciles, dignes du mépris de tous les gens de cœur ! 

 Animés d’une pieuse émulation, Pierre et Georges ne devaient jamais cesser de rivaliser en élans généreux. Ce qu’ils accomplirent de grand et d’utile, ce qu’ils répandirent de lumières et de consolations dans le pays qui les avait vus naître, est le plus beau de tous les exemples. 

 Ils vivent encore, honorés comme ils méritent de l’être, et c’est pourquoi des noms imaginaires ont dû être substitués aux noms réels des localités où ils ensemencent et moissonnent. 

 Autour d’eux règne une paix profonde, devant eux se déroulent les horizons d’un avenir serein. 

 L’époux de Zélie voit avec joie que son fils est noblement pénétré de ce principe : – « La richesse n’est qu’undépôt dont l’administration est confiée à quelques-uns pour le plus grand avantage de tous. » Et certes, Georgine saura comme il faut seconder Victorin dans cette administration libérale ! 

 Pourquoi surtout avait-elle charmé le fils de la dame voilée ? – par la grâce affable avec laquelle il la vit, dès l’abord, servant ses serviteurs et ses servantes et prenant par la main le mendiant en haillons qu’elle conduisit à la place d’honneur. 

 L’impression de Victorin fut déjà très-vive : combien ne devait-elle pas l’être davantage quand il eut reconnu son propre père dans le malheureux qu’elle accueillait ainsi ! 

 Comment le fils de la dame voilée avait-il provoqué la sympathie de Georgine ? par son attitude modeste jointe à l’admiration qui se manifesta en lui pour les usages hospitaliers du canton. Elle le vit ému jusqu’aux larmes ; elle sentit en quelque sorte les battements de son cœur, elle fut touchée de sa sollicitude attentive envers sa mère. Et ces impressions fugitives se transformèrent en impressions durables dès qu’il s’annonça comme fils de Georges. 

 L’amour, le plus souvent, naît sans autre cause qu’un indéfinissable attrait pour une certaine forme extérieure, beauté, grâce, harmonie, qui enchante et captive. On est frappé, on est séduit. Les âmes les plus fortes ont peine à résister à cet entrainement bizarre qui se soustrait à l’analyse. 

 Les âmes tendres s’y abandonnent aveuglément. Arrive-t-il, comme il arrive tous les jours, que cette certaine forme extérieure perde à vos yeux la beauté, la grâce, l’harmonie, qui vous avaient magnétisé, l’attrait cesse, l’amour n’est plus. 

 L’amour ainsi fait, même lorsqu’il est rigoureusement chaste, est le produit d’une perception physique. La vue, l’ouïe et ce sens complexe qui, par extension, se nomme le goût, y ont la plus grande part. On s’était épris d’une ligne, d’une couleur, d’une voix, d’un ensemble de charmes tout matériels ; par un phénomène fréquent, le goût se fatigue, et ces charmes deviennent inopinément sans puissance. 

 L’esprit seul peut encore engendrer l’amour. Les intelligences s’attirent et s’enchaînent, mais là encore le goût exerce une influence souveraine, et l’heure viendra peut-être où vous vous lasserez de cet esprit séduisant, de cette intelligence qui vous avait ébloui. 

 Un troisième amour, enfin, prend sa source dans les similitudes morales. C’est celui par lequel les vertus se marient, et par lequel aussi, – aveu cruel ! – s’accouplent les vices : – amour céleste, amour infernal, amour par le bien, à jamais indestructible, amour par le mal, recélant en lui la discorde et la haine. 

 Ces amours de natures si diverses, loin de s’exclure, concourent assez fréquemment vers le même but. L’attrait magnétique, le charme exercé par l’intelligence, l’influence morale, forment alors un lien triple d’une irrésistible puissance. 

 L’esprit et la beauté unis par la vertu réalisent l’idéal. 

 Durant la nuit du quarantième anniversaire, tandis que le sage Tégot méditait sur les voies providentielles, que Pierre Rouget, et Miette sa femme, et leur vieille mère Pierrette, souriaient aux promesses de l’avenir, que Zélie transportée de joie se voyait au terme de ses vœux, et que Georges renaissait au bonheur en rendant à Dieu d’ineffables actions de grâces, l’image de Georgine apparaissait à Victorin comme celle de l’ange de la réconciliation et de l’amour. 

 Dans ses rêveries, cependant, Georgine, moins agitée, mais non moins pénétrée d’admiration, ne séparait point le père du fils, le vénérable mendiant couronné d’épines du jeune étranger portant l’auréole de l’amour filial. 

 Et les deux familles n’en faisaient qu’une déjà ; l’aïeule recevait de Georges le doux nom de mère, Pierre et Georges étaient frères, Miette et Zélie voulaient être sœurs, et quand les portes furent closes, – avec toute la révérence due aux oreilles virginales, – le patriarche Tégot, devançant la bénédiction du prêtre, avait pris d’autorité le rôle de père pour placer la main de Zélie dans celle de Georges, légitimer et consacrer leur union. 

 Les effusions de l’amour inondaient tous les cœurs, Georgine et Victorin sentirent à la fois qu’ils venaient, eux aussi, d’être fiancés, et qu’il leur appartiendrait un jour de resserrer par un lien plus étroit tous les liens de la famille agrandie. 

 Après le mariage de Georges et de Zélie, un an s’écoula qui fondit en une seule rêverie, en une seule espérance, tous leurs espoirs, tous leurs rêves. Pour ces enfants bien-aimés, point d’entraves, point de mystères, pas même d’attente, car leur année, passant comme un rayon lumineux à travers les espaces du bonheur, ne dura que le temps d’un tendre aveu. 

 Il sembla dans le pays à tout le monde qu’en bénissant l’union de Zélie avec Georges, le prêtre vouait l’un à l’autre Victorin et Georgine, et que la seconde cérémonie devait être le complément de la première. 

 Dans le pays, tout le monde eut raison. 

 La première cérémonie fut touchante, mais grave, et, quoi qu’on pût faire, mélangée de pénibles souvenirs ; la seconde fut une fête complète rejetant dans les limbes du passé tous les regrets, toutes les douleurs. 

 En Georges, plus de traces des maux dont il avait souffert. Le naufragé, attaqué par un malfaiteur, blessé grièvement, laissé pour mort sur une route isolée, porté à l’hôpital où l’on dut tout d’abord raser sa chevelure, le convalescent qu’on avait vu apparaître semblable à un cadavre, avait eu le temps de recouvrer ses forces. Une année de bonheur le rajeunit. 

 De son côté, Zélie subit une métamorphose analogue, quoique moins sensible. Rendue à la plénitude des beautés de son âge, elle semblait maintenant, comme autrefois, être la sœur aînée de son fils Victorin. 

 Les fraîches amours des fiancés, faites si complètes par tous les attraits de la beauté, de la jeunesse, de l’esprit et du cœur, élargissaient dans l’avenir les horizons lumineux du présent. 

 Heureux enfants ! ils cueillaient des fleurs embaumées dans les sentiers arrosés des pleurs de leurs parents ; aux ronces où s’étaient déchirées les mains de leurs pères, ils cueillaient des fruits savoureux. 

 – Georgine, ma fille chérie, disait Miette, tu n’attendras pas sept mortelles années, comme j’ai attendu, moi, tremblante ici, pendant que Pierre s’exposait chaque jour en Afrique dans d’affreux combats. 

 – Victorin, mon cher fils, disait Zélie, tu as beaucoup étudié, beaucoup appris ; tu es un homme ; la compagne que le ciel te donne est bien la récompense que ta mère rêvait Dour toi. 

 Pierre répétait à sa fille : 

 – En épousant Victorin, tu vas t’élever au-dessus de notre condition ; mais, grâce à Dieu ! vous connaissez tous les deux le prix du travail et vous n’oublierez jamais que, plus on est heureux, plus on doit faire du bien. 

 – Mes chers enfants, disait Georges, vos amours sont les seules dignes d’envie ; elles font notre joie à tous et nos plus doux espoirs. 

 Jacques Tégot, le patriarche, parlait du ciel, de la sainteté du mariage, de ses délices, de ses devoirs. Ses leçons, écoutées avec respect, édifiaient et ravissaient l’assemblée de famille. 

 Pierrette, moins grave, savait choisir dans les épisodes du passé ceux qui n’avaient aucune amertume. Elle semblait avoir oublié le mal pour ne se souvenir que du bien, ce qui donnait à ses réminiscences le charme le plus touchant. 

 Tendrement émus par de tels propos, les fiancés se rejoignaient pour se les redire tout bas, seul à seul dans les allées ombreuses, au bord des fontaines miroitantes, sous le ciel étoilé, parmi les senteurs suaves des prairies et des bois. 

 – Victorin, mon ami, disait Georgine, ma mère me parle souvent des jours où, comme nous à cette heure, elle venait ici avec son fiancé. Ce qu’ils se disaient alors était doux, mais triste. Il fallait que mon père allât en Algérie rejoindre son régiment, et se battre, se battre, exposer sa vie sans cesse !… Oh ! pourquoi la guerre ! Ne serait-il pas possible de vivre toujours en paix, par l’amour de Dieu et de ses semblables ? 

 – Hélas ! je crains bien que non ! La guerre est à la fois le plus douloureux et le plus grand enseignement de la vie. C’est le pire des fléaux, puisqu’il résulte de la volonté des hommes ; et pourtant, elle forme des vertus éclatantes, elle régénère les peuples, elle fait souvent progresser la civilisation : la conquête de l’Algérie en est un exemple ; et ce malheur immense devient ainsi un bien pour l’humanité. Pendant mon enfance, élevé par un vieux soldat, comme je l’étais, je ne rêvais que batailles. 

 – Vilain rêve ! qu’on ne fera plus, j’espère ! interrompit Georgine avec amour. 

 – Auprès de toi, puis-je songer à autre chose qu’à la paix ? Si je n’entrevois aucun moyen de la rendre perpétuelle, je vois au moins comment elle est faite, Georgine, car je me la représente sous tes traits. Elle embellit tout par sa vertu sereine, elle charme tous les coeurs, elle se fait aimer d’un amour sans réserve ; elle a ton sourire caressant, tes regards francs et doux ; elle porte la couronne de l’innocence ; tendre, bonne, indulgente, généreuse, elle est adorable et adorée. De toutes les divinités du paganisme, c’était la plus belle ; désormais elle habite le paradis des chrétiens et règne sur les familles comme les nôtres. 

 – Savez-vous bien, mon ami, que vous déraisonnez assez joliment ! dit Georgine. 

 – Oui et non, puisque je t’aime et que je te le dis ! mon amour pour toi embrasse tout ce qui est aimable dans le monde, et tout ce qui est digne d’amour se résume en toi, ma Georgine. J’aime en toi ma mère, mon père, tes parents, tous ceux que notre amour rend plus heureux, et je les aime tous davantage depuis que nous nous aimons ! 

 – . C’est comme moi ! dit Georgine. 

 Et après un moment de silence : 

 – Je voudrais être la Paix et régner sur tout l’univers. 

 Ambition naïve d’un cœur enivré d’amour, vœu enfantin dont l’audace a l’harmonie d’un accord céleste. 

 – Si tu avais entendu ma mère me disant que tu es la récompense de mes études, qu’aurais-tu pensé, Georgine ? 

 – J’aurais souri, Victorin, en songeant que c’est ton cou, non ta tête, que ceindra la couronne. 

 – Couronnez-moi donc, ma dame, comme vous l’entendez si bien. 

 Et les bras blancs de la jeune fille lui firent un collier triomphal. 

 Enfin, enfin, les cloches sonnèrent. Quels joyeux tintements, et quel cortége ! Bonnes gens des Terres-Noires, vous en parlez encore avec admiration. 

 – Les beaux messieurs, les belles dames de Paris n’y fautaient point, que nenni ! ni les jolies demoiselles, jarniguié !. mais la plus jolie était la mariée tout de même, sans faire tort à personne, dà ! Et le plus beau garçon, M. Victorin, dans son habit brodé d’ingénieur, l’épée au côté comme un marquis du vieux temps. Fallait voir M. le maire avec sa croix, et M. Desnoires pareillement, le Rouget et le Noiraud, comme disent les anciens, une fameuse paire de braves amis, dà !. 

 – Et Mme Desnoires, Zélie la brune, et Mme Rouget Miette la blonde, deux petites paysannes du pays, vrai, en dames pour de bon, avec des robes de soie de la même couleur, à la même mode, comme deux sœurs qu’elles s’appellent maintenant. 

 – Et bravement elles font, aussi bien qu’elles ont fait de marier ensemble leurs enfants pour le contentement de tout le pays. 

 – Il y avait là MM. Duboscat, le colonel et le richard, avec leurs épouses, leurs demoiselles, leurs fils, leurs gendres, tout, du beau monde à s’écarquiller les yeux, ma chère ! 

 – As-tu vu, toi, comme tous ces Parisiens faisaient honneur au bonhomme et à la bonne femme Tégot, dans leurs habits de paysans ? Ça plaisait à voir ! 

 – Ceux de Castelyves, messieurs et dames, n’y manquaient pas non plus. Tégot est connu pour ce qu’il est, et si on l’honore, on ne fait que son dû. Personne ne dira non. 

 – N’oubliez pas le Martin et sa femme Jeanneton. Quels rubans de bonnet, ma bonne amie, du feu de forge, des rayons de soleil couchant ! 

 – Parlez donc un peu de Mlle Cécile et de ses frères ; ça faisait encore un joli rang, ma fine ! Mlle Cécile, dans une couple d’années, donnera à penser à plus d’un gars à marier, j’en réponds ! un beau brin de blondine encore ! 

 – M. Jacques Brunet sera un fameux, que je dis. 

 – Perrinet le Rougeaud sera tout son père ! 

 – Oh ! qui n’a pas vu ce jour là n’a rien vu ! 

 – Qui n’a pas vu la mariée ne sait pas combien ça peut être gentil, une belle dans son satin blanc ! On aurait juré, mon ami, la fée Vert-Mignonne !. rose, blonde, fraîche comme rosée, l’air heureux à vous faire danser le cœur dans l’âme. 

 – Pour l’air heureux, savoir qui ne l’avait pas, tant et si bien qu’ils l’en ont tous gardé du depuis. 

 – Ah ! bonnes gens, quelle bénédiction du bon Dieu que cette noce ! 

 La fête fit époque aux Terres-Noires et l’on y dit encore : – C’était deux ans avant, c’était dix-huit mois après le mariage de M. Victorin Desnoires avec Mlle Georgine. 

 Quant à la tradition des années funestes, de la volonté de tous elle s’est perdue, et si parfois il y est fait allusion, ce n’est que dans le tête-à-tête fraternel de Pierre et de Georges. Les deux pères de famille n’y songent jamais sans un sentiment de pieuse commisération pour les faiblesses humaines. 

 Sur leurs foyers bénis planent les anges de la charité. Dans leurs cœurs brûle le feu sacré du dévouement. Ils ont connu les plus grands malheurs, ils savent comment on pardonne. Coupables, ils ont racheté leurs fautes ; ils savent comment on expie, par le sacrifice, par l’amour. 

 FIN.  Tout le monde connaît la ville de Saint-Germain-en-Laye ; cette cité antique dont les souvenirs historiques sont légendaires ; qui, en 1837, eut l’honneur de l’inauguration du premier de nos chemins de fer. 

 On sait que son château fut bâti par François 1er et que c’est là que naquit le grand roi Louis XIV dont le berceau forme les armes de la ville. On en voit encore les armoiries gravées sur le fronton du Pavillon Henri IV, actuellement occupé par le restaurant si renommé où tant de personnages aristocratiques se sont donné et se donnent encore chaque jour rendez-vous. Il est peu d’étrangers en villégiature qui ne soient venus visiter cet établissement, d’où l’on découvre un admirable panorama, s’étendant sur l’immense vallée de la Seine, Port-Marly, Bougival, Croissy, Rueil, le Mont-Valérien, le Vésinet, jusqu’à Maisons-Laffitte et d’autres localités encore. 

 On sait également que c’est dans l’hôtel attenant à cet établissement, que vient de s’éteindre le célèbre écrivain et le plus grand homme politique de notre temps, M. Thiers, dont la statue érigée • l’année dernière sur la place qui porte aujourd’hui son nom, est un des plus beaux ornements de la ville. 

 Pendant plusieurs siècles, le château de Saint-Germain fut une résidence royale des plus importantes et des plus agréables environnant Paris. On en voit encore de nombreuses traces, et d’anciens hôtels ayant conservé le style de l’époque, portant des noms célèbres dans l’histoire. 

 Un autre château, appelé le Châteauneuf, attenant à l’ancien, avait été construit par Henri IV. Le style en était plus moderne et sa situation des plus agréables dominait précisément cette vallée de la Seine dont nous venons de parler. La révolution le détruisit entièrement, et fit vendre les terrains qu’il occupait, en même temps qu’elle dévastait le vieux château, dont elle ne laissa, comme on le dit vulgairement, que les quatre murs. 

 Les terrains vendus sont ceux qui composent aujourd’hui le quartier du Boulingrin, l’un des plus beaux de la ville, où sont bâtis de magnifiques hôtels, ou maisons de c ampagne. 

 Sous l’Empire et la Restauration, le vieux château que l’on voit encore aux trois quarts restauré, fut en quelque sorte abandonné. Louis-Philippe en fit un pénitencier militaire, Napoléon III en ordonna la restauration et le convertit en un musée d’antiquités gauloises et romaines, devant donner l’idée des usages des peuples existant avant l’ère chrétienne. La direction des travaux en fut confiée à l’habile architecte Millet, qui mourut malheureusement avant d’avoir achevé son œuvre ; le parc, qui en fut détaché, est aujourd’hui une promenade des plus agréables. 

 La forêt de Saint-Germain, dont l’étendue est considérable, fut autrefois un rendez-vous de chasse des plus fréquentés par les monarques et les grands seigneurs d’alors. C’est là qu’est situé le grand établissement des Loges, bâti sous le premier empire, servant d’institution aux jeunes filles de militaires, et que se tient ordinairement, au bout de la longue avenue qui y conduit, cette fête traditionnelle et pittoresque en même temps, si connue des Parisiens et des habitants des environs sous le nom de Fête des Loges, qu’ont si souvent décrite nos habiles romanciers. 

 Qui ne connaît aussi la terrasse de Saint-Germain, dont l’étendue n’a guère moins d’une lieue, et sa rangée d’arbres séculaires s’étendant d’un bout à l’autre, servant d’abri aux promeneurs contre l’ardeur du soleil, cette promenade magnifique, qui fait l’admiration de tous les étrangers et les délices des habitants de la ville ? 

 Par sa situation sur un plateau élevé et sa proximité de la forêt, Saint-Germain jouit d’un air très pur et très salutaire, particulièrement pour les malades et les vieillards. Aussi voit-on beaucoup de Parisiens y venir prendre une résidence d’été ; heureux en même temps d’y trouver le dimanche et le jeudi un concert composé d’excellents musiciens. 

 Le quartier de Noailles, où ont été construites de charmantes villas, de même que celui du Boulingrin, sont généralement habités par de riches rentiers, la plupart commerçants retirés des affaires, désireux de se reposer et de jouir à leur aise du fruit de leurs travaux et de leurs économies. 

 C’était donc une de ces villas de la rue d’Alsace où l’on rencontre encore quelques vestiges de l’ancienne résidence princière de la famille de Noailles, qu’habitait le dernier des Robert, cet austère vieillard que nous avons eu l’honneur de connaître, et de la famille duquel nous allons raconter l’histoire. Après avoir subi bien des épreuves dans sa vie, qu’il se plaisait à raconter, il s’était retiré à Saint-Germain en 1854, y vivant en vrai sage, en véritable philosophe, dans une modeste aisance, sans prodigalité, mais aussi sans parcimonie. Tout son temps se passait dans son jardin, qu’il se plaisait à cultiver, ou dans sa bibliothèque, car il affectionnait tout particulièrement les fleurs et la lecture. Veuf depuis plusieurs années, il ne recevait qu’un très petit nombre de parents et d’amis, dont il avait fait un choix très scrupuleux ; on le voyait souvent aussi se promener sur la terrasse et aux abords de la forêt, toujours proprement vêtu, mais sans prétention, et constamment accompagné d’un chien fidèle ; s’il rencontrait des connaissances, il causait volontiers, et sa conversation plaisait beaucoup. 

 En 1878, Gustave Robert entrait dans sa soixante-seizième année, sans pour ainsi dire avoir jamais été malade, lorsqu’il fut subitement atteint d’une bronchite aiguë, qui tourna en fluxion de poitrine, et en quelques heures l’enleva à l’affection de ses parents, à l’estime de ses amis, emportant les regrets de tous les habitants de Saint-Germain. Sa mort fut un deuil pour les pauvres, dont il avait été le bienfaiteur à toutes les heures de sa vie. 

 En 1789, il y avait, rue d’Argenteuil, un ancien tailleur nommé Robert, qui pouvait avoir environ cinquante ans ; par son aménité et sa réputation d’honnête homme autant que par son savoir-faire, il était parvenu à se faire une excellente clientèle parmi la haute bourgeoisie et la noblesse dans laquelle se trouvaient des personnes de la cour. 

 Le père Robert, à force d’ordre et d’économie, était arrivé à s’amasser une petite fortune. Alors souvent il parlait de se retirer avec sa femme à la campagne, mais comme il avait une fille de quinze ans qu’il fallait penser à marier, et un fils de dix-sept ans qu’il voulait établir, il ne se pressait pas. 

 Comme c’était généralement l’usage, Robert avait fait apprendre son état à son fils Ernest, dans l’intention de lui laisser un jour son établissement. Malheureusement le proverbe disant que l’homme propose et Dieu dispose, trouva une trop cruelle justification. 

 Robert, en effet, fut surpris par la révolution. D’abord il s’en inquiéta peu, se contentant de déplorer les événements sans avoir la pensée d’y prendre la moindre part. Cependant, lorsque le travail vint à baisser, il ne put s’empêcher d’éprouver d’assez vives inquiétudes ; le temps arriva où il en manqua tout à fait. Alors Robert dit à son fils : Comme nous n’avons plus d’ouvrage, il faut que j’aille visiter mes clients savoir si c’est qu’ils me quittent et connaître le pourquoi ils ne nous donnent plus rien à faire. 

 Le lendemain donc, le père Robert prit son chapeau, sa canne, et se mit en route. Déception, même réponse, tous lui disent : nous n’avons rien à vous donner à faire. 

 Cela n’était pas étonnant, déjà dans ce temps-là, les affaires allaient si mal ! La noblesse ne touchait plus de redevances. Les propriétaires ne recevaient plus leurs loyers. Les rentiers ne pouvaient obtenir le payement de leurs rentes. Enfin, les affaires commerciales étaient suspendues. Puis on émigrait de toutes parts. 

 Robert en rentrant chez lui se demandait ce qu’ils allaient devenir. 

 – Que veux-tu, père, lui dit Ernest ; il nous faut attendre un temps meilleur. 

 – Attendre, mon garçon, c’est chose facile à dire, mais nos ressources s’épuisent et si d’ici à quelques jours le travail ne revient pas, nous en verrons bientôt la fin. 

 Un mois plus tard, le brave tailleur renouvela ses visites, personne n’était disposé à lui donner d’ouvrage, tant partout le besoin d’économie se faisait sentir, il était loin d’en avoir assez pour couvrir ses frais ; dès lors le capital diminuait d’une manière sensible et l’inquiétude augmentait dans une égale proportion. 

 Un jour que la famille gémissait sur les événements et sur sa position, Robert prit la parole. 

 – Mes enfants, leur dit-il ; nous ne pouvons continuer ainsi, nos économies seront bientôt épuisées, il est temps que nous prenions un parti. La plupart de nos clients s’expatrient ; les autres se cachent ou tombent sous le couteau de la guillotine, en un mot, je ne reçois plus d’argent et nous n’avons plus de travail. 

 – Eh bien ! quel est ton projet, répliqua Mme Robert pleurant ainsi que leur fille Émilie. 

 – Mon projet, le voici : Vous savez que M. le comte de Villement, notre plus ancienne pratique, nous a toujours voulu beaucoup de bien et que M. Presta, le député, nous a constamment témoigné de l’intérêt. Je sais que le valet de chambre du premier s’est mal conduit avec lui et qu’il a été renvoyé. Il faut que toi, tu lui demandes cette place tandis que j’irai m’offrir à M. Presta qui cherche un concierge. Toi, ma chère femme, tu garderas la porte pendant que je travaillerai un peu de mon état. Quant à Émilie, nous lui chercherons une place de femme de chambre ; qu’en penses-tu, ma bonne amie ! 

 – Il est bien dur après avoir été établi, fit Mme Robert, de devenir concierge. Sans doute M. Presta est bon, mais il y a des locataires dans la maison et c’est humiliant. Cependant si nous n’avons plus de quoi vivre, il faut bien s’y résigner. 

 – Et vous, mes enfants, que répondez-vous ? 

 – Nou n’avons rien autre chose à répondre que ce qu’à répondu notre mère ; nous ferons ce que vous voudrez. 

 – Ce n’est pas d’entrer en condition qui me chagrine, ajouta Émilie, c’est de me séparer de vous. 

 – Que voulez-vous, mes pauvres enfants, continua Robert, c’est la Révolution qui nous cause tous ces désagréments ; elle nous a ruinés et pourtant il faut vivre. 

 Le lendemain matin, dès neuf heures, le père et le fils s’habillèrent le plus convenablement possible et se dirigèrent, l’un chez le comte de Villement, l’autre chez M. Presta ; ils y furent bien accueillis. Après les questions d’usage et que l’on fut convenu des conditions, tous les deux furent acceptés. 

 Huit jours après, lorsqu’ils eurent réglé leurs affaires personnelles, ils entrèrent en fonctions. 

 Avant la Révolution, le comte de Villement avait occupé un emploi important dans le gouvernement, mais voyant que les affaires publiques prenaient une mauvaise tournure, il donna sa démission. C’était un homme de soixante-cinq ans, d’une parfaite urbanité, d’une grande politesse et d’une bienveillance exquise pour tout le monde, même pour ses adversaires politiques. Ne possédant qu’une médiocre fortune, il tenait néanmoins un certain rang dans la société. Seulement comme il restait fidèle à Louis XVI, cela avait suffi à le faire remarquer des républicains. 

 M. Presta était âgé d’environ quarante-huit ans, il possédait une grande fortune acquise dans une entreprise de fournitures pour l’armée, entreprise qu’il avait abandonnée depuis un an ou deux. 

 D’une nature vive et entreprenante, il ne pouvait s’accoutumer à vivre dans l’oisiveté. D’un caractère passablement autoritaire, il était cependant bon, équitable et avait le jugement très juste. 

 Quand à ses opinions politiques, il défendait la liberté, mais une liberté sage, prudente et progressive, sans pourtant attaquer les principes monarchiques. Il combattait les privilèges avec ardeur tout en respectant les droits de chacun. De même, il réprouvait les abus du pouvoir, sans jamais attaquer la personne du roi. En un mot, il appartenait à ce grand parti des girondins qui payèrent de leurs têtes la part qu’ils prirent à la Révolution, à ce même parti dont, sous la Restauration, les représentants furent appelés libéraux ; constitutionnels sous Louis-Philippe, et enfin, aujourd’hui, républicains modérés. 

 C’est dans ces dispositions d’esprit qu’avec de persévérants efforts et beaucoup d’argent, M. Presta parvint à se faire nommer député à la Convention ; car de tous temps les hommes arrivés à la fortune ambitionnent ce poste d’honneur, le plus souvent, à vrai dire, dans le but d’atteindre des places plus élevées encore ou plus lucratives. 

 Dans ses démarches, M. Presta avait accepté les services d’un nommé Beaupré qui lui donna un bon coup de main ; pour l’en récompenser, il lui avait accordé un appartement dans sa maison et il lui avait promis de s’occuper de lui faire obtenir un emploi dans une administration quelconque ; car, depuis longtemps, en raison de ses opinions républicaines, il en sollicitait une qu’il n’avait pu encore obtenir. Cet homme, que M. Presta connaissait à peine, était une véritable charge pour lui. Il aurait bien voulu s’en débarrasser, mais c’était assez difficile, Beaupré ayant contribué, pour une large part, à l’élection de M. Presta. 

 Dans ce moment-là, on touchait aux plus mauvais jours de la Révolution, Les partis ne cessaient de se disputer. On se querellait à la ville comme à la Convention. De virulents discours étaient journellement prononcés à la tribune, où l’on allait jusqu’à s’injurier et à se menacer mutuellement. Enfin, on n’osait plus parler des affaires publiques ni chez soi, ni dans la rue, tant on se craignait les uns les autres. Car tout le monde se défiait de ses voisins, même de ses amis. Les dénonciations se multipliaient ; les prisons regorgeaient ; la guillotine fonctionnait sans relâche et elle était devenue insuffisante à la féroce activité de ce sombre tribunal révolutionnaire dont Fouquier-Tinville, si tristement célèbre, était l’accusateur public et qui condamnait ses victimes, sans leur donner le temps ni de s’expliquer ni de se défendre. Ainsi des hommes les plus innocents du monde étaient envoyés à la mort comme d’infâmes criminels. 

 La terrible crise en étant arrivée à ce point, le comte de Ville ment commençant à craindre pour lui-même, résolut de quitter la France avec sa famille. 

 Un matin donc il commanda à Ernest de préparer vivement ses malles en lui disant : nous allons faire un long voyage et nous désirons partir sans retard. 

 – Veux-tu nous suivre ? ajouta-t-il. Si tu te décides, dans un temps plus heureux, je ferai en sorte de t’en récompenser ; mais hâte-toi, et dès aujourd’hui fais tes adieux à ta famille. 

 – Je vous suivrai en quelque lieu que vous alliez, monsieur le comte, certain que vous ne m’abandonnerez pas une fois en terre étrangère. 

 – Compte sur moi, mon ami, mais tu sais, il faut que demain matin avant le jour nous ayons quitté Paris. Fouquier – Tinville ne plaisante pas, vois-tu ; et je ne tiens pas à tomber sous sa griffe. 

 Les préparatifs de voyage terminés, Ernest s’empressa de se rendre chez son père et lui conta ce qui venait de se passer. Robert comprenant le danger auquel était exposé le comte, l’approuva fort du parti qu’il prenait de s’expatrier. 

 – Allons, mon garçon, ajouta le brave homme, tu fais bien d’accompagner tes maîtres. Si cela me fait de la peine de te voir partir, au moins c’est une preuve que tu as du cœur. 

 La maman Robert et Émilie pleuraient à chaudes larmes, mais après tout, se dirent-elles, quand on voit ce qui se passe, c’est peut-être un bonheur pour Ernest qu’il s’éloigne. Sait-on ce qui peut arriver ? Dans un temps comme celui-ci il faut s’attendre à tout. Au moins, ajouta Mme Robert, si mon fils est exilé, il sera à l’abri de tout danger. 

 Le lendemain soir, Ernest avait passé la frontière avec ses compagnons de voyage, se rendant en Hollande, le pays que le comte avait choisi, comme étant celui où il pensait pouvoir se mieux convenir. 

 Revenons à M. Presta ; comme tous les hommes arrivés à la fortune, il était assez fier de sa position. En conséquence, il ne se croyait pas inférieur aux gens de noblesse. Aussi, à la Convention, lorsque l’occasion s’en présentait, ne manquait-il pas de se déclarer en faveur de la bourgeoisie et de défendre les intérêts du peuple. Cependant lorsqu’arriva le procès de Louis XVI se refusa-t-il énergiquement à l’accuser d’aucune des soi-disant fautes de son gouvernement. Il ne fut donc pas de ceux qui votèrent la mort du roi. 

 Dès lors M. Presta fut considéré comme suspect et on le fit surveiller, aussi quelques jours plus tard, une dénonciation ayant été portée contre lui, il fut arrêté et incarcéré sans en comprendre les motifs. 

 Sa femme connaissant le sort des girondins était dans la désolation. Cette subite arrestation la plongeait dans la plus cruelle inquiétude. Elle et ses filles, dont l’aînée avait à peine douze ans, ne faisaient que pleurer. Le pauvre Robert lui aussi était navré. 

 Seul, M. Presta ne perdait pas courage. Je n’ai commis aucun acte contre la république. Si ce n’est de n’avoir pas voté la mort du roi, pour ce fait, on ne peut me condamner, en cela j’ai agi selon ma conscience et selon mon droit, en quoi suis-je répréhensible ? Néanmoins aujourd’hui les hommes sont si injustes qu’il ne faut pas s’y fier. J’ai de la fortune, avec de l’argent on fait tant de choses ; il s’agit donc avant tout de me tirer de là. 

 Le prisonnier commença à se mettre dans les bonnes grâces du geôlier en chef, lui faisant entendre qu’il n’était nullement hostile à la république et qu’il était fort riche. 

 Un jour il dit à ce gardien qu’il avait besoin d’argent et lui demanda la permission de s’en faire apporter par son valet de chambre, lui. laissant habilement entrevoir qu’il en aurait une bonne part. 

 – Cela m’est formellement défendu, grommela le porte-clefs ; mais j’aviserai. 

 – En ce cas, répliqua M. Presta, voulez-vous être assez bon pour faire passer ce billet à ma femme ? 

 – Oh ! pour cela, il n’y a pas d’inconvénient, répondit le gardien. Remettez-le-moi. 

 Le lendemain le geôlier prit M. Presta à part ; tenez, lui dit-il à voix basse, voilà votre affaire, et il lui remit deux rouleaux d’or. 

 – Mais, dites donc, on pourrait me le voler ici, fit M. Presta qui avait tout prévu. Voulez-vous me tenir cet argent en garde ? 

 – Entendu, dit le gardien. 

 Deux jours après, M. Presta pouvait s’échapper, et tournant les talons il gagnait la frontière. 

 Dans la lettre adressée à Mme Presta, il y en avait une pour Robert. Cette lettre était ainsi conçue : 

 « Mon bon Robert, 

 « Ne t’effraye pas de me savoir en prison et rassure-toi, je serai peut-être un peu longtemps sans te voir. En attendant, comme je connais ta haute probité, demande à ma femme qu’elle te remette les papiers contenus dans un portefeuille qui se trouve dans mon secrétaire, mets-les en lien de sûreté. Je les confie à ta garde jusqu’à ce que je puisse te les réclamer. Continue à toucher pour moi mes loyers, et dépose-les chez le notaire Dubreuil, mais ne sois pas trop exigeant à l’égard des locataires. Surtout ne perds pas courage. » 

 Pendant ce temps, Mme Presta faisait toutes les démarches possibles pour arriver à délivrer son mari ; mais personne n’osait prendre sa défense, tellement chacun avait peur d’être soupçonné de prendre parti pour un royaliste, et de paraître suspect à son tour. 

 Au moment où Robert venait demander à sa maîtresse les papiers en question, Mme Presta recevait la lettre suivante : 

 « Ma chère femme, 

 « Grâce à l’or que tu m’as fait passer par l’entremise de mon geôlier, j’ai pu réussir à m’échapper ; je suis en route pour Hambourg où je vais me réfugier ; viens avec nos enfants m’y rejoindre le plus tôt possible. » 

 Cette nouvelle combla de joie tout le monde. 

 Mme Presta remit à Robert les papiers ainsi que l’avait indiqué M. Presta. Avant de s’éloigner, il lui dit : Hâtez-vous de partir, madame, et soyez sans inquiétude ; quant à votre maison ; je me charge de la garder, comptez sur moi. 

 Deux jours après, Mme Presta accompagnée de ses quatre filles sous un faux nom et emportant tout ce qu’elle pouvait emporter, gagnait Hambourg, heureuse de retrouver son époux et de lui ramener ses enfants. 

 Voilà donc Robert resté seul à Paris, gérant de la maison de M. Presta, et parfaitement tranquille. Mais de nouvelles et terribles épreuves l’attendaient. 

 Un mois s’était à peine écoulé, lorsque Robert et sa femme virent Ernest rentrer chez eux. 

 Dans le premier élan de leur joie, heureux de se revoir, ils s’embrassèrent puis vinrent aussitôt les interrogations. 

 – Comment, Ernest, te voilà à Paris, lui dit Robert, est-ce que tu as été renvoyé de chez M. le comte ? 

 – Non, répondit Ernest, je n’ai point été renvoyé, j’ai été remercié. 

 – Explique-toi, mon enfant, je ne te comprends pas. 

 – Apprenez qu’en Hollande, M. le comte a éprouvé tant de chagrin d’avoir quitté son pays et ses amis, qu’il est tombé malade. Non, répétait-il sans cesse à la comtesse, je ne m’habituerai jamais à l’exil loin de ma famille et de mes amis. De jour en jour le mal empira et, malgré tous les soins que nous mettions à le distraire, le pauvre homme succomba en prononçant ces dernières paroles : Pauvre France, les républicains te perdront. 

 Quelques jours après, Mme la comtesse me dit, continua Ernest, tenez, mon garçon, comme vous le voyez, me voilà seule, désormais je n’ai plus besoin de vos services ; ma femme de chambre me suffit, retournez donc chez vos parents. Avant de mourir, mon pauvre mari, en reconnaissance des soins que vous avez eus pour lui, m’a remis pour vous une délégation de dix mille livres, payables chez son notaire, la voici, prenez-la, puisse-t-elle vous rendre heureux et assurer votre avenir. Naturellement, je remerciai la comtesse du mieux que je pus, je pris congé d’elle et me voilà. 

 Lorsque Ernest eut achevé ces paroles, Mme Robert et Émilie ne cessaient de l’embrasser et de l’interroger sur tout ce qui avait pu lui arriver sur la terre étrangère. 

 – C’est pas tout cela, dit Robert à son fils, puisque te voilà, mon pauvre garçon, que comptes-tu faire à Paris ? Les affaires y vont bien mal. 

 – Eh bien ! mon cher père, répondit Ernest, je tâcherai de me procurer un peu d’ouvrage et je reprendrai mon état de tailleur. 

 Là-dessus, Émilie invita son frère à la suivre et le conduisit à sa chambre où il put se remettre des fatigues du voyage. 

 Quelques jours après le retour d’Ernest, un événement nouveau et tout à fait inattendu vint atteindre la famille Robert. 

 Robert avait un frère qui était entré dans les ordres et qui n’avait pu encore obtenir de cure ; il se nommait André. Comme les prêtres étaient alors fort mal vus, sous l’habit bourgeois, il avait sollicité et obtenu un emploi de professeur dans la maison du duc *** qui lui avait confié l’éducation de ses enfants. 

 Le duc *** avait occupé un poste important dans le gouvernement, et s’y était fait remarquer par ses hautes capacités et sa droiture. Après la mort du roi, il avait été révoqué de ses fonctions ; puis un jour il fut dénoncé comme étant accusé d’avoir des rapports avec les royalistes émigrés. En vain, chercha-t-il à démontrer la fausseté de cette accusation, il fut brutalement jeté en prison. Quinze jours après, conduit sur la place de la Révolution, il fut exécuté avec plusieurs autres victimes. 

 La malheureuse duchesse était en proie à une sorte de folie, et ses gens pouvaient à peine la contenir. André cherchait par tous les moyens, . sinon à la consoler, du moins à calmer sa douleur, mais sans y réussir. Il cherchait aussi à lui faire comprendre qu’elle-même courait des dangers ; il ne pouvait la décider à prendre des précautions. 

 – Non ! disait-elle, je veux mourir pour aller rejoindre mon mari ; les républicains sont assez, lâches pour tuer une femme, dès qu’elle est noble et vertueuse, cela leur suffit. Qu’ils fassent donc de moi ce qu’ils voudront, ce ne sera jamais qu’une victime de plus ; cela les réjouira, les misérables ! En m’ôtant la vie, ils ne feront du moins que me délivrer de mes souffrancs. 

 – Allons, madame la duchesse, calmez-vous, soyez prudente, ne vous exposez pas à ce qu’il vous arrive malheur, lui répétait André, il y a dans ce monde tant de méchantes gens ! 

 Cependant, lorsque la duchesse eut versé d’abondantes larmes, son état devint un peu meilleur et elle recouvra un peu de calme ; alors André put lui faire entendre raison. 

 – Que croyez-vous que je puisse faire ? finit-elle par lui dire. 

 – Il vous faut prendre un déguisement quelconque, madame la duchesse, et je me charge de vous trouver une retraite sûre. 

 – Hélas ! mon bon André, si j’acceptais votre offre, vous vous compromettriez, et vous courriez autant de dangers que moi. J’apprécie votre dé vouement, mais, à mon âge, à quoi bon fuir la mort ? Non, je ne veux pas vous exposer à vous perdre et peut-être d’autres avec vous. Laissez-moi donc près de mes enfants, que j’aime trop pour m’en éloigner, attendre le sort qui m’est réservé. N’oubliez pas que vous êtes prêtre, et si vous ne voulez pas vous exposer aux mêmes dangers que moi, il vous faut quitter sans retard ma maison. 

 André comprit l’importance de cette observation et, craignant d’être lui-même un sujet de crainte pour la duchesse, il ne crut pas devoir se le laisser dire deux fois, quoique convaincu de ses bonnes intentions à son égard ; s’éloigner de la maison de la duchesse était pour lui bien plus une mesure de prudence, qu’un acte d’égoïsme. En conséquence, il rassembla son linge et ses vêtements, en fit un paquet et s’éloigna, non sans rendre ses devoirs à sa bienfaitrice et lui avoir fait toutes sortes de recommandations. Sa douleur était vive et ce qui l’affectait le plus, c’était de se séparer de ses charmants élèves auxquels il était profondément attaché. 

 De son côté, la duchesse sentait bien qu’en perdant André, elle perdait un serviteur fidèle et dévoué, mais c’était un devoir qu’elle devait accomplir et, bien qu’avec un sincère regret, elle dut s’y résigner. 

 Sorti de l’hôtel, André ne trouva rien de mieux à faire que d’aller tout droit frapper à la porte de son frère. 

 Robert parut surpris et lui dit : 

 – C’est toi, mon frère ? 

 – Oui Robert, c’est moi qui viens te demander un asile. 

 – Alors entre donc, reprit Robert. 

 Ce jour-là, toute la famille était réunie dans la loge. André lui conta ce qui venait de se passer à l’hôtel de la malheureuse duchesse, à laquelle tout le monde s’intéressa. 

 – Voilà pourquoi, mes amis, je viens près de vous en vous priant de vouloir bien me loger. 

 – Peut-on rien voir de plus affreux, dit Mme Robert ? Seigneur de Dieu ! si cela continue encore longtemps comme ça, je crois que tous les bourgeois y passeront : quelles méchantes gens, que ces républicains. 

 – Tais-toi, ma femme, dit Robert, si l’on t’entendait ! 

 – Ah ! que veux-tu qu’on nous fasse à nous, pauvres gens, répliqua Mme Robert ; tu vois bien qu’on n’en veut qu’aux riches. 

 – Ne vous y fiez pas, reprit André à son tour, si l’on vous soupçonnait d’être royalistes, vous y passeriez comme les autres. 

 – Tout cela est bien triste tout de même, continua Mme Robert ; mais à propos, dis donc, père, où allons-nous loger ton frère ? 

 – Dame, nous n’avons que deux petites chambres, et encore elles sont au cinquième. 

 – Je les accepte, dit aussitôt André, qui n’était pas difficile ; seulement ne laissez voir à personne que je suis prêtre. 

 Émilie prit alors les clefs des chambres et y conduisit son oncle. 

 – Au moins, hasarda Mme Robert, que la peur avait un instant gagnée, il n’y a aucun danger pour nous ? 

 – Je ne le pense pas, mais que veux-tu, c’est mon frère, je dois lui rendre ce service ; j’espère bien qu’à lui comme à nous il n’arrivera rien de fâcheux. 

 Voilà donc André installé ; il prenait ses repas dans la famille et y passait toutes ses soirées ; il ne sortait qu’habillé en ouvrier. 

 Un jour, il se hasarda à aller prendre des nouvelles de la duchesse. 

 Le concierge lui apprit que des hommes, assurément agents de la révolution, étaient venus, avaient fait une perquisition dans l’hôtel, et après y avoir pris plusieurs papiers, avaient arrêté la duchesse, qui était allée rejoindre son mari. 

 – Lâches, s’écria André, qui ont osé porter la main sur une aussi sainte femme ! 

 – Aujourd’hui, ajouta le portier, qui donc est certain de sauver sa tête ? 

 – Et les pauvres enfants, que sont-ils devenus, continua André. 

 – Guillaume, le valet de chambre de monsieur le duc, les a conduits chez leur oncle, qui habite, un château dans la Normandie. 

 – Encore un crime de plus, soupira André en s’éloignant. 

 Rentré chez son frère, il n’eut rien de plus pressé que de raconter ce qu’il venait d’apprendre. Toute la famille en fut atterrée. 

 – Prends bien garde à toi, mon oncle, dit Émilie, et ne va plus t’exposer comme tu viens de le faire, il pourrait bien t’arriver malheur. 

 – Sois tranquille, ma bonne Émilie, je prendrai mes précautions de manière à ce qu’il ne m’arrive rien de fâcheux ; je ne me dissimule pas que j’en ai besoin, car si dans le nombre des victimes il y a beaucoup de nobles, je sais aussi qu’il y a des prêtres. 

 Nons n’avons pas oublié que Beaupré, le protégé de M. Presta, habitait sa maison depuis bientôt. deux ans. Ce Beaupré était un homme d’environ quarante ans. Ni ses allures ni son physique n’avaient rien de bien attrayant, le seul avantage qu’il eût, c’était d’être un grand parleur. Il était de Rouen ; établi d’abord fabricant de bonneterie dans cette ville, il avait fait de mauvaises affaires ; puis il avait tenu un café, où il n’avait non plus réussi. Il était donc venu à Paris pour y chercher un emploi, que jusque-là il n’avait pas encore obtenu. Voilà pourquoi il s’était attaché à M. Presta, qui le soutenait, ainsi que sa femme et ses trois enfants. 

 Comme protégé de M. Presta, Robert se croyait tenu d’avoir quelques égards de plus pour lui que pour les autres locataires. Lui qui était la bonté et la simplicité même, il n’avait aucune défiance et ne supposait pas que cet homme eût été capable de quelque méchanceté contre lui, et encore moins contre M. Presta. Il le recevait donc quelquefois dans sa loge avec une certaine urbanité. Quand ils se rencontraient, ils se donnaient une poignée de mains, souvent même il plaisantait avec Mme Robert et sa fille. 

 Cependant, un jour, Ernest fit remarquer à son père que Beaupré ne faisait plus que de rares visites, et même qu’il rentrait quelquefois chez lui la nuit, et ils en cherchèrent la cause ; pour ce qui était des visites, ils ne tardèrent pas à la connaître. 

 Depuis quelques jours, Mme Robert avait remarqué qu’Émilie était triste et rêveuse, et qu’elle paraissait absorbée par un chagrin qui semblait la dominer. Comme les jeunes filles à dix-huit ans ont souvent de ces moments de tristesse, elle n’y fit d’abord pas trop attention, mais un jour elle la surprit à pleurer. 

 – Pourquoi pleures-tu, ma fille, dit Mme Robert, quelqu’un t’a-t-il fait de la peine ? 

 – Non, ma mère, répondit Émilie, ce n’est rien. 

 – Comment, ce n’est rien ? repartit Mme Robert, on ne pleure pas comme ça pour rien, mon enfant. Allons, dis-moi la vérité ; je suis ta mère, tu dois ne me rien cacher ; tu as confiance en moi, n’est-ce pas ? dis-moi ce qui te chagrine. 

 – Puisque tu le veux, maman, je vais te le dire : C’est ce Beaupré qui est la cause de mon chagrin, imagine-toi qu’il me poursuit partout et je ne puis pas monter de fois chez mon frère ou chez mon oncle qu’il ne soit derrière moi. J’ai beau courir, je ne peux me débarrasser de lui. 

 – Comment, reprit Mme Robert, un père de famille se conduire de la sorte ? Mais c’est abominable ! Je vais conter ça à ton père et il y mettra bon ordre. 

 – Ne parle pas de cela à papa, répondit aussitôt Émilie, il traiterait cet homme comme il le mérite, et comme je le crois méchant, il serait capable de se venger. 

 – Laisse-moi faire, mon enfant, tu le penses bien, une pareille chose ne peut durer. Les hommes sont si entreprenants quand ils ont martel en tête, qu’il est toujours bon de s’en défier et je veux prendre mes précautions. 

 Cet entretien avait lieu le 5 janvier de l’année 1794, la veille de la fête des Rois que le peuple Français n’osait plus fêter, contrairement à l’habitude qu’il avait depuis des siècles de suivre cet antique usage. 

 La famille Robert fidèle à ses vieilles traditions toutes patriarcales que les révolutions n’ont pu entièrement déraciner, s’apprêtait à préparer un modeste dîner où, parmi quelques friandises devait figurer le gâteau traditionnel que Mme Robert, pour éviter tout soupçon, avait pétri de ses mains. 

 L’heure du repas arriva, oubliant pour un instant les sombres préoccupations du moment, la famille se trouva réunie au grand complet, si non très joyeuse, du moins goûtant en apparence un certain bonheur de ce petit extra. 

 Ce jour-là le père Robert ne manqua pas d’offrir de son meilleur vin dont il avait une petite réserve au fond de sa cave. Tout naturellement le fameux gâteau des rois faisait le plus bel ornement de la salle. Sa belle apparence, sa couleur dorée témoignait des soins dont la ménagère l’avait entouré. Chacun le regardait d’un œil d’envie et en attendait la distribution avec une certaine impatience. 

 Tout fier de distribuer les parts, où chacun espérait trouver la fève donnant le titre de roi, que précisément le peuple français venait d’abolir, le chef de famille avait le couteau à la main pour trancher le fameux gâteau, lorsqu’on frappa à la porte de la loge. Émilie s’empressa d’ouvrir et paraissant surprise, elle recula de plusieurs pas. 

 C’était Beaupré qui, en entrant, venait demander s’il n’y avait pas de dépêche pour lui. 

 – Non, nous n’avons rien pour vous, lui répondit un peu sèchement M. Robert. 

 – Eh ? dit Beaupré, je vois que vous êtes en bonne disposition et que vous fêtez les rois. 

 – Oh ! tout bonnement l’histoire de manger un gâteau répliqua vivement Mme Robert, que cette observation contrariait. 

 – Si le cœur vous en dit, M. Beaupré, fit Robert. 

 – Mais ce n’est pas de refus, M. Robert, j’accepte de grand cœur, répondit Beaupré sur cette invitation. 

 – Alors, prenez une place à notre table, vous serez le bien venu, ajouta Robert. 

 En entendant ces dernières paroles, Émilie rougit jusqu’au blanc des yeux, et Mme Robert faisait à son mari des signes qu’il ne comprenait pas. Dans tous les cas, il était trop tard, l’invitation était faite et il n’y avait plus possibilité de reculer. On se serra donc un peu, et Ernest fit placer l’invité à côté de lui, ce qu’André ne voyait pas sans un certain déplaisir. 

 André ne connaissant pas du tout Beaupré, il le regardait de temps à autre, mais sans lui adresser la parole. La physionomie de cet homme ne lui était pas du tout sympathique, et quelque chose lui disait intérieurement qu’il ne devait pas être un honnête homme. Aussi la conversation n’était-elle pas très animée. 

 Enfin Robert divisa le gâteau en autant de parts qu’il y avait de personnes et les présenta à Beaupré, le premier, qui ne consentit à se servir qu’après Mme Robert et sa fille. Tout à coup Beaupré s’écria : J’ai la fève, et comme Émilie était placée à l’extrémité de la table, il se leva et, tenant la fève à la main, alla la mettre dans son verre. Emilie le laissa faire sans trouver un mot à dire. Il était facile de voir sur son visage que cette courtoisie n’était nullement de son goût. 

 – D’ordinaire, mademoiselle, fit Beaupré souriant, le roi embrasse sa reine, voulez-vous donc me permettre d’user de ce précieux droit et il se pencha vers la jeune fille. 

 Oh ! non ! non ! répondit-elle avec une irrésistible brusquerie, et en cachant son visage de ses bras, vous ne m’embrasserez pas ! 

 Ces paroles furent dites avec un tel accent d’âpre répulsion que Beaupré n’osa insister. Se sentant piqué dans son amour-propre, sa colère fut tout près d’éclater, mais il sut se contenir et dissimula son dépit. 

 Ce petit incident ayant porté le trouble dans l’esprit des assistants, lorsque Beaupré et Émilie portèrent leurs verres à leurs lèvres, personne n’osa prononcer le moindre vivat. 

 On causa un instant de choses et autres, mais Beaupré mal à l’aise, et sentant qu’il gênait, prit le parti de se retirer, non sans se promettre de se venger de cet affront. 

 Dès qu’il eut quitté la loge, Robert interpella sa fille : 

 – Sais-tu bien que tu viens de faire une grande injure à M. Beaupré, Émilie ? 

 – Émilie ne répondit que par des larmes. 

 – Émilie a bien fait, dit alors Mme Robert ; à sa place je n’eusse pas agi autrement. Si vous saviez ce qu’est cet homme, et les propos qu’il s’est permis de lui tenir, vous verriez que la pauvre enfant n’a pas tort. Un homme marié qui a des enfants, se conduire de la sorte ! c’est abominable ! comment n’a-t-il pas honte ? 

 Emilie continuait à sangloter. 

 – Est-il possible, dit Robert, que Beaupré ait osé faire des propositions à Émilie. 

 – Oui, mon ami, reprit Mme Robert ; chaque fois qu’il la rencontrait seule, il la poursuivait de ses inconvenantes assiduités. 

 – Cela n’est pas tolérable, s’écrièrent à la fois André et Ernest, il faut promptement y mettre bon ordre. Puis, tous ensemble, ils se mirent à chercher un moyen de se débarrasser de cet homme, dont on ne connaissait ni les moyens, ni la façon de vivre. 

 D’abord on pensa à lui faire donner congé, mais Robert objecta que cela n’était pas possible, attendu que Beaupré était le protégé de M. Presta. Ils convinrent alors d’éloigner Émilie de la maison. Par quel moyen ? c’est à quoi on aviserait. 

 Le lendemain matin, Ernest vint trouver ses parents et leur dit : 

 – J’ai trouvé le moyen d’éloigner ma sœur d’ici : il faut la marier. 

 – Marier ta sœur ! mon pauvre garçon, y penses-tu ? et une dot ? tu sais bien que je ne possède plus rien ! 

 – Moi, mon père, j’ai de l’argent, reprit Ernest, tu le sais, j’ai reçu dix mille livres du comte de Villement ; elles sont déposées chez son notaire, je n’ai qu’à les retirer, voilà la dot toute trouvée ; avec cela nous trouverons bien un mari. 

 – Je reconnais là ton bon cœur, Ernest, répliqua Robert ; mais toi, si tu veux te marier, comment feras-tu ? 

 – Moi, père, reprit Ernest, je suis encore jeune, je travaillerai. 

 Mme Robert embrassa tendrement son fils. 

 – Allons, lui dit-elle, tu es un brave garçon, le bon Dieu te récompensera. 

 André appuyant la proposition de son neveu, il fut décidé qu’on s’occuperait immédiatement de trouver un mari à Émilie, qui ne demandait pas mieux ; il n’y avait plus qu’à s’occuper de Beaupré. 

 Une occasion favorable ne tarda pas à se présenter. 

 Deux jours après, Beaupré étant entré dans la loge pour s’informer s’il y avait des lettres pour lui, Robert lui annonça la nouvelle du projet de mariage de sa fille, et il ajouta bien doucement : J’ai justement, à ce propos, une petite prière à vous faire. 

 – Laquelle ? répondit Beaupré. 

 – Comme nous recevons tous les soirs le futur d’Émilie, celle de cesser provisoirement vos visites. Vous comprenez qu’un étranger le gênerait. 

 – Mais, il me semble, vous me chassez de chez vous, répliqua Beaupré, c’est fort bien, je ne vous gênerai plus ! 

 – Je regrette que vous preniez cette observation en mauvaise part, reprit Robert ; je n’ai nullement eu l’intention de vous fâcher, c’est simplement une mesure de précaution. 

 – C’est la deuxième fois qu’on m’insulte chez vous, dit Beaupré d’un air courroucé ; on n’agit pas ainsi impunément à mon égard ; et il disparut. 

 Trois semaines après, Émilie épousait un honnête ouvrier ébéniste du faubourg Saint-Antoine, qui, avec la dot qu’il toucha, montait un magasin de meubles. 

 La famille Robert, heureuse de ce mariage, n’avait donc plus rien à craindre, et il semblait que ce bonheur devait durer longtemps. Malheureusement un bien triste événement vint tout à coup la plonger dans la plus grande affliction. 

 Un mois après le mariage d’Émilie, Mme Robert tomba malade, et, malgré tous les soins qu’on lui prodigua, elle succomba sans que rien eût pu faire prévoir cette mort prématurée. 

 A ce moment-là, toutes les églises étaient fermées ; force était d’enterrer les morts civilement. La déesse Raison occupait seule les énergumènes révolutionnaires ; cependant les bons esprits restés fidèles à la foi catholique étaient loin de se livrer à ces extravagantes et misérables saturnales, qui étaient le comble du ridicule. 

 Comme André, sans en porter l’habit, n’en était pas moins prêtre, il ne voulut pas laisser partir sa belle-sœur sans dire une messe pour le repos de son âme. Il convertit donc la loge en une sorte de chapelle, revêtit pour la circonstance ses habits ecclésiastiques, et assisté de ses parents et de quelques locataires de la maison, parmi lesquels bien entendu ne figurait pas Beaupré, il rendit les derniers devoirs à la défunte. 

 Le pauvre veuf et son fils étaient inconsolables et en proie à la plus profonde douleur. Emilie, de son côté, ne pouvait se consoler et versait d’abondantes larmes. 

 Plusieurs jours se passèrent dans le plus grand abattement, et ces deux hommes avaient bien de la peine à se faire à cet isolement. Mais au moment où ils commençaient à s’y habituer, un plus grand malheur vint tout à coup les surprendre. 

 Un matin qu’Ernest était allé porter des habits en ville, deux hommes à mine sinistre entrèrent cavalièrement dans la loge. 

 – Nous venons, dirent-ils brutalement, par ordre de la police pour voir si vous n’avez pas des royalistes dans cette maison. On dit que vous avez des rapports avec les émigrés, et que vous cachez un prêtre chez vous. 

 – C’est une erreur, messieurs, je n’ai aucun rapport avec les émigrés, et il n’y a ici ni royaliste ni prêtre. Vous pouvez vous en assurer, ajouta Robert. 

 – C’est justement ce que nous allons faire, dit un des agents, et aussitôt ils se mirent à ouvrir les armoires, fouillant partout. 

 – Vous avez bien quelques papiers qui appartiennent au conventionnel Presta, qui s’est échappé de prison. 

 – Non, messieurs, encore une fois vous vous trompez, cherchez, vous ne trouverez rien. 

 Robert, en prévision de tout événement, avait prudemment déposé le portefeuille de M. Presta chez le notaire Dubreuil. Il était donc bien certain qu’on ne le trouverait pas dans sa loge. 

 Enfin, après avoir bouleversé linge et vêtements, ils finirent par apercevoir sur une tablette d’armoire un vieux portefeuille où se trouvaient quelques lettres sans importance de M. Presta. 

 – Pardieu ! nous étions bien sûrs que vous correspondiez avec le citoyen Presta. Maintenant que nous en avons des preuves, vous allez nous suivre. 

 Le pauvre Robert, perdant contenance, devint tout pâle et tout tremblant. 

 – Mais, messieurs, balbutia-t-il. 

 – Il n’y a pas de messieurs ici, il n’y a que des citoyens. Nous avons des preuves, c’est tout ce qu’il nous faut. Conduis-nous au cinquième, où nous savons que tu caches un prêtre, un misérable, qui a été professeur des enfants du ci-devant duc ***. Allons, dépêchons, et marche le premier ! 

 L’infortuné Robert pouvait à peine se tenir debout tant il était terrifié ; cependant il fallut obéir ; mais quand il arriva au cinquième, il était plus mort que vif. 

 – C’est dans cette chambre qu’habite le citoyen André, dit un des hommes. Robert affolé hocha la tête en signe d’assentiment. 

 – Au nom de la loi, ouvrez-nous, citoyen André, dit un des deux acolytes en frappant vigoureusement à la porte. 

 – Qui êtes-vous ? demanda André, réveillé en sursaut. 

 – Des agents du gouvernement, et nous venons faire une perquisition chez vous par ordre du chef de la police. 

 André comprit de suite qu’il avait été dénoncé et qu’il était perdu, il était donc inutile de résister, il s’habilla à la hâte, ouvrit et se présenta fièrement devant les deux sbires. 

 – C’est bien vous le citoyen abbé qui avez été professeur chez le ci-devant duc*** ? 

 – C’est moi-même, que me voulez-vous ? 

 A peine André avait-il achevé ces paroles qu’il aperçut Robert. Mon pauvre frère ! murmura-t-il. 

 A cet instant apparut Beaupré accompagné de – deux autres hommes, vêtu en officier de police : il portait une large ceinture rouge et avait au cou une cravate de même couleur qui lui cachait tout le bas – du visage. 

 Il aborda d’abord Robert d’un ton arrogant et narquois, puis il dit : Ah ! votre fille m’a insulté et vous m’avez chassé de chez vous ! je vais vous en faire sortir à mon tour et la prison vous attend. Voici l’ordre du comité de salut public. C’est moi qui vous ai dénoncés, vous et votre frère. 

 – Misérable, s’écria André, lâche ! vous osez, vous en vanter ; un jour viendra où vous rendrez compte à Dieu de tant d’infamie ! 

 – Des injures, des menaces ? reprit tranquillement Beaupré ; je suis magistrat, je fais mon devoir de bon républicain, je ne vous crains pas. Si vous voulez m’en croire, soyez moins arrogant, citoyen abbé, dans trois jours vous serez moins fier devant le citoyen président du tribunal révolutionnaire. Allons, suivez mes hommes, ils ne vous lâcheront pas, je vous l’affirme. Sur quoi, ses ordres étant donnés à l’avance, Beaupré disparut. 

 Les deux frères, en proie à l’indignation et au désespoir, convaincus que toute résistance était inutile, durent forcément se soumettre. On leur permit de prendre quelques vêtements et un peu de linge, et, une heure après, ils étaient à la conciergerie, attendant en nombreuse compagnie, avec la plus cruelle anxiété, qu’on statuât sur leur sort. 

 Pendant tout le temps qu’Ernest était dehors, il était loin de se douter de ce qui se passait dans la maison de Presta. 

 Il ne rentra donc qu’une heure après le départ de son père et de son oncle. Quelle ne fut pas sa surprise lorsqu’il ne trouva personne à la loge et qu’il en vit les armoires toutes grandes ouvertes et bonleversées. Mon dieu ! se dit-il à lui-même, dans sa stupéfaction ; qu’est-il donc arrivé ? où est mon père ? et il se mit à chercher. Au moment où il montait l’escalier, il aperçut le locataire du premier étage qui l’attendait. 

 – Vous voilà, mon cher monsieur Ernest, lui dit-il en l’abordant ; hélas ! un grand malheur vient d’arriver à votre père et à votre oncle, et il lui raconta ce qui venait de se passer. 

 Ernest était atterré ! 

 – Mais entrez chez moi, continua le locataire, ici on pourrait nous entendre ; par le temps qui court, on ne peut trop prendre de précautions. 

 Ernest suffoquait, était anéanti ; il fut à peine entré, qu’il tomba sur une chaise comme foudroyé. 

 – Remettez-vous, monsieur Ernest ; ayez du courage, lui répétait le locataire ; vous en avez. besoin pour vous-même. 

 – Est-ce qu’on voudrait m’arrêter aussi ? dit vivement Ernest. 

 – Ma foi, mon pauvre garçon, il ne faut pas vous y fier, ce Beaupré est si vindicatif que je le crois capable de tout. 

 – Je voudrais cependant aller prendre des nouvelles de mon père ; savez-vous où il a été conduit ? demanda Ernest. 

 – Je pense que c’est à la Conciergerie, mais je ne vous engage pas à vous y présenter, il pourrait vous arriver malheur. Tenez, je suis sûr que Beaupré vous guette. Ce que vous avez de mieux à faire, croyez-moi, c’est de quitter cette maison au plus vite, autrement vous êtes exposé à être arrêté. Allez, suivez mon conseil et n’hésitez pas. Justement j’entends Beaupré qui rentre chez lui. 

 Après quelques minutes de réflexion, Ernest se décida. La tristesse dans l’âme, et pleurant comme un enfant, il prit la main du locataire, la pressa affectueusement dans la sienne en signe de remerciement et monta sans bruit dans sa chambre, se munit de quelques vêtements et disparut. Cependant il prit le temps de fermer la porte de la loge et d’en prendre la clef, puis se dirigea du côté du faubourg Saint-Antoine. Étourdi, plongé dans d’amères réflexions, il alla demander un asile à sa sœur. 

 En entrant chez Émilie, il tomba sur une chaise ; l’émotion l’empêchait de pouvoir prononcer une parole. 

 – Remets-toi, Ernest, dit Émilie ; que t’est-il arrivé, dis-le moi, mon frère ? 

 – Mon pauvre père, mon oncle ! et les sanglots lui interceptèrent de nouveau la parole. 

 – Eh bien ! quoi ? insistait Émilie. 

 Ils sont arrêtés et en prison, finit par dire Ernest. 

 Émilie poussa un cri déchirant et tomba à demi évanouie. 

 – Ils sont perdus, répétait-elle, mais pourquoi ? qu’ont-ils fait ? 

 – Rien, répondit Ernest, c’est Beaupré qui les a dénoncés. 

 – Ah ! quand je disais que c’était un méchant homme, je ne me trompais pas, dit Emilie. 

 Lipmann entendant ces lamentations entra précipitamment et interrogea sa femme ; Ernest, qui était un peu remis de ses premières émotions, lui raconta le triste événement. 

 Tous les trois se regardaient comme interdits et un moment de silence se fit entre eux, puis les uns a près les autres ils se répétaient : quel malheur !!! 

 – Ne pouvons-nous rien faire pour les tirer de là ? dit Lipmann. 

 – Hélas ! non, dit aussitôt Ernest ; et il raconta la conversation qu’il avait eue avec le locataire. Voilà la justice des révolutionnaires. 

 – Ah ! c’est affreux, ajouta Lipmann. 

 – Émilie, reprenant ses sens, dit tristement : Eh bien, mon frère, je vais te préparer une chambre, seulement tu ne sortiras pas, promets-le-moi. 

 – Sois tranquille, ma sœur, je serai prudent. 

 Dans la journée, Émilie prit des informations pour savoir où passait ordinairement la fatale charrette qui, chaque jour, emmenait les malheureuses victimes à la Place du Trône où fonctionnait une guillotine. L’idée d’Émilie était qu’en allant tous les jours sur son passage, elle pourrait se rendre compte si son père et son oncle échappaient à la mort, pensée cruelle, qui cependant était dictée par une lueur d’espérance. 

 Le cinquième jour, au milieu de la foule silencieuse, Émilie, hélas ! apercevant de loin la maudite charrette, s’écria : 

 – Mon père, mon oncle ! et elle tomba sans connaissance sur le pavé. 

 Quelques instants après, les têtes des deux malheureux frères Robert tombaient sous le couteau fatal de la guillotine et les deux innocentes victimes rendaient leurs âmes à Dieu. 

 Quelques personnes obligeantes, après lui avoir donné les soins que réclamait son état, ramenèrent Émilie à son mari. Elle était prise d’une fièvre ardente et ne pouvait prononcer une parole. 

 Lipmann qui adorait sa femme, en la voyant dans cette prostration, en fut effrayé. Il la fit mettre au lit et lui fit donner tous les soins que réclamait sa position. Il lui adressait les paroles les plus consolantes afin d’adoucir le chagrin qu’elle éprouvait du malheur qui venait de la frapper. De son côté, Ernest était au désespoir et ne pouvait revenir de sa stupeur. 

 Ce ne fut qu’au bout de huit jours qu’Émilie put se remettre un peu, reprendre ses occupations et – donner à son ménage, qu’elle dirigeait comme une vieille ménagère, tous les soins habituels. C’était là seulement où elle pouvait supporter sa douleur Son mari put alors aussi reprendre ses travaux, et se livrer à son aise à ses affaires qui, malgré la pénurie du commerce, prospéraient de plus en plus, tant il y apportait d’ordre et d’activité. 

 Ernest, également, commençait à se remettre de ses premières émotions, bien que toujours sous le poids de la plus profonde douleur. Pour se distraire, ayant trouvé chez son beau-frère quelques bons livres, il employait une partie de son temps à les lire. Il n’était pas au surplus sans avoir un peu d’instruction ; son père l’avait tenu dans une bonne pension depuis l’âge de dix ans jusqu’à quinze. Il pouvait donc se livrer à la lecture avec fruit. Cette occupation lui plaisait beaucoup ; elle avait cela de bon que, tout en s’instruisant, il y trouvait des distractions qui lui faisaient oublier l’espèce de captivité à laquelle il était tenu par Émilie et aussi par prudence pour lui-même. N’ayant, d’ailleurs aucun goût pour les plaisirs extérieurs, il s’habituait assez facilement à cette situation. Enfin, dans le but de se rendre utile, il offrit à son beau-frère de tenir sa comptabilité. Lipmann, pouvant utiliser son temps à travailler, ne demanda pas mieux et accepta sa proposition. 

 Tout à coup, il vint à l’idée d’Ernest, qu’absorbé par son chagrin, il avait oublié de donner avis à M. Presta du malheur qui avait frappé son père et son oncle. Il lui écrivit une longue lettre où il lui expliquait ce qui s’était passé. Il lui faisait aussi connaître que les papiers, qu’il avait confiés à son père, avaient été déposés dans la maison du notaire Dubreuil, ainsi que les fonds qu’il avait reçus des loyers de ses locataires, puis il engagea M. Presta à remplacer son père. 

 Quelques jours après, un nouveau concierge occupait la loge du malheureux Robert, et Ernest recevait de M. Presta une lettre de condoléance des plus flatteuses. 

 M. Presta était toujours à Hambourg et, comme il n’était pas homme à rester dans l’oisiveté, il allait tous les jours à la bourse où il se livrait à quelques opérations financières dans lesquelles il perdait plus souvent qu’il ne gagnait. Mais il occupait son temps ; il ne lui en fallait pas davantage. En attendant que les événements vinssent le délivrer de son exil. 

 Quant à Mme Presta, elle s’occupait de l’éducation de ses filles. C’était pour elle une distraction qui lui faisait oublier sa position d’exilée. Elle en avait d’autant plus besoin, qu’aimant le luxe et habituée à satisfaire son goût pour le monde, elle était loin de se trouver heureuse. Il n’y avait pas de jour où elle ne s’informât s’il y avait quelque chose de nouveau en France. 

 Comme nous ne voulons pas faire ici l’histoire de la Révolution, nous nous abstiendrons de raconter les événements politiques qui se passaient alors, nous nous contenterons de dire que, tout à coup, le bruit se répandit que Robespierre était arrêté avec beaucoup de ses acolytes. Vous pensez si nos exilés furent dans la joie, car, sans aucun doute, cet événement était de nature à changer l’état du gouvernement, et les terroristes disparus on verrait cesser ces épouvantables tueries. 

 Il ne faut pas demander si Ernest fut heureux en apprenant cette nouvelle, d’autant plus heureux, que le concierge de M. Presta vint lui annoncer que Beaupré, après avoir déménagé, il y avait quelques jours, était en état d’arrestation. 

 – Ah ! s’écria Ernest, me voilà donc délivré. Je vais pouvoir librement m’occuper de mes affaires. 

 En effet, quelques jours après, il trouva un petit appartement non loin de chez sa sœur et s’y installa. Lipmann le lui meubla. Voilà donc Ernest en disposition de reprendre son état de tailleur. 

 Ernest visita les anciens clients de son père ; tous lui promirent de lui donner leurs habits à faire. Au bout de quelque temps, ses affaires devinrent assez satisfaisantes. Il continua ainsi quelques années. 

 Quant à nos émigrés, ils n’osèrent pas rentrer encore en France, mais ils étaient pleins d’espérance, n’attendant qu’un nouveau gouvernement qui les y autorisât, car, déjà, on parlait beaucoup du général Bonaparte et de ses victoires. 

 Le jour arriva enfin où Bonaparte fut nommé premier consul. 

 Cette nouvelle combla de joie la famille Presta. M. Presta avait de nombreuses connaissances dans l’armée ; en s’adressant à quelques-unes d’entre elles pour solliciter un sauf-conduit, nul doute pour lui qu’il ne l’obtint. II en fit donc la demande et la réponse ne se fit pas attendre. 

 M. Presta écrivit aussitôt à Ernest : 

 « Monsieur Ernest Robert, 

 « Dans huit jours, je compte être à Paris ; faites-moi le plaisir d’aller voir mon appartement, faites-le mettre en bon état et, s’il y manque quelques objets utiles, veuillez les faire remplacer, 

 Votre tout dévoué. 

 « PRESTA. » 

 A cette lecture, Ernest devint tout rêveur ; non qu’il pensât se refuser au désir de M. Presta, mais il songeait que pour remplir cette mission, il lui faudrait entrer dans cette maison où il n’avait pas mis les pieds depuis la mort de son père. Il n’eut rien de plus pressé que de communiquer cette lettre à sa sœur et à son beau-frère. 

 – Que dois-je faire ? leur demanda-t-il ? 

 Lipmann et sa femme se regardèrent. Après un moment de silence, Émilie qui était douée d’une grande pénétration, prit la parole et dit : 

 – Du courage Ernest, peut-être y a-t-il dans cette mission un intérêt d’avenir pour toi. Tu es certain que Beaupré n’est plus là puisque le misérable a rendu son âme à Dieu ; que crains-tu maintenant ? Fais donc ce que te demande M. Presta. 

 – Je le veux bien, reprit Ernest, mais si mon beau-frère voulait venir avec moi, je serais bien plus fort. 

 – J’y consens, dit Lipmann ; allons-y ensemble. 

 Alors les deux hommes se dirigèrent du côté de la rue Saint-Honoré, se promettant l’un et l’autre d’avoir toute l’énergie que demandait ce pénible devoir. 

 Arrivés à la maison Presta ils trouvèrent le concierge qui se nommait Raimond et lui demandèrent si Beaupré avait emporté tous ses meubles de l’appartement qu’il y avait occupé. 

 Oui, répondit Raimond ; il n’y a rien laissé. Il en avait assez, dieu merci ! et de beaux meubles, allez, son appartement est occupé par un locataire qui au moins paie bien son loyer. 

 – Et l’appartement de M. Presta, dans quel état est-il, dit encore Ernest ? 

 – Ma foi, je n’en sais rien, répondit encore Raimond, je n’y suis jamais entré ; Beaupré m’ayant dit que M. Presta en avait gardé la clef, je ne m’en suis plus occupé. 

 – Comment faire pour y entrer ? dit Ernest à son beau-frère ; 

 – Il n’y a qu’un moyen répondit Lipmann, c’est de faire ouvrir la porte par un serrurier. 

 – Raimond dit aussitôt : il y en a un tout côté, voulez-vous que j’aille le chercher. 

 – Volontiers répliqua Ernest, nous vous attendrons ici. 

 Pendant que Raimond allait chercher le serrurier, Lipmann réfléchissait et puis, s’adressant à Ernest, il lui dit. 

 – Si nous prenions deux témoins, ce serait je crois une bonne précaution de notre part. 

 – Vous avez raison, je crois aussi que c’est prudent. Demandons à deux locataires de nous en servir, je pense qu’ils ne nous refuseront pas. 

 Sur la demande que Lipmann et Ernest leur en firent, les deux locataires acceptèrent et descendirent avec eux. 

 Le serrurier était là qui les attendait. Maintenant ouvrez, lui dit Ernest, l’ouvrier obéit, et une fois la porte ouverte, les visiteurs purent entrer. 

 Dès les premiers pas qu’ils firent dans l’appartement, qu’elle ne fut pas leur surprise d’en trouver toutes les portes grandes ouvertes ! Partout un désordre épouvantable. 

 – Eh ! mon Dieu ! s’écrièrent-ils tous à la fois, que s’est-il passé ici ? 

 Ils avancèrent. Pas un meuble n’était à sa place, la plupart étaient renversés et tous vides. Dans les armoires il n’y avait plus rien, les objets d’art avaient disparu, plus de doute, des voleurs s’étaient introduits dans l’appartement et avaient enlevé tout ce qu’ils avaient pu enlever, quantité de papiers étaient jetés çà et là. 

 – Décidément, dit Lipmann, cet appartement a été mis au pillage. 

 Tous étaient stupéfaits et n’en pouvaient revenir. Comme ils se demandaient qui pouvait avoir fait un pareil coup, Raimond prit la parole : 

 – Ce ne peut être que Beaupré, dit-il, qui ai fait ce vol car, lorsqu’il a quitté la maison, j’ai remarqué qu’il avait un très beau mobilier. Je lui en ai même fait compliment, sur quoi il m’a répondu que rien n’était jamais trop beau pour un employé du gouvernement. 

 Pendant que les visiteurs se livraient à toutes sortes de conjectures, Ernest qui continuait ses investigations aperçut une lettre sur la cheminée du salon. Elle était adressée à M. Presta et bien cachetée. C’est sans doute une lettre que ce monstre n’aura pas vue, se dit-il en lui-même, puis la montrant à Lipmann et aux deux témoins, il leur dit ; faut-il l’ouvrir ? 

 – Non, non, dirent-ils tous, cette lettre ne doit être ouverte que par le destinataire, gardez-la monsieur Ernest, vous la remettrez à M. Presta à son retour. 

 Ernest et Lipmann s’applaudissant de la mesure qu’ils avaient prise d’avoir des témoins, dressèrent un procès-verbal de l’état dans lequel ils avaient trouvé l’appartement. Lorsqu’il fut terminé, ils le firent signer par eux et Raimond et quittèrent la maison sans décider comment ils allaient procéder pour mettre l’appartement de M. Presta en état de le recevoir avec sa famille. 

 Rentrés chez eux, ils ne firent rien autre chose que de s’entretenir de leur embarras, alors ils prirent la résolution d’attendre M. Presta, le temps leur manquait pour le prévenir avant son départ de Hambourg. 

 Peu de jours après, M. Presta arriva, devançant sa famille ; Ernest l’attendait rue Saint-Honoré où il allait tous les jours. 

 Dès son arrivée, ses premières paroles furent de demander au concierge si son appartement était en état de le recevoir. 

 – Non, monsieur, répondit Raimond, M. Ernest est là et il va vous donner des explications à ce sujet. 

 Ernest se présenta et après les salutations d’usage, il lui donna connaissance du vol qui avait été commis chez lui, en même temps il lui remit le procès-verbal qu’il avait dressé et la lettre qu’il avait trouvée dans l’appartement. 

 La premier mouvement de M. Presta fut de prendre la lettre, et avant de dire un mot, il la décacheta précipitamment et se mit à en faire la lecture. 

 Voici ce que disait cette lettre : 

 « Monsieur, 

 « C’est moi, vous le savez, qui vous ai fait nom mer député. A cet effet vous m’avez remis des sommes importantes que j’ai dépensées. Vous m’avez promis de me faire avoir un emploi dans le gouvernement, vous n’avez pas tenu votre parole ; vous m’avez promis de soutenir ma famille, vous l’avez laissée dans la misère. Comme il lui fallait du pain, en attendant que la République m’en donnât, j’ai imaginé de vous éloigner de votre maison pour m’en procurer, c’est donc moi qui vous ai dénoncé et fait arrêter sous prétexte que vous avanciez de l’argent aux émigrés. » 

 « C’est encore moi qui ai dénoncé votre protégé Robert et son frère, pour me venger. Voilà où m’a conduit la misère dans laquelle m’a laissé votre ingratitude, si donc j’ai commis des crimes, c’est vous qui en êtes le premier coupable. 

 « Les infâmes qui ont trahi la République sont à ma poursuite. Lors donc que vous lirez cette lettre, je serai mort où à l’étranger. Vive la République. 

 « BEAUPRÉ. » 

 M. Presta n’en revenait pas de tant d’audace, la lecture de cette lettre l’avait tellement bouleversé, qu’il en était tout tremblant. 

 Le misérable ! il n’a que ce qu’il mérite, un vaurien, un paresseux qui ne quittait pas les clubs et les cabarets, si j’avais voulu le croire il m’aurait ruiné, le scélérat avec sa République ! Dieu soit loué, j’en suis débarrassé, c’est ce qui pouvait m’arriver de mieux. Cela m’a coûté cher, mais voyons dans quel état est l’appartement, et il monta suivi d’Ernest et de Raimond. 

 Lorsqu’il eut parcouru toutes les pièces. En effet, dit-il, il n’en a pas mal emporté ; fort heureusement qu’il n’a pu prendre mes titres de rentes, ni mes titres de propriété que Robert a eu le soin de déposer chez mon notaire. Pauvre brave homme, celui-là ! ajouta-t-il en poussant un profond soupir de regret. 

 A ces mots les yeux d’Ernest s’emplirent de larmes. 

 – Mon père n’a fait que son devoir répondit-il. 

 En ce moment, Lipmann entra. Ernest présenta son beau-frère à M. Presta. 

 – Vous êtes ébéniste, lui dit M. Presta, vous voyez dans quel état ce misérable Beaupré a mis mes meubles, si vous manquez d’ouvrage en voici : à propos, M. Lipmann travaille-t-on beaucoup dans le faubourg Saint-Antoine ? 

 – Pas trop, répondit Lipmann, deux ou trois jours par semaine, au plus, et bon nombre d’ouvriers sont sans ouvrage. 

 – Alors la révolution ne les pas enrichis ? 

 – Non, certes, ils sont plus malheureux que jamais, cela fait mal à voir. 

 – Elle ne m’a pas enrichi non plus, ajouta M. Presta, elle me coûte même fort cher et peu s’en est fallu qu’elle ne m’ait ruiné tout à fait. Mais, excusez-moi, je suis fatigué, je sens que j’ai besoin de repos, voici mon domestique, sans doute il m’a trouvé un hôtel, revenez demain à pareille heure, nous verrons ce que nous avons à faire, et il s’éloigna. 

 Aussitôt son installation faite à son hôtel, M. Presta s’habilla et lorsqu’il eut déjeuné, il n’eut rien de plus pressé que de se rendre chez son notaire. 

 Celui-ci s’empressa de le recevoir. 

 – Sans doute vous venez réclamer votre portefeuille et les papiers que m’a remis votre concierge. 

 – Cela est vrai, si vous ne voyez pas d’inconvénient à me les rendre. 

 – Je n’en vois aucun, répliqua le notaire, tenez, les voilà tels qu’ils m’ont été remis ; voici également l’argent que M. Robert m’a apporté. 

 Après avoir bien remercié M. Dubreuil, M. Presta le salua et il s’éloigna très heureux de se trouver en possession de ce précieux dépôt. 

 Toute la soirée de M. Presta fut employée à passer en revue tous ses titres : il n’en manquait absolument aucun. 

 Lipmann et Ernest furent fidèles au rendez-vous, M. Presta ne les fit pas attendre longtemps. 

 – C’est fort bien, dit-il en entrant, vous êtes exacts autant que votre pauvre père l’a été à me conserver mes papiers que j’ai retirés hier de chez M. Dubreuil. Rien n’y manque, au moins ceux-là ne sont pas tombés sous les griffes du citoyen Beaupré. 

 – Maintenant examinons mes meubles, ils sont dans une bien triste condition n’est-ce pas ? 

 – En effet, répondit Lipmann ; ils ont besoin de grandes réparations, mais, en quinze jours, je puis vous les remettre tous à neuf. 

 – Vous m’en répondez ? 

 – Oui Monsieur, vous pouvez y compter. 

 – Alors hâtez-vous, ajouta M. Presta, car tant que mon appartement ne sera pas prêt, je ne puis faire venir ma famille qui s’ennuie passablement à Hambourg. 

 – Soyez sûr, monsieur Presta, que, si je puis vous les livrer avant quinze jours, je n’y manquerai pas. 

 – C’est une affaire conclue, faites enlever tout cela le pl us tôt possible. Quant à vous, Ernest, restez un moment, j’ai à vous parler. 

 Lipmann sortit et Ernest attendit. 

 Après avoir donné quelques ordres au concierge. M. Presta s’approcha d’Ernest en lui disant : – Votre sœur est bien mariée, son mari paraît être un bien brave homme et surtout intelligent. 

 – En effet, monsieur, Lipmann est un excellent homme ; il rend ma sœur bien heureuse et puis, c’est un travailleur qui ne passe son temps ni au café ni au cabaret, et qui ne s’occupe pas de politique. Aussi il fait joliment ses affaires et est-il bien estimé dans son quartier. 

 – Voilà comme j’aime les hommes, mon bon Ernest, il n’y a pas à en douter, celui-là fera son chemin. Mais vous, que faites-vous depuis la mort de votre père ? 

 – J’ai repris mon état de tailleur qui malheureusement est loin de m’occuper entièrement ; alors j’emploie les loisirs qu’il me laisse à tenir les livres chez mon beau-frère ; de cette manière je gagne suffisamment pour vivre. 

 – Ah vous vous entendez à la comptabilité ? 

 – Oui, monsieur ; Lipmann est très content de la façon dont je tiens ses livres et voit clair à ses affaires. 

 – Tout cela ne vous fait pas une position bien avantageuse, poursuivit M. Presta. 

 – Non, car l’état de tailleur rapporte bien peu de chose, et si je n’avais pas le travail que je fais chez mon beau-frère, il ne me suffirait pas pour me faire vivre. 

 – Dites-moi, Ernest, j’ai quelques projets, si je les réalise, accepteriez-vous dans ma maison un emploi qui vous vaudrait mieux que tout cela ? 

 – Bien certainement, monsieur, si vous aviez assez de confiance en moi et que je puisse vous être de quelque utilité. 

 – Allons ! c’est très bien, dans quelques jours, nous en reparlerons. En attendant, voulez-vous donner un coup de main à mon domestique pour nettoyer un peu mon appartement ? Il est nécessaire d’y mettre un peu d’ordre afin que je me rende compte des objets qui manquent et que je puisse les remplacer, et il s’éloigna. 

 Pendant qu’Ernest et le domestique travaillaient dans l’appartement, la conversation suivante s’engage entre eux. 

 – Savez-vous, monsieur Ernest, qu’il faut que ce Beaupré soit un bien grand scélérat pour avoir mis les meubles de monsieur dans un pareil état. Croyez-vous qu’il ait été guillotiné ? 

 – Oui ! je le crois ! répondit Ernest, on me l’a bien assuré. 

 – Eh bien ! moi, je ne le crois pas, dit le domestique avec une certaine assurance, je crois plutôt qu’il s’est sauvé à l’étranger et qu’un jour il reviendra. 

 – Vous m’effrayez ; dans tous les cas, il n’oserait se montrer. 

 – Vous ne savez pas de quoi cet homme est capable. Il m’a toujours fait peur, si vous saviez tous les propos qu’il tenait contre mon maître, qui a été si bon pour lui. Non, je n’ai jamais compris qu’il ait pu le supporter dans sa maison. C’était un bien méchant homme ! 

 – Personne ne le sait mieux que moi, répliqua Ernest. 

 Cette conversation se termina là. 

 Dans l’après-midi, M. Presta alla rendre visite à ses débiteurs, assez nombreux, car au moment de son élection, il avait fait beaucoup de prêts à des commerçants, à des fabricants de son quartier, et il avait hâte de savoir ce qu’ils étaient devenus. Ce fut alors qu’il put juger de toute l’étendue de ses pertes. Les uns avaient fait faillite ; d’autres étaient disparus ; enfin beaucoup étaient dans la misère. Lorsqu’il eut constaté cet état de choses, il se dit, que décidément la révolution lui coûtait cher. Mais ce fut bien autre chose quand il put se rendre compte de l’état où étaient les finances, le commerce et l’industrie du pays et combien était dépréciée la valeur de la propriété. Dans tout cela, il voyait de grandes pertes à subir. Mon Dieu, se disait-il, une partie de ma fortune y passera et c’est tout au plus s’il nous restera de quoi vivre ma famille et moi. 

 Rentré à l’hôtel, M. Presta dit au chef de la maison. 

 – Les affaires, paraît-il, ont bien mal marché pendant mon absence et il s’est passé de bien tristes choses. 

 – Ah ! monsieur, ne m’en parlez pas. Nous avons bien souffert, en effet, surtout sous la terreur. Pour comble de malheur, les assignats ont ruiné la France. C’était abominable, il était temps que cela finît. 

 – Comment ont pu vivre les ouvriers ? demanda M. Presta. 

 – La moitié sont morts de faim, monsieur, d’autres se sont faits soldats ; enfin ceux qui restaient étaient plongés dans la plus profonde misère. 

 – On ne doit pas alors aimer beaucoup la République ? 

 – Ceux qui l’aiment, répondit le maître d’hôtel, sont les gens employés dans le gouvernement ; quant à la population, en général, elle en est passablement fatiguée. 

 Cette conversation plongea M. Presta dans une foule de réflexions. Entre autres celle-ci : La liberté est une belle chose, mais décidément les Français ne sont pas faits pour en jouir. Car, de cette belle chose ils ont fait le plus affreux des despotismes. C’est à renoncer à jamais s’occuper de politique. 

 Quelques jours se passèrent pendant lesquels M. Presta s’occupa de ses achats pour remplacer les objets qui lui avaient été volés lorsqu’un matin on lui annonça qu’Ernest demandait à le voir. 

 – Faites entrer ; j’ai justement à lui parler. Ernest entra. 

 – Vous avez quelque chose à me dire ? lui demanda aussitôt M. Presta. 

 – Oui, monsieur, répondit Ernest, hier, en entrant chez moi, j’ai reçu un ordre de l’intendant militaire m’enjoignant de me présenter après-demain dans son cabinet. Je viens auprès de vous m’informer si vous pourriez me dire ce qu’on peut me vouloir. 

 – Ah ! mon pauvre garçon, c’est bien simple, le premier consul a besoin d’hommes pour la guerre qui continue de plus belle ; on veut vous faire soldat. Cela n’est pas douteux. 

 Ces paroles plongèrent Ernest dans de pénibles réflexions. 

 – Ne vous désolez pas, Ernest ; ayant été fournisseur de l’armée, je connais l’intendant militaire. Je connais aussi le ministre de la guerre. Je l’ai déjà vu pour mes affaires personnelles, j’irai le voir pour vous et nous vous tirerons de là. 

 Ernest s’inclina et remercia vivement M. Presta. 

 – Mais puisque vous voici, Ernest, il faut que je vous dise que je suis en train de monter une affaire importante, j’espère réussir. Dans ce cas j’aurai besoin de plusieurs employés, voudrez-vous accepter la place de chef de bureau dans ma maison ainsi que je vous l’ai déjà demandé ? 

 – Vous êtes bien bon, répondit Ernest, de penser à moi, je me mets tout entier à votre service. 

 – Alors, c’est convenu, je vais m’occuper d’abord de vous faire exempter du service, il ne faut pas moins vous présenter à l’heure dite à l’intendance ; seulement tranquillisez-vous, j’espère que l’affaire ira toute seule. Nous nous occuperons ensuite de votre emploi. 

 Ernest remercia de nouveau et se retira très satisfait de cette visite. 

 Deux jours après, Ernest se présentait chez l’intendant. Après une heure d’attente un valet l’appela et le fit entrer. 

 – Vous êtes Ernest Robert ? dit l’intendant. 

 – Oui, monsieur l’intendant. 

 – Vous avez perdu votre père bien malheureusement, il a été victime d’un scélérat. 

 – Hélas ! oui, balbutia Ernest, les larmes dans les yeux. 

 – L’État vous doit une réparation ; M. Presta, votre protecteur, l’a obtenue du ministre de la guerre, en conséquence vous êtes exempt à la condition que vous entrerez dans sa maison comme employé du fournisseur de l’armée ; retirez-vous donc tranquille. Dans quelques jours vous recevrez votre certificat de libération et tout sera dit. 

 Ernest s’inclina respectueusement et se retira, heureux de porter cette bonne nouvelle à sa sœur et à son beau-frère. 

 Le lendemain, Ernest ne manqua pas d’aller remercier M. Presta des bonnes recommandations dont il avait été l’objet de sa part. 

 – C’est bien, mon cher Ernest, mais ce n’est pas tout. Vous le savez, j’ai perdu une partie de ma fortune, je suis donc obligé de me remettre dans les affaires. En conséquence, je reprends mon ancienne entreprise de fournitures pour l’armée. La guerre continuant, j’espère que ce ne sera pas plus mauvais qu’autrefois. J’en ai obtenu l’autorisation du ministre et nous allons commencer ces jours-ci nos opérations. Il faut donc que dans huit jours vous preniez possession de votre emploi dans ma nouvelle maison de commercé, je compte sur vous. 

 – C’est bien entendu, vous pouvez compter sur moi, répondit Ernest, très flatté de la nouvelle condition dans laquelle il allait entrer, d’autant plus qu’il était fier de ce témoignage de confiance de la part de son protecteur. 

 Dès le lendemain Ernest informait ses clients de son changement de situation, et les remerciait des égards qu’ils avaient eus pour lui. 

 Nous avons dit qu’en 1793 M. Presta pouvait avoir quarante-huit ans ; il devait donc en avoir maintenant environ cinquante-quatre à cinquante-cinq. Nous avons dit encore qu’il était plein de vigueur et d’une nature excessivement active. C’était, en outre, un homme d’une grande énergie et prompt dans sesrésolutions. Enfin, il lui fallait absolument une occupation pour satisfaire l’ardeur de son esprit et occuper son temps. Comme depuis son aventure de 1793 il avait assez des honneurs, il était bien résolu à ne plus ni accepter, ni solliciter aucun emploi honorifique du gouvernement. Voilà pourquoi il reprenait les affaires commerciales qu’il avait déjà pratiquées, et dont il avait une parfaite connaissance. Il avait encore des amis dans l’armée et au ministère de la guerre sur lesquels il pouvait compter. Il avait donc la certitude d’obtenir des succès. 

 M. Presta avait un autre motif qui le déterminait à prendre cette résolution. Il ne voulait pas diminuer son train de maison, sachant que cela ferait beaucoup de peine à sa femme, et que ses seuls revenus ne pouvaient plus suffire. D’un autre côté, il avait quatre filles qu’il faudrait marier prochainement ; il devait donc songer à leurs dots ; à cette époque surtout où tant de jeunes gens étaient enlevés à leur famille pour le service militaire. 

 Outre toutes ces raisons, M. Presta avait encore un troisième but. Il prenait Ernest comme chef de bureau, parce qu’il savait que c’était un honnête garçon, et qu’il avait une dette de reconnaissance à lui payer en souvenir des services que lui avait rendus son père. Au surplus, il savait aussi qu’Ernest, sans avoir reçu une brillante éducation, en savait assez pour faire un bon commerçant et le seconder au besoin dans sa correspondance ; enfin, que sa conduite passée était une garantie pour l’avenir. 

 Dès ce moment on commençait à se sentir des services que Napoléon Bonaparte rendait au pays. Chacun désirait pouvoir réparer les désastres éprouvés pendant la révolution ; on .ne demandait qu’à jouir de ce repos, si nécessaire pour ramener la confiance et la prospérité du commerce et de l’industrie. M. Presta lui-même comptait sur cette tranquillité intérieure pour favoriser ses propres affaires et réparer ses pertes. 

 M. Presta s’était bien gardé de communiquer à sa femme tout ce qui s’était passé pendant leur absence. Seulement elle ne s’expliquait pas pourquoi son mari avait fait retarder son retour qu’elle attendait avec une impatience extrême. Enfin, ce jour tant désiré arriva. Le départ de Hambourg ne se fit pas longtemps attendre. Elle arriva donc vivement à Paris et trouva son appartement tel qu’elle l’avait laissé, non sans remarquer toutefois, aussi bien que ses filles, que les pendules, candélabres et bien d’autres objets n’étaient pas les mêmes. 

 M. Presta leur expliqua tout. 

 – Comment, dit Mme Presta, qui n’en pouvait revenir de surprise, ce Beaupré a pu se conduire aussi mal ? moi qui ai tant fait pour sa famille ; car je ne vous ai pas toujours fait connaître mes sacrifices pour ces gens-là. 

 – Que voulez-vous, ma chère amie, nous avons l’un et l’autre fait le bien pour le mal ; c’est ainsi que nous en sommes récompensés. Il y a tant d’ingratitude dans le monde. N’en avons-nous pas de nombreuses preuves dans tout ce qui vient de se passer dans notre malheureux pays ? C’est à renoncer à être humain ! 

 – Que s’est-il passé ? demanda Mme Presta. 

 – Ce qui s’est passé ? Ce serait trop long de vous tout raconter, mais apprenez que la France a été ruinée, et que nous-mêmes nous avons perdu une part de notre fortune. 

 – Ah ! mon Dieu ! que me dites-vous là, dit Mme Presta ; alors comment ferons-nous pour vivre et marier nos filles ? 

 – Soyez sans inquiétude, ma chère amie, je possède encore quelque énergie. Vous savez que je connais beaucoup de généraux ; avec leur protection j’ai pu être présenté au ministre de la guerre, et j’ai obtenu de lui d’importantes fournitures à faire à l’armée, grâce auxquelles j’espère réparer mes pertes, ma maison est déjà organisée. Voilà mon chef de bureau, ajouta-t-il, en lui présentant Ernest qui venait d’entrer. 

 – Ah ! mais, dirent toutes à la fois les demoiselles, c’est M. Ernest ; au moins ce n’est pas un inconnu pour nous. 

 – Allons, vous faites marcher vivement les choses, reprit Mme Presta un peu rassurée. C’est donc vous qui avez fait réparer nos meubles, et avez remplacé les objets qui nous ont été volés ; tout cela est charmant, décidément vous avez bon goût, je n’aurais pas mieux choisi. 

 – Maintenant, mes enfants, permettez-moi de sortir avec Ernest, nous avons quelques ordres à donner. Vous, remettez-vous aux soins de la maison. 

 Mme Presta retrouvait son vieux valet de chambre Louis, auquel elle adjoignit deux femmes, et sa maison se trouva ainsi complètement reconstituée. 

 Pour compléter l’édification du lecteur sur M. et Mme Presta, nous devons ne pas oublier de dire, que l’un et l’autre étaient natifs de la ville de Bordeaux, et qu’ils n’étaient venus à Paris qu’après leur mariage ; ce qui explique pourquoi ils n’avaient aucun parent autour d’eux. Née de père et de mère peu fortunés, Mme Presta n’en avait pas moins le goût du luxe et du monde. Elle était même d’une nature altière et plutôt aristocratique que simple. En un mot, elle aimait tout ce qui était grand et élevé ; son mari, au contraire, avait des goûts tout à fait modestes. 

 Le premier soin de Mme Presta fut de s’informer de ce que pouvaient être devenus ses amis, habitués de la maison, plusieurs avaient disparu, d’autres étaient morts ou ruinés. Elle n’en trouva donc qu’un tout petit nombre dont la position n’eût pas changé, elle s’empressa de leur rendre visite dans l’intention de reprendre ses anciennes relations. 

 Il y avait à peine trois mois que les opérations de la nouvelle maison Presta étaient commencées, et déjà les affaires marchaient admirablement bien. Ernest s’était parfaitement mis au courant ; il était particulièrement chargé des achats et il s’en acquittait au mieux. M. Presta n’avait qu’à se louer de lui et il avait toute sa confiance. 

 Nous avons dit que M. et Mme Presta avaient quatre filles. L’aînée, Irma, avait vingt ans ; la seconde, Mathilde, en avait dix-huit ; la troisième, Clara, quinze ; enfin la quatrième, Julie, n’en avait que douze. Les deux premières n’étaient pas jolies, mais elles avaient beaucoup de grâce, étaient bien élevées et possédaient les manières du grand monde comme leur mère. En outre, elles étaient douées de tous les talents d’agrément désirables. Clara était infiniment mieux physiquement ; d’une nature aussi gaie que naïve, elle avait peut-être moins de talents, mais dans sa simplicité elle n’avait pas moins de distinction dans ses manières. C’était elle qui s’occupait le plus des soins du ménage, et qui tenait les comptes de la maison avec sa mère. 

 Généralement les mères désirent marier leurs filles. Mme Presta avait donc hâte de trouver des maris à ses deux aînées. Souvent elle pressait son mari de s’en occuper ; mais, absorbé par ses affaires, il n’en trouvait jamais le temps. 

 Un jour que Mme Presta lui renouvelait sa demande, il lui répondit : 

 – Ma chère amie, vous devriez bien vous en occuper vous-même : vous voyez que mes occupations ne m’en laissent pas le temps. Vous qui voyez beaucoup de monde, cela vous est plus facile qu’à moi qui ne vois que des gens d’affaires, 

 – C’est-à-dire que vous m’en laissez tout le fardeau, mon cher mari, répliqua Mme Presta. Savez-vous que c’est là une mission difficile ; enfin, puisque vos occupations vous en empêchent, alors, moi, je m’en occuperai. 

 En effet, quelque temps après, Mme Presta fit faire de brillantes toilettes à ses deux filles et les conduisit souvent dans le monde. Elle donnait des soirées et des bals dans lesquels elle invitait des jeunes gens dans la haute finance et parmi les officiers de distinction, pris dans la bourgeoisie, car, si elle eût osé, elle eût porté ses vues plus haut ; mais comme elle savait que son mari n’aimait pas la noblesse, elle limitait là son ambition pour ne pas le contrarier. 

 Mme Presta, comme toutes les mères, était très ambitieuse pour ses filles ; aussi se montrait-elle fort difficile dans le choix à faire. Les jeunes filles, de leur côté, avaient beaucoup de prétention. Parmi les jeunes gens qui se présentaient, les uns n’avaient pas assez de fortune, les autres manquaient de distinction, le physique de la plupart ne leur plaisait pas. On évinça donc un assez grand nombre de prétendants avant de parvenir à rencontrer toutes les conditions qu’elles désiraient. 

 Enfin, sur la fin de l’hiver, un officier fut présenté par des amis de Mme Presta. C’était un capitaine de dragons, arrivé à ce grade par sa seule bravoure. Ses parents n’existaient plus. Vingt-neuf ans, très beau garçon, de belles façons, se présentant bien, portant les épaulettes sans trop de prétention, mais ne possédant qu’une très médiocre fortune. A l’exception de cette dernière condition, il plaisait beaucoup à Irma, il convenait également à sa mère, qui déjà voyait dans le capitaine un futur général. 

 – Eh bien ! mon cher mari, dit Mme Presta, que pensez-vous de ce jeune homme ? 

 – Je pense qu’il est fort bien, vous savez que j’estime beaucoup les militaires, mais un officier ne s’appartient pas, et la dépendance à laquelle il est astreint offre bien des inconvénients pour une jeune femme, réfléchissez-y bien, ma chère amie, ensuite, vous savez, il a bien peu de fortune. 

 – Vous avez raison, mon ami, .mais un officier a souvent des congés, et puis, un jour, il peut prendre sa retraite. C’est si honorable pour une femme, un mari, ou colonel ou général, avec cet avantage on peut bien se passer d’une grande fortune. Enfin, que voulez-vous que je vous dise ? il plaît beaucoup à Irma, devons-nous la contrarier ? 

 – Alors, il n’y a plus rien à dire, et je m’incline, répliqua M. Presta. 

 Le capitaine Prevost, c’est ainsi qu’il se nommait, fut donc admis à faire sa cour à Irma. 

 Le capitaine, au surplus, descendait d’une bonne famille. Son père, en perdant sa femme deux ans avant la révolution, avait éprouvé un grand chagrin��; un autre vint de nouveau l’accabler. Il était receveur des finances depuis vingt-cinq ans sans avoir jamais donné lieu à la moindre plainte. En 1789, il fut brutalement révoqué de ses fonctions, ensuite ruiné en 93. Sa douleur fut si grande que peu de temps après il en mourut, laissant son fils de vingt ans, sans position, qui s’engagea volontaire dans un régiment de dragons. 

 Les personnes qui le présentaient étaient les époux Bremont, ses protecteurs, amis intimes de la famille Presta. M. Bremont avait occupé sous Louis XVI un poste important dans la diplomatie. Alors il s’appelait le comte de Bremont ; révoqué également en 89, il émigra. Rentré en France, il supprima le de qui précédait son nom et se fit appeler Bremont tout court. M. et Mme Bremont avaient un fils de vingt ans qui venait de faire de brillantes études. Ils sollicitaient pour lui un emploi de secrétaire d’ambassade, et attendaient qu’il eût une position pour songer à le marier. 

 Le mariage fut donc décidé, et on en fixa le jour. 

 On procéda aussitôt aux préparatifs de la noce. Corbeille, trousseau, etc., tout fut près en moins d’une quinzaine. On pria Ernest de faire venir son beau-frère pour meubler l’appartement des jeunes époux, de même qu’on le chargea des achats de menus objets. Enfin tout fut prêt pour le jour indiqué. 

 Irma et ses sœurs étaient dans l’enchantement. Elles auraient de brillantes toilettes, elles s’amuseraient ; il ne leur en fallait pas davantage pour les rendre heureuses. A leur âge, on ne pense pas plus loin, le plaisir n’est-il pas le plus bel apanage de la jeunesse ? 

 Un jour qu’en famille on causait des dispositions du mariage, M. Presta dit à sa femme : Voulez-vous me montrer votre liste des personnes à inviter, je désire savoir si vous n’en oubliez pas quelques-unes. 

 – Volontiers, fit aussitôt Mme Presta ; Clara, va dans ma chambre, tu y trouveras ma liste sur la commode et descends-la. 

 Clara ne fut pas longue à revenir. 

 Mme Presta prit la liste et la remit à son mari qui se mit à la parcourir. Après en avoir fait la lecture : – C’est très bien, ma chère amie, dit-il ; mais il me semble que, pour le bal, vous avez oublié quelqu’un. 

 – Et qui donc ? 

 – M. Ernest. 

 – Comment ! inviter M. Ernest, votre commis, avec une société aussi brillante ?. 

 – Pourquoi pas ? Ernest en vaut bien un autre, c’est un honnête homme, d’une excellente tenue, je ne vois pas de raison pour que nous ne l’invitions pas. 

 – Papa a bien raison, dit naïvement Clara, pourquoi ne l’inviterait-on pas ? 

 – Taisez-vous, petite sotte, fit vivement Mme Presta ; de quoi vous mêlez-vous ? cela ne vous regarde pas. 

 Clara baissa les yeux et rougit. 

 – Ainsi, continua Mme Presta, en s’adressant à son mari, vous tenez à inviter M. Ernest à notre bal, le fils de votre concierge qui... 

 – N’allez pas plus loin, répliqua vivement M. Presta à qui la colère montait au visage ; je sais ce que vous voulez dire ; oubliez-vous donc que Robert est tombé victime d’un infâme scélérat que nous avons eu le tort d’admettre dans notre maison ? Oubliez-vous que Robert nous a sauvés d’une ruine certaine en nous conservant fidèlement nos papiers ? Au surplus, c’était un honnête homme, et tout pauvre qu’il fût, nous devons respecter sa mémoire. Les hommes de bien comme ceux-là auront toujours ma considération, à quelque rang de la société qu’ils appartiennent. 

 – Alors invitez tous vos commis. 

 – Non, je n’inviterai pas tous mes commis, mais Ernest n’est pas pour moi un employé ordinaire ; c’est un garçon plein d’honneur, rempli d’intelligence ; il possède mon estime et ma confiance, et il ne mérite pas qu’on lui fasse un tel affront. Ce n’est pas toujours la fortune ou le rang, voyez-vous, qui distinguent les hommes. Il faut les apprécier suivant leur mérite, et tant que j’en rencontrerai comme celui-là, fussent-ils les plus pauvres de la terre, je serai toujours le premier à leur tendre la main. 

 – Comme vous prenez les choses de haut, mon cher mari, reprit Mme Presta, qui comprit qu’elle avait été trop loin, et qui regrettait déjà son observation. Allons, mon ami, ne vous fâchez pas ; j’en conviens, j’ai eu tort, nous inviterons M. Ernest, puisque c’est votre désir, et que cela peut vous être agréable. 

 – Très-bien, dit M. Presta, en se radoucissant ; pardonnez-moi si je me suis emporté, que voulez-vous, j’ai mes idées, vous ne me changerez pas. 

 Mme Presta tendit la main et l’incident n’eut pas ’autre suite. 

 Ernest fut donc convié à la célébration du mariage et au bal qui devait avoir lieu dans l’appartement de Mme Presta ; quant au repas, il fut convenu qu’il n’y aurait d’admis que les parents et amis intimes. 

 Aussitôt qu’Ernest eut reçu l’invitation dont il fut très flatté, il se commanda un habit, une culotte courte, des bas de soie, comme c’était la mode en ce temps-là et se tint tout prêt pour le bal. 

 Le jour de la cérémonie arriva. Elle eut lieu à l’église Saint-Roch, devant un nombre considérable d’invités. M. et Mme Bremont tenaient lieu de parents au capitaine. Les mariés avaient une tenue irréprochable. Les dames étaient admirables d’élégance. Après la messe, eut lieu le déjeuner où régna la plus franche gaieté. Enfin, le soir, vint le bal. 

 Ernest fut un des premiers arrivés ; dès d’abord il alla saluer Mme Presta, puis la mariée et les demoiselles. Sa tenue ne laissait rien à désirer, ses manières furent même remarquées par Clara qui intérieurement en était fière. M. Presta le présenta à son gendre. 

 Ernest demanda à Mathilde si elle voulait lui accorder la première contredanse, puis il s’adressa à Clara, et la pria pour la seconde, ce dont elle parut très flattée. 

 Nous n’entreprendrons pas de décrire les toilettes plus ravissantes les unes que les autres suivant la mode du jour qui, dès cette époque, prenait le genre empire que tout le monde connaît. Parmi les cavaliers, il y avait beaucoup d’officiers dont l’uniforme donnait un certain éclat à la fête. M. et Mme Presta paraissaient très heureux, et les mariés étaient dans le ravissement, la société était fort gaie, on s’amusa beaucoup ; enfin on dansa jusqu’à six heures du matin. 

 Ernest venait de faire son début dans le monde, les émotions qu’il en éprouva étaient profondes ; aussi conserva-t-il longtemps le souvenir de cette fête. Les grâces de Clara, surtout, le tenaient sous un charme qui lui venait sans cesse à l’esprit. Il avait trouvé qu’elle dansait admirablement bien, et qu’elle valsait à ravir. 

 – Allons, Ernest, lui dit le lendemain M. Presta, je suis content de vous ; vous vous êtes bien amusé hier soir ; j’aime voir les jeunes gens qui travaillent s’amuser ainsi. Maintenant remettons-nous aux affaires, et chacun reprit ses occupations habituelles. 

 De son côté Clara était enchantée de sa soirée ; au déjeuner elle dit avec sa naïveté ordinaire : 

 – Savez-vous, papa, que M. Ernest danse bien, et qu’il est surtout un excellent valseur ? 

 – Vraiment, ma fille, et tu voudrais recommencer ? 

 – Mais oui, papa. 

 – Eh bien ! mon enfant, nous recommencerons quand nous marierons Mathilde ; d’ici là il faut te reposer. 

 – Sera-ce bientôt ? 

 – Nous verrons cela, nous verrons cela ; voici ta mère qui vient, parlons d’autre chose. 

 – Diable, se dit M. Presta ; est-ce qu’Ernest aurait fait battre le cœur de Clara, ça m’en a tout l’air ; hum ! hum ! 

 Bientôt, Clara entrait plus souvent que d’habitude dans les bureaux, et parfois elle adressait quelques plaisanteries à Ernest, tout comme aurait fait une jeune fille de quatorze à quinze ans ; il s’en amusait, mais ne se fâchait jamais de ces espiègleries ; de temps à autre, Mme Presta était obligée de la faire demander et la grondait de ces petites escapades qui n’étaient pas du tout de son goût. 

 Il y avait à peine quinze jours que les nouveaux époux étaient installés qu’un ordre vint enjoindre au capitaine Prevost de se rendre à son régiment, en garnison à Valenciennes. 

 – Vous m’emmènerez avec vous, n’est-ce pas, mon ami ? dit Irma à son mari. 

 – Oui, ma chère Irma, mais à une condition : c’est que si mon régiment est appelé à rejoindre le corps d’armée vous reviendrez à Paris. 

 Irma n’hésita pas à souscrire à cette condition. Alors ils se mirent aussitôt à faire quelques visites, indispensables, et à procéder à leurs préparatifs de voyage, ils firent ensuite leurs adieux à la famille, prirent une chaise de poste et se mirent en route. 

 A Valenciennes, ils louèrent un appartement au mois, mais ils n’y restèrent pas longtemps car, au bout de six semaines, le régiment du capitaine reçut l’ordre de se diriger sur l’Italie où la guerre était en pleine activité. La séparation était douloureuse, mais il fallait obéir. Les jeunes époux durent donc se séparer. Irma était désolée. Elle quitta aussitôt Valenciennes, accompagnée de sa femme de chambre, deux jours après elle était de retour à Paris. 

 Pendant l’absence d’Irma, Mme Presta n’avait pas perdu son temps. Cherchant toujours un mari pour Mathilde, sa seconde fille, on lui parla d’un jeune homme, fils unique, vingt-sept ans. Son père était un ancien manufacturier retiré des affaires, très âgé et malade ; il possédait une grande fortune, soixante-dix à quatre-vingt mille livres de rente, disait-on. C’était tentant. 

 On organisa une soirée, où fut invité M. Gaston Servent ; ainsi se nommait le prétendant. Les jeunes gens parurent assez se convenir. M. Gaston, au surplus, était beau garçon, avait quelque distinction et ne manquait pas d’esprit. A le juger extérieurement, il avait tout ce qu’il faut pour plaire. 

 Quant au caractère et à l’éducation, il était plus difficile d’en juger. M. Presta eut beau prendre des renseignements, il lui fut impossible d’être bien fixé à cet égard. Alors on passa outre, ce qui était une faute, car cette question n’est pas la moindre, quand il s’agit de mariage. 

 M. et Mme Presta consultèrent Mathilde qui déclara que Gaston lui convenait beaucoup ; d’autant plus qu’à ses avantages physiques, il joignait celui de la fortune. 

 En conséquence Gaston, admis à faire sa cour, fut invité aux soirées intimes de la famille. 

 Quelques jours plus tard, on put causer, avec monsieur Servent père, des conditions du contrat. Il donnait à son fils un capital de trente mille livres de rente. M. Presta ne donnait que cent mille francs à sa fille, mais Gaston s’en contentait. Le mariage fut donc arrêté, et aussitôt on en fixa le jour. Mme Presta en était enchantée. La position de fortune de Gaston surtout était ce qui lui donnait tant de satisfaction. 

 On dut donc recommencer ce qu’on avait fait pour Irma. 

 Mme Presta se chargea du trousseau ; le futur, de la corbeille : il se chargea également du soin de meubler l’appartement qu’il arrêta boulevard des Italiens. A ce sujet, il s’adressa au marchand de meubles et au tapissier les plus à la mode. Il choisit tout ce qu’il y avait de plus nouveau et de plus élégant. De même, pour les objets d’art, il fit choix de ce qu’il y avait de plus riche. Aussi l’ameublement de Mathilde était-il digne d’une princesse. Si tout ce luxe lui plaisait beaucoup, il n’était pas moins agréable à Mme Presta, tant ces dispositions entraient dans ses goûts ! 

 Gaston avait déjà un cabriolet pour son usage personnel ; trouvant que c’était insuffisant, il fit l’acquisition d’une voiture et de deux chevaux. Il prit ensuite un nouveau cocher et lui donna une livrée des plus recherchées. Enfin, rien ne fut épargné pour satisfaire la mariée, non seulement le jour du mariage, mais encore dans la suite. 

 Si ces dispositions plaisaient aux dames, M. Presta n’en éprouvait pas autant de satisfaction. Il trouvait que son futur gendre faisait trop grandement les choses, et il concluait de cette prodigalité, que Gaston devait avoir un caractère un peu léger. 

 Voilà, se disait-il, comme sont les femmes ; généralement elles considèrent les folies des hommes comme une galanterie et un hommage rendu à leur personne, quand, le plus souvent, ce n’est que pure vanité de leur part. 

 Si l’amour, dit-on, ne raisonne pas, l’orgueil raisonne encore moins. Loin donc, comme les dames, de féliciter Gaston de son bon goût, intérieurement il le désapprouvait d’élever ainsi le chiffre de ses dépenses. 

 Après tout, se disait encore M. Presta, Gaston a de la fortune, et lorsqu’il aura six mois de mariage, probablement il se modérera, mais ce raisonnement était une erreur de sa part ; attendu que l’homme qui naît dans ces dispositions de prodigalité et en contracte l’habitude revient rarement à des idées d’ordre et d’économie ; de même que celui qui est vicieux dans sa jeunesse revient rarement à de meilleurs sentiments dans un âge plus avancé. Cette vérité, le poète Boileau l’a dite en ce peu de mots : Chassez le naturel, il revient au galop. 

 On dut également procéder à l’ordre de la cérémonie et des invitations à faire. La célébration du mariage devait se faire à Saint-Roch en grande pompe, et on inviterait beaucoup de monde. A la suite, il y aurait un déjeuner le mieux servi possible, mais sans faste, et le soir un grand dîner auquel assisteraient les parents et les amis intimes. 

 Et enfin, le soir, un bal où serait invité le plus de monde possible. 

 Alors on calcula que le salon de Mme Presta était trop petit et on décida que le dîner et le bal auraient lieu au restaurant du Veau qui tète, en grande faveur à cette époque, et dont les salons étaient les plus vastes de Paris. 

 Le père Servent, trop malade pour s’occuper de tout cela, laissa faire son fils et ne s’opposa à rien ; il ne supposait pas du reste qu’on ferait aussi grandement les choses ; car, s’il en eût eu connaissance, il est probable que ces dispositions n’eussent pas été de son goût. 

 Le jour du mariage arriva. Gaston choisit pour garçon d’honneur Ernest et le fils Bremont, qui furent chargés de veiller à ce que tout marchât conformément aux ordres donnés, et ils s’acquittèrent au mieux de leur tâche. 

 A l’église, il y avait une foule considérable, non seulement d’invités, mais encore de curieux. Tout le monde voulait voir la mariée, dont la toilette était ravissante. Il y avait bien des années qu’on n’avait vu à Saint-Roch une aussi belle cérémonie. Les voitures, assez rares à cette époque, encombraient la rue Saint-Honoré et les rues adjacentes. 

 Après la messe, on se rendit à la maison Presta, où était préparé le déjeuner. La plus franche gaieté y régna pendant toute la durée du repas. 

 Au dîner, le traiteur avait déployé tout le luxe imaginable ; on n’aurait pas dit qu’on sortait à peine d’un temps aussi malheureux ; au bal, ce fut bien autre chose. La salle était resplendissante de lumière et de fleurs. Les toilettes étaient toutes remarquables d’élégance. Celles des dames Presta surtout se distinguaient tout particulièrement par leur bon goût. Clara, ravissante de jeunesse et de beauté, surpassait toutes les jeunes filles de son âge sans paraître s’en douter, tant elle était naïve et gaie à la fois. 

 Ernest, cette fois, avait été de toute la fête. Au bal, dans sa qualité de garçon d’honneur, il se fit remarquer par sa gracieuseté envers les invités, et lorsqu’il valsait avec Clara, on faisait cercle autour d’eux, tant ils y mettaient de grâce et d’entrain. Ce fut à ce point que Mme Bremont s’en montra jalouse auprès de Mme Presta, qui, au fond, n’en pensait pas moins. Les danses durèrent jusqu’au jour. 

 Un mois après cette fête, on en parlait encore, et le mariage de Gaston avec Mlle Presta faisait le sujet de toutes les conversations. M. et Mme Presta étaient très flattés des compliments qu’ils en recevaient, autant que Clara et Ernest étaient heureux de leur succès. Seule, Irma, bien qu’elle eût pris part à la fête, éprouvait quelque tristesse en pensant à l’absence de son mari. Le capitaine avait bien sollicité un congé de quelques jours, mais, à raison de l’état de guerre dans lequel on était en ce moment, il n’avait pu l’obtenir. 

 Ernest se rappelait sans cesse le bonheur qu’il y avait éprouvé ; mais ce qui occupait le plus son esprit, c’était le souvenir de la gracieuseté de Clara. Cette pensée le suivait partout. S’il avait osé, il se serait avoué à lui-même que dans l’impression qu’il en ressentait au fond de son cœur, il y avait autre chose que de l’admiration. Mais quand il songeait à sa position, à son manque de fortune, il tombait dans des rêveries qui, parfois, le troublaient dans son travail. Allons, se disait-il alors, je suis fou, n’y pensons plus. 

 Les nouveaux époux s’étaient installés dans leur somptueux appartement. Comme c’est l’usage, le premier mois se passa à faire des visites, à dîner en ville. Les suivants se passèrent de même de fête en fête. C’étaient des soirées, des bals, des spectacles, rien ne manquait à leur bonheur. Six mois se passèrent ainsi, et Mathilde était parfaitement heureuse. 

 Il n’en était pas de même d’Irma. Depuis le mariage de sa sœur, elle devenait de plus en plus triste. M. et Mme Presta attribuaient cette tristesse à son état de grossesse, et y firent peu d’attention. « Ma sœur, disait souvent Irma, est bien heureuse, au moins elle a son mari près d’elle ; mais moi je suis toujours seule. » Mme Presta et ses sœurs cherchaient bien à la distraire le plus possible. On lui parlait du bonheur qu’allaient lui faire goûter les joies de la maternité. Rien ne pouvait la consoler. 

 Un jour elle dit à sa mère : 

 – Vous ne comprenez pas, maman, ce que c’est que d’être mariée et de n’avoir pas son mari près de soi et de savoir qu’il est constamment exposé aux dangers de la guerre. Mais c’est une inquiétude et un tourment perpétuels, épouvantables ; comment voulez-vous que je sois heureuse ? 

 – Que veux-tu, ma pauvre enfant ? répliqua Mme Presta ; un temps viendra où ton mari prendra sa retraite ; alors il ne te quittera plus. Il faut donc avoir de la patience. 

 – Hélas ! chère mère, en attendant, c’est passer tristement ma jeunesse, et elle fondait en larmes. 

 Depuis le mariage de Mathilde, Mme Presta avait cessé ses grandes soirées. Elle allait aussi beaucoup moins dans le monde. Elle ne recevait plus à ses jeudis que sa famille et ses intimes. On n’en était que plus à l’aise, et on causait plus librement. On y faisait de la musique et on y jouait au trente et un. Ernest était admis à ces petites soirées, de même que la famille Bremont. On servait le thé à onze heures, et on se retirait généralement à minuit, rarement plus tard. 

 C’est ainsi que se passait l’hiver. L’été, c’étaient d’autres habitudes. Depuis que M. Presta avait acheté une maison au bord de l’eau, à Saint-Cloud, lui et les siens y passaient au moins cinq mois de l’année. Pour en faciliter l’accès, M. Presta avait fait aussi l’acquisition d’une voiture qui lui servait à venir tous les jours à ses affaires, pendant que les dames respiraient là un air pur, y faisaient de longues promenades ou travaillaient sous les frais ombrages du jardin. 

 Irma y faisait de fréquentes visites, souvent même elle y passait plusieurs jours de suite. Quant à Mme Servent, elle y venait beaucoup plus rarement, et son mari encore moins, attendu que la vie de campagne n’entrait pas du tout dans ses goûts. Ernest y venait de temps à autre passer l’après-midi le dimanche. 

 A cette époque, Saint-Cloud était très à la mode, les amateurs de plaisirs champêtres et les élégants s’y donnaient rendez-vous. Tous les dimanches et les jeudis, il y avait des fêtes très fréquentées. La société y était divisée en deux camps ; l’une, composée du peuple des campagnes environnantes, où régnait la plus franche gaieté et beaucoup de modestie. L’autre était la bourgeoisie parmi laquelle il y avait beaucoup de demoiselles et de jeunes gens du commerce, mais il s’y mêlait aussi des personnes du monde qui ne craignaient pas de se compromettre en y dansant. Cette société était donc très convenable et très respectueuse. En conséquence, il arrivait quelquefois à la famille Presta de prendre part aux danses. Clara était fort heureuse d’y figurer avec Ernest, et les invités enchantés de trouver là d’agréables distractions. 

 M. Presta en était à sa quatrième année de la reprise de son établissement ; ses affaires étaient en grande prospérité, et il y avait déjà réalisé d’énormes bénéfices. 

 Un jour, il dit à Ernest : Ne trouvez-vous pas que, eu égard à l’importance de nos affaires, nous sommes trop petitement dans nos magasins et dans nos bureaux ; la guerre continuant, ils deviendront insuffisants. N’y a-t-il donc pas utilité de songer à les agrandir ? J’y pense souvent, mais, dans ma maison, j’y vois de grandes difficultés. 

 – Vous avez parfaitement raison, monsieur Presta, répondit Ernest, nous sommes ici trop à l’étroit, et nous avons besoin de nous agrandir. Si nous ne pouvons le faire dans cette maison, il n’y a qu’un moyen, c’est de transporter votre établissement dans une autre, au besoin même, dans un autre quartier. 

 – Sans doute, reprit M. Presta, seulement la difficulté est de changer d’appartement, Mme Presta aura bien de la peine à y consentir. 

 – Vous pouvez vous en dispenser, dit encore Ernest, vous avez une voiture, ne pourriez-vous pas vous y faire conduire tous les jours si cela vous plaisait ? 

 – Oui, je le peux, mais qui surveillera la maison ? fit observer M. Presta. 

 – Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, dit Ernest, je m’en chargerai volontiers, en ayant soin de choisir une maison où je puisse loger. 

 – C’est fort bien, mon ami, j’y consens, alors, chargez-vous de trouver un local convenable et puis nous aviserons à prendre nos dispositions. 

 Peu de jours après, Ernest, tout joyeux, dit à M. Presta : 

 – J’ai trouvé notre affaire rue du Grand-Chantier, quartier du Temple, le plus commerçant de Paris, au centre de nos fournisseurs. 

 – Très bien, répondit M. Presta, si l’on peut le visiter, allons-y de suite, il dit à son cocher de préparer sa voiture, et ils partirent, se dirigeant rue du Grand-Chantier. 

 Ce local consistait en un grand bâtiment composé d’un rez-de-chaussée, ayant son entrée sur le fond d’une cour, et de l’autre côté donnant sur un grand jardin, les fenêtres en étaient grillées avec de fortes barres de fer. Là pouvaient être établis les magasins. Au-dessus un seul étage composé de plusieurs pièces, où pouvaient être installés les bureaux et autres servitudes. Plus, dans le bâtiment sur le devant, trois appartements, où Ernest, à son choix, pouvait parfaitement bien se loger. Le tout était donc complètement à la convenance de M. Presta. 

 A son retour, il fit part à Mme Presta de son projet, Clara était présente. 

 – Comment, papa, vous voulez quitter notre maison et vous transporter si loin, et M. Ernest s’éloignera donc aussi ? Quelle idée vous avez là ! C’est fort désagréable. 

 – Que veux-tu, ma fille ? répliqua son père qui comprit le sens de cette observation, mes affaires exigent cette mesure, nous ne pouvons faire autrement. 

 Pendant ce temps-là Mme Presta réfléchissait, et sur l’observation que venait de faire Clara sa détermination fut bientôt prise, alors elle répondit : 

 – Vous faites bien, mon cher mari, de prendre cette mesure, puisque vos affaires l’exigent ; il vous est en effet bien facile de vous rendre tous les jours à votre maison de commerce, sans vous fatiguer, en vous servant de votre voiture. 

 En tenant un langage aussi catégorique, Mme Presta avait son but, car déjà elle n’était pas sans s’apercevoir des dispositions du cœur de Clara et elle n’était pas fâchée de voir Ernest s’éloigner de la maison. 

 Deux jours après, la location de la maison de la rue du Grand-Chantier était faite. Quant à l’installation, elle ne se fit qu’un mois plus tard, magasins et bureaux y furent transportés. On y établit la caisse avec deux coffres en fer, l’un grand et l’autre plus petit, une pièce à côté avait été ménagée pour y faire coucher comme surveillant un garçon de bureau. Quant à Ernest, il avait choisi pour habitation l’appartement du premier où il s’installa avec une domestique. Ainsi se trouvait parfaitement réorganisée la maison Presta de manière à n’être plus gênée en rien. 

 A peine venait-on de terminer cette installation dont était très heureux M. Presta, qu’il reçut une fâcheuse nouvelle ; un camarade du capitaine Prévost le prévenait par une lettre venant d’Italie que son gendre avait reçu, au dernier combat, deux blessures heureusement sans gravité. Le capitaine était à l’ambulance où il recevait tous les soins nécessaires, mais, disait l’officier, il est bon d’en prévenir Mme Prévost avec tous les ménagements possibles ; il ajoutait d’ailleurs qu’il n’y avait aucun danger pour la vie du capitaine. 

 Comme on le pense bien, cette nouvelle attrista profondément la famille, et l’on se demandait comment on allait apprendre cette fâcheuse nouvelle à Irma, qui justement devait venir passer la soirée. 

 Elle vint en effet. En entrant, elle fut frappée de la tristesse peinte sur tous les visages. 

 – On dirait que vous avez pleuré, dit-elle à ses sœurs, que s’est-il passé ici ? Est-il donc arrivé un malheur ? 

 – Mon enfant, ce n’est pas à nous seuls qu’il est arrivé un malheur, lui dit sa mère. 

 – A qui alors ? demanda vivement Irma. 

 – C’est aussi à toi, chère enfant, et avant que Mme Presta eût achevé, Irma s’écria : Mon Dieu, mon mari a été tué ! Et en même temps elle tomba presque sans connaissance dans les bras de son père. 

 – Non, non, ma fille, dit aussitôt M. Presta, rassure-toi, ton mari n’est pas mort, il n’est que très légèrement blessé. 

 A ces paroles Irma se remit un peu. 

 – Il n’est que blessé, dites-vous ? Est-ce bien vrai ? Ne me trompez-vous pas ? 

 – Non, ma fille, lui répéta M. Presta, pour te le prouver, je vais te lire la lettre que j’ai reçue ce matin d’un officier, camarade de ton mari, tu vas voir que je ne te trompe pas ; mais remets-toi un peu ; si tu pleures ainsi, tu ne pourras pas m’entendre. On fit une pause, et M. Presta lut la lettre à haute voix. Irma se calma, tout en restant sous le poids d’un grand abattement. 

 Après qu’on se fut entretenu quelque temps de ce triste événement, Mme Presta dit à sa fille : 

 – Ne rentre pas chez toi, ce soir ; couche ici, ton père te reconduira demain matin. 

 Ses sœurs la prièrent de monter, la firent coucher. Restée seule, suivant son désir, elle versa d’abondantes larmes et dormit peu. Dès avant son lever, elle avait pris la résolution d’aller rejoindre son mari dans l’intention de le soigner elle-même. Elle communiqua son projet à son père et à sa mère, qui l’approuvèrent. Puis elle rentra chez elle où presque aussitôt elle commença ses préparatifs de voyage. 

 Dans l’après-midi toute la famille ne manqua pas d’aller de nouveau lui porter quelques consolations ; au moment où toute la famille était réunie, on sonna. 

 La femme de chambre alla ouvrir. 

 C’était un officier. – Puis-je avoir l’honneur de parler à Mme Prévost ? demanda-t-il. 

 – Madame n’est pas visible pour le moment, répondit la femme de chambre. 

 – Dites-lui, je vous prie, que c’est un officier d’ordonnance de M. le ministre de la guerre qui lui apporte des nouvelles de son mari. 

 L’officier fut reçu immédiatement, et après avoir accepté un siège, il prit la parole. 

 – Je ne pense pas, madame, que vous sachiez encore que le capitaine Prévost a été peu grièvement blessé dans la dernière campagne d’Italie, où il s’est vaillamment conduit. 

 – Hélas ! monsieur, répondit en pleurant Mme Prévost, mon père en a reçu la nouvelle hier par un camarade de mon mari, et il m’en a fait la communication. 

 – Alors, madame, je n’ai pas besoin de vous rassurer, vous savez que la blessure de votre mari ne présente aucun danger, et qu’il est parfaitement bien soigné à l’ambulance. 

 – C’est ce qu’on m’a dit, monsieur, je ne vous remercie pas moins d’avoir bien voulu me le communiquer. 

 – Mais ce que vous ne savez certainement pas, madame, et ce que je suis chargé de vous apprendre, c’est que pour récompenser le capitaine de sa bravoure, le premier consul vient de lui adresser sa nomination au grade de colonel. 

 – Je vous sais bon gré, monsieur, de cette attention, je vous serai fort obligé d’en remercier bien sincèrement Son Excellence le ministre de la guerre. 

 L’officier salua et s’éloigna. 

 Irma revint près de sa famille et lui conta la conversation qu’elle venait d’avoir. Tous lui témoignèrent la satisfaction qu’ils éprouvèrent de cette importante distinction. Mme Presta surtout en était très flattée et alors elle dit, en s’adressant à Irma. 

 – Quand je te l’ai dit, que ton mari deviendrait un grand général ! Tu vois qu’il est en bon chemin. 

 – Pour le moment, ma mère, ce n’est pas cela qui m’occupe le plus, ce à quoi je tiens, c’est à l’aller soigner moi-même. 

 Le lendemain Irma accompagnée d’une femme de chambre était sur la route de Gênes ; il lui fallut cinq jours pour y arriver. 

 Après s’être installée dans le meilleur hôtel de la ville, son premier soin fut de s’informer où était l’ambulance. 

 La maîtresse de l’hôtel l’y fit conduire. En arrivant elle commença par se faire connaître au chirurgien en chef en lui témoignant le désir de voir son mari. 

 Le chirurgien lui donna d’abord quelques explications sur l’état du blessé et puis il lui dit : Vous me permettrez bien, madame, de faire prévenir le colonel afin que votre présence ne lui cause pas une émotion trop vive. 

 – Faites, monsieur. 

 Le chirurgien fit appeler un de ses subordonnés, lui donna quelques ordres et, un quart d’heure après, il fit conduire la jeune femme auprès de son mari. 

 Le colonel occupait une chambre particulière où il était couché avec défense expresse de bouger. 

 Dans le parcours que Mme Prévost eut à faire dans ce triste établissement pour aller rejoindre son mari, elle fut on ne peut plus frappée d’émotion du spectacle qui s’offrait à ses yeux. Dans de longues salles étaient campées des rangées de lits ou gisaient des blessés et des malades, les uns mourants, les autres se plaignant à fendre le cœur le plus endurci. D’un autre côté, elle entendait les cris de ceux qu’on amputait ou à qui on faisait subir une opération quelconque. Enfin à peine put-elle arriver jusqu’à la chambre de son mari sans défaillir, et elle n’y parvint que sous le poids d’une émotion qui lui permettait à peine de se soutenir. 

 En abordant son mari, Mme Prévost se jeta dans ses bras et l’embrassa avec effusion, l’un et l’autre pouvaient à peine prononcer quelques paroles. Enfin les premières émotions passées ; – où es-tu blessé ? lui demanda-t-elle. 

 – Rassure-toi, chère amie, ce n’est rien, une balle m’a traversé la cuisse, une autre m’a effleuré la jambe, dans peu de jours je serai guéri. 

 Une heure se passa à parler de l’état des blessures, des batailles auxquelles le colonel avait assisté et de la récompense dont l’avait gratifié le premier consul ; puis on s’entretint de la famille. 

 – Mais, mon ami, finit par dire Irma, je crains de vous fatiguer, je vois que vous ne manquez de rien, je vais me retirer, voulez-vous me permettre de revenir ce soir ? 

 Sur l’approbation du colonel, elle lui serra affectueusement la main et s’éloigna. 

 Irma ne manqua pas de revenir le soir, ils causèrent de choses et d’autres. Au moment de se séparer de son mari, elle lui dit : 

 – Puisque vous êtes blessé, mon ami, ne vous serait-il pas possible de demander votre retraite ? 

 – Ma retraite ! chère Irma, vous n’y pensez pas ? Un soldat engagé volontaire comme moi, ne peut renoncer au service après sa nomination de colonel ; au surplus la loi militaire s’y oppose et ne s’y opposât-elle pas, comme ce serait un déshonneur, je ne m’y déciderai jamais. 

 – Au moins, demandez un congé de quelques mois afin de vous bien guérir, et vous viendrez passer ce temps à Paris. 

 – Pour ceci, dit le colonel, je le veux bien ; le général ne me refusera certainement pas un congé de convalescence de quelques mois. Eh bien, tenez Irma, pendant que vous êtes ici, si vous le demandiez vous-même, il n’est pas douteux que vous réussissiez à l’obtenir. 

 Le lendemain Mme Prévost faisait une visite au général et deux jours après, un congé de trois mois était accordé au colonel. 

 Mme Prévost venait voir son mari tous les jours et, à mesure qu’il allait mieux, elle restait plus longtemps près de lui, elle y portait même quelque ouvrage de tapisserie auquel elle travaillait. Tout en causant, le temps passait plus vite. 

 Enfin, au bout de trois semaines, les chirurgiens annoncèrent que le colonel était en état de supporter la voiture, et qu’il pouvait partir pour Paris sans courir aucun danger. 

 Le jour suivant, elle fit tous ses préparatifs de départ. Elle récompensa les infirmiers, remit cinq cents francs au directeur pour les blessés, régla ses comptes à l’hôtel, puis son mari, elle et sa femme de chambre se mirent en route et arrivaient chez eux peu de jours après, sains et saufs, très heureux de pouvoir passer quelques jours ensemble. 

 Toute la famille s’empressa de leur rendre visite et de féliciter le colonel de sa bravoure et des marques de distinction qu’il avait reçues. 

 La guerre prenant chaque jour une nouvelle extension, les affaires de M. Presta : augmentaient dans une égale proportion. Ernest était très occupé et les envois de marchandises se succédaient sans interruption, ils étaient généralement accompagnés d’un employé qui en opérait la livraison. Un jour, l’un de ces employés disparut, emportant l’argent qu’il avait reçu et abandonnant les marchandises qui lui avaient été confiées. 

 M. Presta cru devoir aller lui-même arranger cette affaire, et il se décida à faire le voyage indispensable dans cette circonstance, on était alors au mois de novembre. 

 Après être parvenu non sans peine à faire lever l’espèce d’embargo mis sur ses marchandises, il s’empressa de revenir à Paris ; mais à peine était-il de retour qu’il fut pris d’un refroidissement et atteint de douleurs rhumatismales articulaires qui le retinrent au lit plusieurs jours. Pendant ce temps, Ernest était obligé de venir tous les jours lui rendre compte de ce qui se passait dans sa maison de commerce et en même temps prendre ses ordres. 

 Il restait quelquefois une heure ou deux dans la chambre deMPresta, où se trouvait presque toujours Clara qui donnait ses soins à son père. M. Presta pouvait donc à son aise se rendre compte des marques d’intelligence qui régnaient entre-Ernest et Clara : 

 Décidément, se disait-il, il y a une sympathie entre ces jeunes gens qui me semble bien être de l’amour, un jour il se décida à en parler à sa femme. 

 Puisqu’il en est ainsi, fit Mme Presta, je vais y mettre ordre, et dès le lendemain elle mit une domestique auprès de son mari, et défendit à sa fille d’entrer dans la chambre de son père avant midi. 

 Cette mesure donna l’idée à M. Presta de s’assurer de la vérité. Étant seul avec sa fille, il lui dit : 

 – Dis-moi, Clara, est-ce que tu ne désires pas te marier, tu es d’âge à y penser. Je sais que ta mère a un parti à te proposer. 

 – Ah ! oui, M. Paul Bremont, maman m’en a déjà parlé, mais M. Paul ne me plait pas. Quand je me déciderai à me marier ce sera avec un jeune homme qui me plaira ou je ne me marierai pas. 

 – Pourquoi n’aimes-tu pas M. Paul, il est pourtant bien, ce jeune homme, tu sais que M. et Mme Bremont sont des amis que nous estimons beaucoup. 

 – D’abord je ne sais pas si je plais à M. Paul, mais ce que je sais, c’est qu’il ne me plaît pas, et puis les employés dans les ambassades, sont toujours dans des pays étrangers et je ne veux pas m’éloigner de vous. 

 – Sont-ce bien ces raisons-là, mon enfant, qui font que M. Paul ne te plaît pas, ou n’est-ce pas plutôt que ton cœur aurait déjà parlé pour un autre ; voyons, ma fille ? dis-le-moi, sois franche avec ton père. 

 – Clara baissa les yeux et ne répondit pas. 

 – Pourtant, ajouta M. Presta, tes sœurs sont bien heureuses d’être mariées. 

 – Vous appelez cela être heureuses, mon cher papa, à vous parler bien franchement, si je savais ne pas être plus heureuse que ne le sont mes sœurs, je ne me marierais jamais. 

 – Comment Clara, tes sœurs ne sont pas heureuses ? qui t’a dit cela ; on t’a sans doute trompé. 

 – Non, papa, elles ne sont pas heureuses ; Irma ne fait que pleurer parce que son mari est toujours loin d’elle et qu’il court des dangers à l’armée. Mathilde pleure de son côté parce que le sien passe tout son temps hors de chez lui, soit qu’il promène ses chevaux, qu’il déjeune en ville, ou qu’il passe une partie de ses nuits à son cercle. Mathilde est donc comme une pauvre abandonnée. Vous ne savez pas cela, papa ? 

 – Non, ma fille, répliqua M. Presta, c’est la première fois que j’en entends parler, je m’en informerai dès que je pourrai sortir. Quand à toi, nous reviendrons plus tard sur ce sujet de mariage. 

 – Faites mieux, papa, n’en parlons plus du tout, je suis heureuse avec vous : mon vœu le plus cher, c’est d’y rester, et Clara se retira dans sa chambre. 

 Cet entretien avait eu lieu dans la matinée, il laissa M. Presta plongé dans une foule de réflexions. Justement ce jour-là Clara devait aller passer l’après-midi chez sa sœur Mathilde, ce fut Mme Presta qui alla tenir société au malade. Munie d’une broderie dont elle s’occupait, elle vint s’installer dans la chambre de son mari et se plaça près de la fenêtre. 

 Après avoir causé de choses et d’autres, M. Presta amena la conversation sur Clara, et l’entretien suivant s’engagea. 

 – Savez-vous, ma chère amie, que j’ai causé ce matin mariage avec Clara, et qu’elle s’est montrée fort difficile sur le choix d’un mari. 

 – Cela ne m’étonne pas, je connais ses sentiments à cet égard ; aussi est-il grandement temps que nous prenions nos mesures, pour éviter que cet état de choses ne s’aggrave. 

 – Toutes les précautions que vous pouvez prendre ne serviront à rien ; dès que son cœur a parlé, et qu’elle aime quelqu’un, vous ne parviendrez pas à l’en détourner. Vous le savez bien, l’amour ne raisonne pas, et plus on le combat, plus il trouve d’armes pour se défendre. 

 – Alors vous savez qu’elle aime M. Ernest ? 

 – Certainement, cela ne fait aucun doute pour moi. 

 – Oui ! mais cela ne me convient pas, et j’espère bien l’en détourner, attendu que j’ai un meilleur parti à lui ofirir. 

 – Je le sais, vous voulez lui proposer M. Paul Bremont ; je n’en serais pas éloigné non plus. ; j’estime beaucoup ses parents, c’est certainement un brave garçon, mais comme il ne plaît pas à Clara, vous aurez bien de la peine à le lui faire accepter. 

 – Qu’entendez-vous par là, M. Presta ? Est-ce que vous seriez disposé à consentir à ce qu’elle épousât M. Ernest ; Si c’est votre avis, je vous en préviens, ce n’est pas le mien, et je m’y opposerai de tout mon pouvoir de mère. 

 – Si c’est leur idee, ma chère amie, nous y serons peut-être forcés ; dans tous les cas, nous pourrions plus mal faire. 

 – Comment ? vous donneriez votre fille à votre commis ; un garçon sans fortune et sans famille ? 

 – Permettez-moi de vous faire observer, ma chère amie, que ce n’est pas toujours la fortune qui fait le bonheur, nous en avons une preuve, car vous savez que Mathilde n’est pas heureuse. 

 – Il est possible que Mathilde ne soit pas heureuse ; cela ne veut pas dire qu’on tombe mal deux fois, M. Paul, outre que sa fortune est faite peut devenir un grand diplomate ; enfin il appartient à une famille noble. 

 – Allons ! dit vivement M. Presta, dont la tête commençait à s’échauffer, je vois pourquoi vous préférez M. Paul, ce n’est pas seulement parce qu’il a de la fortune, mais c’est aussi par rapport à son titre de noblesse. Vous voilà bien, vous autres femmes ; vous voulez pour vos filles, de la fortune, des honneurs, des titres, mais peu vous importe si l’homme qui vous plaît a du mérite, de bons principes, s’il est intelligent, travailleur, s’il a le cœur droit et honnête, enfin s’il a les qualités nécessaires pour rendre une femme heureuse et s’il est capable de se faire une position dans la société. Vous n’admettez donc pas que ce qui ennoblit l’homme, c’est son cœur ; ce sont ses actions, mais non le titre qu’il porte, et que l’homme qui n’est pas noble aujourd’hui peut le devenir demain 

 Ainsi à peine connaissez-vous M. Paul, à peine est-il en voie de se créer une position éventuelle dans la diplomatie que vous l’adoptez sans plus de réflexion comme prétendant à la main de votre fille, avant même de connaître ses qualités et ses sentiments envers elle. 

 Éludant de répondre à ce raisonnement si sensé, Mme Presta dit à son mari : 

 – Vous feriez beaucoup mieux de congédier M. Ernest de votre maison, cela terminerait toutes nos difficultés et tout différend entre nous. 

 – Vous n’y pensez pas, Madame Presta, Ernest est au courant de mes affaires, il les conduit aussi bien que moi ; enfin il m’est indispensable ; d’autant plus que je commence à me fatiguer, et qu’à mon âge, je peux devenir malade. Je ne puis donc continuer les affaires qu’à la condition d’être bien secondé, et qui pourrait remplacer Ernest ? 

 – Vous avez un gendre, qui mange sa fortune à ne rien faire ; que ne le mettez-vous au courant de vos affaires, un jour il pourrait arriver à vous seconder. 

 – Gaston, voulez-vous dire ? Gaston me seconder ! Un garçon qui n’a jamais rien fait ; n’a jamais su si deux et deux font quatre, ne quitte pas son cercle, passe son temps à jouer, n’a de goût que pour les chevaux, les coulisses de l’Opéra, et, par vanité, fait de la démocratie républicaine. Voilà le sujet que vous me proposez, non, ma chère amie, il a beau être mon gendre, je ne lui confierai jamais ni ma maison, ni mes intérêts. 

 – Décidément, mon cher mari, vous me déclarez la guerre. Eh bien ! restez dans vos principes, moi, je vais m’occuper de ma fille, et nous verrons qui de nous deux, aura le dernier mot. Ainsi je vous préviens, mes soirées vont recommencer, vous ne trouverez pas mauvais, je pense, que je n’y invite pas M. Ernest. 

 – Comme vous voudrez, dit M. Presta très fatigué, laissez-moi reposer, il tourna la tête et s’endormit, 

 – Mme Presta, piquée au vif, rentra chez elle très émotionnée de cette explication, mais bien résolue à ne céder, ni à ce qu’elle appelait un caprice de sa fille, ni à la volonté de son mari qu’elle considérait, comme une faiblesse de sa part. 

 Le jour suivant, Ernest, comme d’habitude vint apporter le courrier à M. Presta ; il était plus volumineux qu’à l’ordinaire ; après avoir indiqué les mesures que nécessitait la correspondance, M. Presta qui, dans la nuit, avait pris une grande résolution, prit la parole et dit à Ernest. 

 – Je suis très content de vous, je veux vous récompenser des services passés et vous encourager à les continuer dans l’avenir. En conséquence, à partir du premier janvier prochain, je vous associe à ma maison ; préparez dès à présent l’inventaire, et lorsqu’il sera terminé nous passerons l’acte de société. 

 – Vous êtes mille fois trop bon, Monsieur, et je suis confus de tant de bienveillance ; mais comment puis-je accepter une si grande faveur, sans avoir de capital à mettre dans la société ? 

 – Vous n’avez pas de capital, interrompit vivement M. Presta ; mais votre conduite, votre expérience et votre activité ; voilà le meilleur capital que vous puissiez m’apporter, je n’en demande pas d’autre, mon ami ; c’était la première fois qu’il lui donnait ce nom) cela me suffit, ne vous inquiétez pas du reste. 

 Ernest était extrêmement ému ; quelques larmes tombèrent de ses yeux, s’il eût osé, il serait tombé aux genoux de son bienfaiteur ; mais il se contenta de lui serrer la main avec effusion, en lui donnant l’assurance qu’il n’oublierait jamais de sa vie, cette marque d’estime et de confiance, et que tous ses efforts tendraient à s’en rendre digne ; après quelques paroles échangées, Ernest prit les mains de M. Presta, les pressa dans les siennes et s’éloigna. 

 Deux jours après, la famille Presta était informée de l’importante mesure, que venait de prendre son chef, Mme Presta se mordit les lèvres en apprenant cette nouvelle, et fut plusieurs jours sans parler à son mari. Quant à Clara, de triste quelle était, elle devint joyeuse ; tous ceux qui l’entouraient pouvaient facilement deviner le motif de sa gaieté. 

 Ernest n’eut rien de plus pressé que d’apprendre cette bonne nouvelle à sa sœur et à son beau-frère. Partageant son bonheur, ils l’en félicitèrent et l’engagèrent à continuer à se rendre de plus en plus digne des faveurs de son protecteur. 

 M. Presta complètement rétabli, reprit ses occupations ordinaires. Comme distraction il allait passer quelques soirées au café Lemblin, au Palais Royal, très fréquenté alors par des officiers avec qui il causait de l’armée et où il apprenait les nouvelles du jour auxquelles il prenait un grand intérêt, d’autant plus qu’à cette époque, les victoires de Napoléon se succédaient et grandissaient sans cesse sa renommée. 

 Mme Presta en s’occupant du soin de sa maison apportait quelques nouveaux embellissements à son ameublement qu’elle voulait mieux disposer, en vue d’augmenter à ses soirées d’hiver le nombre de ses invités, de donner des distractions à ses filles et de bien recevoir la famille Bremont dont le fils était surnuméraire dans une ambassade. Les toilettes étaient aussi pour elle le sujet d’une grande occupation. 

 Le colonel et sa femme se tenaient le plus possible dans leur intérieur, n’acceptant d’autres invitations que celles de leur mère et de leur sœur. Mme Prévost se tenait généralement à ces soirées avec beaucoup de modestie, 

 Quant à M. et Mme Servent, ils étaient sans cesse occupés à organiser des bals brillants dans leur magnifique salon. Une partie de leurs soirées se passaient donc dans le monde, ou au théâtre ; quelquefois à l’Opéra. C’était pour eux la vie mondaine dans toute l’expression du mot. C’était même un moyen que Mme Presta avait conseillé à sa fille dans la pensée de mieux retenir son mari près d’elle. Ce conseil était-il bon ? C’est ce que nous verrons plus tard. Les dames du monde ont cela de particulier, qu’elles manquent généralement de prévoyance et calculent rarement avec leur état de fortune. Satisfaire leurs goûts semble être leur principale préoccupation et elles sont toutes surprises quand un jour elle s’aperçoivent que leurs revenus se trouvent épuisés ou près de l’être. 

 Ernest avait aussi ses habitudes. Depuis qu’il était dans la maison Presta, il passait à peu près toutes ses soirées à apprendre à jouer du violon, instrument sur lequel il était devenu assez fort pour pouvoir figurer honorablement dans un concert de société. Dans les soirées de Mme Presta il était fort souvent applaudi, non seulement, sous ce rapport, il regrettait de n’y être plus admis, mais il souffrait de ne plus voir Clara. Pour s’en distraire il lisait beaucoup, et quelquefois il allait au spectacle. Mais ce qui lui plaisait le plus, c’était le dimanche, après la messe, de se rendre chez sa sœur dont le mari était devenu le premier ébéniste du faubourg Saint-Antoine et avait acquis une assez belle fortune. 

 M. et Mme Lipmann avaient deux charmants enfants, Ernest les aimait beaucoup et il se plaisait à les amuser, ce qui était une grande distraction pour lui. Puis, après le dîner de famille, venaient dans la soirée quelques amies avec qui on jouait au vingt et un ou au loto, et lorsque arrivaient onze heures, chacun rentrait chez soi, l’esprit satisfait et le cœur joyeux. 

 Malgré toutes ces distractions Ernest, connaissant les mauvaises dispositions de Mme Presta à son égard et n’osant plus se présenter dans la maison de la rue Saint-Honoré, ne pouvait néanmoins oublier Clara, n’ayant plus d’occasions de la voir, son image était toujours présente à son esprit, il y avait donc des instants où il se laissait aller à la mélancolie que son isolement rue du Grand-Chan tier augmentait encore. Il n’y avait que le travail qui le tirait de cette oppression qui pesait sur son cœur et lui donnait la force d’écarter toute espérance, ainsi pour lui se passa tout l’hiver. 

 On était arrivé au mois de février, époque où expirait le congé du colonel, et à chaque instant il s’attendait à être rappelé. Pendant son séjour à Paris, il ne fut pas sans remarquer les dépenses. excessives de son beau-frère et surtout ses pertes au jeu, non seulement il le blâmait intérieurement, mais il se demandait si cela pouvait durer longtemps. Parfois il en témoignait ses craintes à sa femme, mais ses observations se bornaient là. 

 M. Presta n’était pas sans le savoir aussi ; seulement dans la crainte de contrarier Mme Presta, il n’osait en parler et il préférait ne rien dire. il savait donc que Gaston avait déjà vendu deux maisons provenant de la succession de son père mort depuis quelques mois. 

 Mme Servent connaissait parfaitement les pertes que son mari faisait au jeu, elle connaissait aussi ses dépenses pour ses chevaux et bien d’autres folies ; mais peu habituée à compter et, ne s’étant jamais rendu compte de la fortune de son mari, elle y faisait à peine attention. On lui disait si souvent qu’il était fort riche, qu’elle ne cherchait pas à en savoir davantage. Ce qui la préoccupait beaucoup, c’était de voir Gaston s’absenter tous les jours et une partie de la nuit. Elle s’en tourmentait d’autant plus qu’elle était sans enfants ; ne connaissant pas cette joie du cœur de la femme, elle souffrait énormément de l’isolement dans lequel elle se trouvait à peu près continuellement. 

 Mathilde n’osait se plaindre de son mari à sa mère ; mais elle confiait ses chagrins à sa sœur Irma qui, de son côté, en entretenait souvent le colonel, l’un et l’autre étaient donc peinés de savoir leur sœur malheureuse. 

 Un jour Mathilde entra tout en pleurs chez Irma. 

 – Que t’est-il arrivé, chère sœur ? 

 – Tiens, je viens de recevoir cette lettre, lis-la. Lorsque Irma l’eut lue, elle la passa à son mari ; à son tour le colonel en prit connaissance, il en était indigné. 

 C’était une lettre anonyme prévenant Mme Servent que son mari avait pour maîtresse une cantatrice de l’Opéra, pour laquelle il dépensait des sommes d’argent énormes. 

 – Chère sœur, dit Irma, ne te chagrine pas ainsi ; ce n’est qu’une lettre anonyme, peut-être n’est-ce qu’un mensonge ; il ne faut pas y ajouter foi. Il y a tant de méchantes gens dans le monde ! 

 – Ah ! tu me dis cela pour me consoler. Irma ; mais n’est-ce pas la raison pour laquelle Gaston est toujours absent et rentre si tard dans la nuit et quelquefois ne rentre pas du tout. 

 – En tout cas, fit le colonel, il est déplorable de voir un homme qui a une jeune femme passer ainsi des nuits dehors. N’importe où ce soit, ce n’en est pas moins blâmable, et quels sont ses procédés envers vous ? ajouta-t-il. 

 – Il est toujours assez convenable, mais s’il m’arrive de lui faire le plus petit reproche, il prend son chapeau et s’en va. 

 – Autrement dit, continua le colonel, il est très indifférent à votre égard. 

 Mathilde baissa les yeux et ne répondit pas. 

 – Cela est grave, il n’est que temps d’y remédier. 

 – Et que croyez-vous que je puisse faire ? 

 – Ne dites rien à personne, ma chère Mathilde, ne vous tourmentez pas et laissez-moi faire. Je me charge de tout. 

 Le colonel prit aussitôt son chapeau, alla trouver M. Presta à son cabinet de travail, et lui rapporta la conversation qu’il venait d’avoir avec sa belle-sœur. 

 – Rien ne m’étonne de tout ce que vous me dites, colonel ; j’en ai toujours eu le pressentiment, j’ai bien vu au train que Gaston mène, qu’il viendrait bientôt au bout de sa fortune ; mais comment l’en empêcher ? 

 – Savez-vous, reprit le colonel, qu’il a vendu deux propriétés, et qu’il est sur le point d’en vendre une troisième ? 

 – Je sais encore cela, que voulez-vous ? Il est maître de sa fortune, et je ne vois aucun moyen de l’arrêter sur cette pente fatale qui l’entraîne à sa ruine. 

 – Cependant, monsieur Presta, ne pourrions-nous tenter quelque chose, tout au moins lui donner des conseils ? 

 – Voulez-vous vous en charger, colonel ? 

 – Mais, à nous deux, se serait beaucoup mieux, ce me semble ; tenez, voulez-vous que je l’invite à déjeuner, au dessert nous aborderons la question. 

 – Soit, répondit monsieur Presta, j’y consens. 

 Aussitôt rentré chez lui, le colonel n’eut rien de plus pressé que d’adresser une lettre d’invitation à déjeuner à Gaston, lui disant qu’il avait une communication importante à lui faire. 

 Le surlendemain, à l’heure indiquée, Gaston arrivait. 

 – Eh bien ! colonel, vous avez quelque chose de particulier à me communiquer, dites-moi ce que c’est, je vous prie. 

 – Mon cher Gaston, répondit M. Prévost, nous allons commencer par déjeuner ; tenez, voici notre beau-père justement qui arrive, entre la poire et le fromage, nous causerons de la communication que j’ai à vous faire. 

 – Tout à votre disposition, colonel ; en attendant, avez-vous du bon vin à m’offrir ? Je vous en préviens, je suis assez difficile sur le chapitre. 

 – Soyez tranquille, mon ami, je crois que celui que je vais faire servir n’est pas mauvais. 

 On se mit à table. On causa de la guerre et de l’armée. M. Presta soutenait Napoléon, M. Prévost l’appuyait, Gaston, lui, défendait ses principes démocratiques ; enfin, tout en discutant, on arriva au dessert. Alors, M. Presta commença. 

 – Dites donc, Gaston, on m’a dit que vous êtes dans l’intention de vendre votre propriété de la rue du Bouloi ? Si cela est vrai, savez-vous qu’elle me conviendrait pour y établir de nouveaux magasins ? Quel est le prix que vous en voulez ? 

 – Qui vous a dit, beau-père, que je voulais vendre cette propriété ? 

 – C’est un de vos amis. 

 – Eh bien ! cet ami s’est trompé ; je cherche à faire un emprunt hypothécaire sur cette maison, mais je ne veux pas la vendre. 

 – Vous avez donc besoin d’argent pour faire un emprunt, riposta M. Presta ? 

 – Que voulez-vous ? on me reproche sans cesse de ne rien faire. On m’offre une excellente affaire, où je trouverai de l’occupation et je suis décidé à y prendre un intérêt. Voilà pourquoi il me faut de l’argent. 

 – En tout cas, dit à son tour le colonel, cela vaudra mieux que de perdre votre argent au jeu et de l’égarer dans les coulisses de l’Opéra avec des cantatrices. 

 – Qu’est-ce à dire, colonel ? Est-ce que vous avez l’intention de m’accuser ou de m’adresser un reproche ? je ne vous reconnais pas ce droit et je ne reconnais à personne celui de discuter mes actes ! 

 – Allons, Gaston, ne vous fâchez pas, reprit M. Presta, ce que vous en dit le colonel, c’est dans l’intérêt de ma fille. Nous savons que vous ne la rendez pas heureuse, et nous avons le droit et le devoir de la défendre ; or, votre conduite n’est pas exempte de reproches. 

 – Oui, ajouta le colonel, vous dépensez follement votre fortune ; vous ne remplissez pas vos devoirs envers votre femme, et vous compromettez l’honneur de toute une famille, j’ai donc le droit de vous le faire observer. 

 – Sachez, colonel, que personne ne s’est jamais permis de me faire de remontrances, vous êtes le premier qui osiez m’en faire, et je ne suis pas homme à en accepter. En même temps, Gaston se levait brusquement de dessus son siège. Le colonel se leva également. 

 – Eh bien ! sachez aussi que je ne suis pas homme à me laisser insulter, et que, si vous n’étiez pas mon beau-frère, cela ne se passerait pas ainsi. 

 Comme ces deux hommes, en se menaçant, se rapprochaient l’un de l’autre, M. Presta se précipita entre eux deux et leur dit : 

 – Allons, messieurs, cessez ces discussions, et ne vous battez pas en ma présence. Je vous le défends ! 

 A cet instant, la porte du salon s’ouvrit. C’étaient Irma et Mathilde qui, en entendant la querelle, se précipitaient devant leurs maris et leur prenaient le bras de manière à les éloigner ; elles pleuraient et étaient pleines d’angoisses. 

 Le colonel était impassible, Gaston écumait de rage et il gesticulait comme un beau diable ; puis, après s’être dégagé des bras de sa femme, il prit précipitamment son chapeau et s’éloigna. 

 L’impression que cette scène laissa sur l’esprit des assistants fut des plus douloureuses, ce ne fut qu’au bout de quelques. instants qu’ils purent s’en remettre. 

 – Mon Dieu ! dit Mathilde, vous l’avez par trop froissé, cela va retomber sur moi ; il ne me pardonnera jamais d’être le sujet de vos observations. 

 – Sois tranquille, ma chère enfant ; si jusqu’à présent Gaston ne t’a pas maltraitée, il ne commencera pas aujourd’hui. Seulement, ne sois pas surprise si tu ne le vois pas rentrer cette nuit, et s’il rentre, garde-toi bien de lui adresser le moindre reproche, toute sa colère retombera sur le colonel qui a porté le coup, nous n’avons plus qu’à en attendre le résultat. 

 – Je suis de votre avis, beau-père, dit à son tour le colonel, mais sa colère m’importe peu, l’essentiel est que cette explication produise un effet salutaire. 

 On ne sera pas surpris que Gaston ait montré tant de susceptibilité envers le colonel, lorsqu’on saura que sa mère étant morte en le mettant au monde, son père l’avait confié à une gouvernante qui avait cédé à toutes ses volontés. Fils unique, Gaston avait été fort gâté ; son père très occupé d’ailleurs dans sa manufacture, négligea les soins qu’eût nécessités l’éducation de ce jeune homme, il le laissa dans une complète oisiveté et livré à tous les caprices de son âge. Gaston savait qu’il aurait une grande fortune à sa disposition, et il en abusait sans que son père lui fit la moindre observation. Aussi contracta-t-il de bonne heure des habitudes de dissipation, dont il était à présumer qu’il ne pourrait se défaire plus tard. Personne ne lui avait jamais fait de remontrances, en conséquence, il avait toujours joui de le plus grande liberté d’action. 

 Combien, hélas ! y a-t-il de pères de famille qui ont ce tort grave de laisser leurs fils dans l’oisiveté et de les abandonner au caprice de leurs passions, Puis, plus tard, on s’étonne que ces jeunes gens devenus hommes dissipent des fortunes qui ont coûté tant de peine et d’années à amasser, et s’égarent dans des idées vicieuses où le plus souvent la politique joue le plus grand rôle. 

 Gaston était donc de ces hommes dont l’extérieur ne manque pas de distinction et à qui la nature permet de paraître avantageusement dans le monde, mais au fond, manquant d’instruction et de règle de conduite ; car, il n’avait pas été élevé dans ces principes de morale qui forment le cœur et l’esprit, en donnant à l’homme l’expérience pratique de la vie, qui lui assure une existence solide à l’abri des vicissitudes humaines. 

 Revenons à M. Presta. En rentrant chez lui, il ne savait comment il s’y prendrait pour rendre compte à sa femme de ce qui venait de se passer ; mais comme il supposait qu’elle l’apprendrait tôt ou tard, il pensait qu’il était plus convenable que ce fût plutôt de sa bouche que de celle d’un étranger. Alors, il lui conta, dans tous ses détails, la scène qui avait eu lieu chez le colonel. 

 Mme Presta écouta avec beaucoup de calme, elle parut d’abord réfléchir ; puis, ne voulant sans doute donner tort au colonel dont elle appréciait le bon jugement, ni à Gaston qu’elle affectionnait, elle se contenta d’adresser quelques questions à son mari. 

 – Vous savez donc que Gaston a vendu deux maisons, et qu’il a l’intention d’emprunter sur celle de la rue du Bouloi ? 

 – Mais certainement, je le sais, ma chère amie. 

 – Vous savez également que Gaston perd beaucoup d’argent au jeu et qu’il dépense au delà de ses revenus ? 

 – Oui, je sais tout cela. 

 – Comment avez-vous appris sa liaison avec cette cantatrice de l’Opéra dont vous venez de m’entretenir ? 

 – Je l’ai appris par une lettre anonyme adressée à Mathilde. 

 – Pour moi, cette accusation est un mensonge, reprit Mme Presta, et je suis convaincue que c’est une infâme calomnie. Les torts de Gaston sont assez grands sans qu’on ne lui en attribue d’autres qu’il n’a pas. Je ne blâme pas le colonel ni vous non plus, mon cher mari, mais je crois que vous l’avez traité trop durement. Vous auriez mieux fait de lui donner le conseil d’entreprendre quelque affaire commerciale ou industrielle de manière à lui donner de l’occupation et à le détourner de ces mauvais penchants. Voilà pourquoi j’aurais voulu le voir entrer dans votre maison ; vous ne l’avez pas voulu, et voici ce qui en résulte. Gaston a cherché une autre affaire qu’il est sur le point de traiter, et c’est là la raison pour laquelle il cherche à emprunter sur sa propriété de la rue du Bouloi. 

 – Vous avez parfaitement raison, ma chère amie ; comme vous, je pense que Gaston à besoin d’occupation ; mais il est bien tard pour qu’il s’y habitue ; selon moi, il ne fera jamais un bon négociant ni un bon industriel. Mais enfin, si l’affaire qu’il veut entreprendre est bonne, peut-être réussira-t-il. Sans être trop curieux, puis-je savoir qu’elle est cette affaire ? 

 – Je ne vois pas d’inconvénient à vous la faire connaître ; voici ce dont il s’agit. 

 – On m’a beaucoup parlé d’une invention magnifique concernant la fabrication du cristal. L’invénteur est un nommé Bruneau. Il cherche un associé qui ait des fonds pour monter une usine ; j’ai pensé que cela conviendrait à Gaston et je lui en ai fait la proposition qu’il a acceptée. Voilà donc qu’elle est cette affaire. 

 – Allons, madame Presta, je vois que vous vous entendez à conduire une négociation, je vous en fais mon compliment ; je souhaite à Gaston beaucoup de succès. L’invention de M. Bruneau peut être bonne ; mais en général, j’accorde peu de confiance aux inventeurs, et je me méfie des inventions nouvelles. Cependant il y en a qui réussissent ; espérons que celle-là sera de ce nombre. Alors vous connaissez bien ce M. Bruneau ? 

 – Si j’en crois les renseignements qu’on m’a donnés sur son compte, ce doit être un parfait honnête homme. 

 – Décidément tout est prévu, je n’ai plus rien à dire. Continuez votre œuvre, je vous souhaite bonne chance, en attendant je crois convenable de prendre des mesures pour assurer la dot de notre fille, en la mettant à l’abri de toute éventualité. 

 – Aimeriez-vous donc mieux que votre gendre se ruinât ? ajouta Mme Presta, car s’il continue à se conduire comme il le fait, cela ne peut manquer d’arriver. 

 – Que voulez-vous ? ma chère amie, c’est un malheur que, selon moi, nous ne pouvons éviter. 

 Cette conversation se termina là. 

 Deux jours après, un nouveau tourment vint atteindre la famille Presta. 

 Le colonel reçut l’ordre de rejoindre son régiment ; ce fut donc le tour d’Irma à tomber dans la tristesse ; car cette nouvelle séparation la plongeait dans la douleur extrême que partageait toute la famille, à l’exception de Gaston qui avait toujours sur le cœur les paroles dures de son beau-frère. 

 Lorsque le colonel fut parti, Gaston, qui n’était pas rentré chez lui depuis son altercation, y rentra. 

 – Je viens, dit-il à sa femme, vous annoncer que j’ai fait un emprunt de cent mille francs sur mes propriétés, et que je les engage dans une entreprise industrielle dans laquelle je serais très occupé. A ce sujet j’ai contracté une société dont l’acte est signé, et mon associé et moi, nous allons construire une usine à Pantin. 

 – Je ne puis que vous en féliciter, répondit froiment Mathilde. 

 – Oserai-je vous demander si vous voulez m’accepter à déjeuner ? 

 – Pourquoi pas ? vous êtes chez vous. 

 On se mit à table ; on se parla peu ; mais nul reproche ne sortit de la bouche de Mathilde, aucune explication ne fut provoquée par Gaston. Après le repas, comme il se disposait à sortir, il dit : 

 – Je viendrai dîner ce soir. 

 Deux jours après, la paix était faite dans le ménage ; mais qu elle paix ? Mathilde n’en était pas moins sous le poids d’une pénible appréhension. Elle se demandait si véritablement Gaston allait revenir à de meilleurs sentiments, elle n’osait l’espérer. De son côté, Gaston n’en restait pas moins non plus sous l’impression d’un ressentiment dont il n’était pas maître, tant il est vrai que dans un ménage, quand la bonne harmonie vient à être ébranlée, la confiance et l’affection ont bien de la peine à renaître. 

 Tout ce qui venait de se passer aurait dû faire beaucoup réfléchir Mme Presta à l’égard de Clara, loin de là, elle persistait plus que jamais dans son projet de lui faire épouser le jeune homme de son choix. Mme Bremont, de son côté, cherchait à l’entretenir dans sa résolution. 

 Le jeune Paul de Bremont (c’est ainsi qu’il se faisait appeler) avait donc été reçu à toutes les soirées de Mme Presta. Il était plein d’attentions et de prévénances pour Clara, mais elle n’y répondait constamment qu’avec beaucoup de froideur. Souvent même lorsqu’il se hasardait à lui adresser quelques paroles ayant trait aux sentiments qu’elle lui avait inspirés, elle ne répondait pas du tout. Elle était polie envers lui, mais, rien de plus. Paul en souffrait beaucoup, car plus Clara repoussait ses prévévances, plus son amour grandissait. Les deux mères étaient désolées. 

 Enfin, pendant tout l’hiver, Clara ne prit aucun intérêt aux soirées de sa mère ; elle était devenue très indifférente à tous les plaisirs de son âge. Sa gaieté et cet entrain qui lui donnaient tant de charmes avaient même, en quelque sorte, entièrement disparu. 

 Paul de Bremont, cependant, était un jeune homme fort bien physiquement, bien élevé, spirituel, bon musicien. Il avait toutes les qualités pour espérer plaire et être aimé. Malheureusement pour lui lorsqu’il se présenta, il était trop tard. Le cœur de Clara était déjà épris d’Ernest, et cet amour était si profond qu’on ne pouvait l’en détourner, tous les efforts tentés à ce sujet devenaient donc complètement inutiles. 

 Mme Presta avait beau entretenir souvent sa fille de Paul et lui vanter tous ses avantages ; non, ma mère, lui répondait toujours Clara, je ne veux pas me marier, au surplus, ce jeune homme ne me plaît pas. Il est donc inutile que vous m’en parliez davantage. 

 Cette persistance désespérait Mme Presta. 

 M. Presta, de son côté, n’était pas sans observer la tristesse de sa fille et la mauvaise humeur de sa femme. Alors, il prit le parti d’interroger Clara et la prenant un jour en particulier, il lui dit : 

 – Voyons, mon enfant, depuis quelque temps tu me parais triste ; sois franche avec moi ; aurais-tu du chagrin ? quelqu’un t’aurait-il fait de la peine ? 

 La jeune fille baissa les yeux et laissa échapper quelques larmes. 

 – Ce qui me chagrine, papa, répondit-elle, c’est que maman veut à toute force me marier. 

 – Et toi, tu ne le désires pas ? 

 – Non cher papa, surtout avec quelqu’un qui ne me plaît pas. 

 – C’est-à-dire qu’avec un jeune homme qui te plairait, tu ne refuserais pas le mariage. 

 Clara baissa de nouveau les yeux. rougit et ne répondit mot. 

 – Est-ce que tu aurais distingué quelqu’un ? 

 Même silence ; Clara baissait toujours les yeux et ne répondait pas. 

 – Encore une fois, ma fille, sois franche, voyons ? n’est-ce pas Ernest que tu aimes ? 

 Pour toute réponse, Clara se jeta aux genoux de son père. Après s’être remise de son émotion, elle finit par dire : 

 – Oui, papa, et si maman persiste à vouloir m’en faire épouser un autre, je n’y consentirais jamais. 

 – Très bien, mon enfant, tranquillise-toi. Je vais aviser à m’entendre avec ta mère et tout cela s’arrangera. 

 Clara remercia son père avec effusion et se retira très soulagée. 

 On était sur le point de donner un dîner où devaient être invités M. et Mme Bremont et leur fils, c’était une dernière tentative que voulait faire Mme Presta. Cette disposition décida son mari à avoir un entretien avec elle à ce sujet. 

 – Je vois, ma chère amie, que vous persistez dans votre résolution de donner notre fille à Paul de Bremont ; mais je dois vous dire que Clara m’a déclaré qu’elle ne consentira jamais à l’épouser. 

 – Pourquoi cela ? répliqua vivement Mme Presta. 

 – Parce que Clara n’aime pas ce jeune homme et qu’elle en aime un autre. Vous le savez bien. 

 – C’est cela ! M. Ernest. C’est ce que nous verrons. 

 – Je vous l’ai déjà dit, vous avez tort de vouloir forcer l’inclination de cette enfant, ce n’est pas vouloir la rendre heureuse. 

 – Vous savez bien, mon cher mari, ce que c’est que l’amour chez les jeunes filles, quand elles ont six mois de mariage elles n’y pensent plus. 

 – C’est une grande erreur de votre part, madame Presta, voilà comment il arrive qu’il y a tant de mauvais ménages, comme celui des époux P... que vous connaissez bien, dont la femme après avoir abandonné le domicile conjugal a été trouvée morte avec son amant dans un établissement de bain où ils s’étaient ouvert les artères. Puis encore celui de monsieur D..., notre voisin, dont la femme après quatre ans de ménage s’est enfuie à l’étranger avec l’amant qu’elle n’avait pu épouser, et qui plaide en ce moment en séparation et se dispute les enfants. Vous n’avez cependant plus à alléguer qu’Ernest est sans position, puisqu’il partage avec moi les bénéfices de ma maison et, vous le savez, les parts sont belles. 

 – Alors vous êtes toujours décidé à céder au désir de votre fille. Eh bien ! moi, je vous le déclare, ce mariage ne se fera pas, dit Mme Presta, d’un ton-très affirmatif. 

 – Eh bien ! Je soutiens que vous ferez le malheur de notre enfant ! 

 – Vous avez beau dire, ce mariage me déplait, j’ai donné ma parole à Mme Bremont, je vous le répète, Clara n’épousera pas votre M. Ernest. 

 – C’est ce qui vous trompe reprit, en élevant la voix, M. Presta, piqué dans son amour-propre. Vous êtes mère et votre devoir est de rendre votre fille heureuse. Jusqu’à présent j’ai usé de tous les ménagements possibles pour vous faire entendre raison ; puisque vous persistez à faire prévaloir votre volonté, je vous déclare, à mon tour que, Clara étant aussi mon enfant, mon devoir est d’user de mon autorité de père. Clara épousera donc Ernest ; je le veux ! 

 A ces mots, Mme Presta qui, pour la première fois, entendait des paroles aussi énergiques de la part de son mari, tomba à demi évanouie sur un fauteuil. M. Presta secoua vivement le cordon de la sonnette pour appeler les domestiques ; ils ne tardèrent pas à arriver, on s’empressa autour de Mme Presta et lorsqu’elle fut un peu revenue, on la conduisit dans sa chambre, où au moyen d’un peu de repos elle put se remettre de son émotion. 

 M. Presta était désolé, il eut voulu revenir sur ses paroles ; mais le coup était porté, il fallait en subir les conséquences. 

 Le lendemain Mme Presta put reprendre ses occupations ordinaires, seulement elle ne parlait pour ainsi dire pas à son mari. Cet état de choses dura plusieurs jours. On ne parla donc plus de Clara et le dîner où la famille Bremont devait être invitée n’eut pas lieu. 

 Quelques jours après on partit pour la campagne. Clara vivement impressionnée de ce qui s’était passé entre son père et sa mère était tombée dans une espèce de mélancolie, et était devenue fort triste. Déjà elle avait beaucoup maigri et était très pâle, sa mère commençait à en éprouver quelque inquiétude. Craignant qu’elle ne tombât sérieusement malade, elle se décida à faire venir son médecin. Elle en parla à M. Presta, non seulement il l’approuva, mais encore il se chargea de prévenir le docteur. 

 Dès le lendemain le docteur arriva à Saint-Cloud. – Eh bien, dit-il en entrant, qu’a donc cette jeune fille ? Ce n’est pas sérieux, je l’espère. Alors il examina la malade, l’ausculta, la questionna longuement. Il réfléchit un moment et puis il dit : 

 – Votre fille, Madame, n’est atteinte d’aucune affection grave, vous pouvez vous tranquilliser ; nous allons lui prescrire quelques potions et ce ne sera rien. 

 Au moment où il s’éloignait de Clara pour sortir, il ajouta à voix basse : – Voulez-vous que je vous dise la vérité, Madame ? Eh bien, votre demoiselle souffre d’une maladie de cœur à laquelle il n’y a d’autre remède que le mariage. Il faut vous hâter de la marier avant qu’elle ne prenne plus de gravité. 

 – Vraiment, docteur, fit Mme Presta, et vous pensez. 

 – Je pense, interrompit le docteur, qu’il est urgent de la marier ; car, j’ai vu plus d’une jeune fille mourir de cette maladie, et il sortit laissant Mme Presta livrée à ses réflexions. 

 M. Presta, en rentrant le soir, interrogea sa femme sur ce qu’avait dit le médecin de l’état de sa fille. 

 – Il n’a constaté ancune affection grave, répondit Mme Presta, mais il conseille de la marier le plus tôt possible. 

 – Je n’osais vous le dire, ma chère amie, mais je pensais comme le docteur. 

 – C’est-à-dire que vous triomphez, mon cher mari, et que je dois me rendre à la nécessité. Agissez donc maintenant comme vous l’entendrez ; quant à moi, j’ai un devoir à remplir : c’est d’en donner connaissance à nos amis afin que leur fils n’aspire plus à la main de Clara. 

 – C’est très bien, alors vous m’autorisez à m’en occuper. 

 – Sans doute, puisqu’il le faut. 

 On était alors au mois de mai 1804, la veille même de cette mémorable journée, où fut célébrée avec tant d’éclat, la nomination de Napoléon Bonaparte au titre d’empereur. C’était fête dans toute la France et dans toutes les familles. M. et Mme Presta, pour ce jour-là, avaient invité plusieurs de leurs amis à venir prendre part au dîner qu’eux-mêmes donnaient à cette occasion. M. Presta en profita pour dire à Ernest. 

 – Je suis heureux de vous dire, mon cher Ernest, que ma femme est un peu revenue sur votre compte et qu’elle regrette aujourd’hui de vous avoir éloigné de notre maison. Elle me charge de vous prier de vouloir bien vous joindre demain à nos amis pour fêter l’inauguration de l’empire. Voulez-vous accepter son invitation ? 

 – Mais, monsieur Presta, c’est beaucoup d’honneur pour moi. J’accepte de grand cœur. 

 – Vous savez que Clara est très souffrante. Elle a besoin de distractions la pauvre enfant, votre gaieté la ranimera peut-être. 

 – Je ferai de mon mieux pour lui être agréable, elle est si bonne et si charmante ! 

 – C’est ce que tout le monde me dit. Puis, M. Presta ajouta : allons, Ernest, à demain, il lui tendit la main et s’éloigna. 

 En arrivant à Saint-Cloud, M. Presta annonça l’invitation qu’il avait faite à Ernest. Mme Presta l’approuva. Comme on le pense bien cette nouvelle combla Clara de joie, à ce point qu’elle ne put s’empêcher de la laisser entrevoir aux personnes qui l’entouraient. 

 Le lendemain, aucun des invités ne manqua. Toute la famille se trouvait donc réunie au grand complet, car Gaston, qui n’avait pas paru chez son beau-père depuis son algarade avec le colonel, y assistait aussi. On fit d’abord quelques dissertations dans le jardin, puis une promenade dans le parc à laquelle se joignit Clara à qui la présence d’Ernest semblait avoir déjà donné des forces. La gaieté était peinte sur le visage de tous les convives. 

 On sonna ; comme tout le monde entrait dans la salle à manger, paraissant très disposé à faire honneur au dîner, un domestique vint prévenir M. Presta qu’une estafette venait d’arriver dans la cour et demandait à lui parler. En l’abordant : voilà deux dépêches pour vous, Monsieur, veuillez signer mon reçu, dit le soldat. M. Presta prit les dépêches et s’empressa de les ouvrir. 

 La première était une lettre du colonel Prevost qui annonçait lui-même sa nomination au grade de général de brigade pour sa belle conduite dans diverses batailles. 

 La seconde contenait un brevet par lequel M. Presta était nommé chevalier de la Légion d’honneur, pour services rendus à l’armée par l’excellence de ses fournitures. 

 Lorsque M. Presta annonça ces deux importantes nouvelles à ses invités ; une joie inexprimable éclata parmi eux. Tous lui adressèrent leurs félicitations ; puis un cri unanime de vive l’empereur ! retentit dans la salle. Mme Presta embrassa son mari, ses filles en firent autant. On complimenta également Mme Prevost qui pleurait de joie, et l’on se mit à table. 

 Au dessert, le nouveau légionnaire porta un toast à Napoléon I er et tous les assistants répondirent par un cri de vive l’empereur ! qui ne pouvait faire douter de leur franche sincérité. 

 A son tour, Ernest leva son verre et porta une santé à son protecteur en faveur duquel il prononça quelques paroles bien senties et où il n’oublia pas le général. Paroles qui furent vivement applaudies par la société tout entière. 

 Le soir, chacun rentra, enchanté de cette agréable journée. Ernest était au comble du bonheur. Il n’en était cependant pas de même dans la famille Bremont, qui rentra chez elle très froissée d’avoir vu Ernest si en faveur dans la maison Presta. Paul surtout était très affecté ; il voyait clairement qu’il ne pouvait plus espérer de se faire aimer de Clara et qu’il devait cesser de prétendre à sa main. 

 Mme Presta, en effet, ne prévoyant pas ce qui se passerait en faisant ses invitations, et n’ayant pas eu le temps de prévenir M. et Mme Bremont, crut devoir s’empresser, dès le lendemain, de leur faire une visite. Ce qu’elle avait à leur dire était très pénible, mais il était de toute convenance de les avertir des dispositions nouvelles auxquelles elle avait dû forcément souscrire. Elle s’acquitta donc de cette mission. M. et Mme Bremont tout en acceptant les excuses de Mme Presta, n’en étaient pas moins froissés et contrariés. Quant à leur fils, le pauvre garçon en était fort peiné et très triste. Il ne s’en consolerait pas, disait-il à son père et sa mère. Enfin, Mme Presta revint à Saint-Cloud, bien convaincue qu’elle avait rempli son devoir et qu’elle n’avait aucun reproche à se faire. 

 De son côté, M. Presta alla à Paris, se croyant obligé, à raison de sa décoration, d’accorder à chacun de ses employés une certaine gratification. Il crut devoir, en outre, donner cinq cents francs au maire pour les distribuer aux pauvres de son arrondissement, sans oublier ceux qui avaient l’habitude de se présenter dans la maison de la rue du Grand-Chantier, entre autres un joueur d’orgue qui paraissait être très malheureux. 

 Pour Mme Presta, dont l’ambition n’avait pas de bornes, la distinction que venait d’obtenir son mari et la promotion de son gendre au grade de général étaient une grande compensation de l’abandon qu’elle venait de faire, de l’espérance qu’elle avait eue de voir sa fille porter le titre de comtesse ; mais elle ne se trouvait pas suffisamment satisfaite. Il lui vint donc l’idée de vouloir être admise aux réceptions de la cour. 

 – Mon ami, dit-elle à son mari, vous êtes en bons termes avec le ministre de la guerre ; si vous lui demandiez de nous faire admettre aux bals des Tuileries ; nous avons assez de titres ce me semble pour qu’on nous accorde cette faveur. 

 – Dès que cela peut vous faire plaisir, j’en ferai la demande ; justement j’ai une visite à faire au ministre, j’en profiterai pour en causer avec lui. En attendant, j’ai aussi une demande à vous faire. Voulez-vous permettre à Ernest de venir passer les après-midi du dimanche avec nous ? 

 – Mais certainement, je m’y oppose pas du tout, je croyais que c’était convenu. 

 Le jour même, M. Presta en fit part à Ernest qui ne manqua pas de venir dès le lendemain. 

 Au bout d’un mois, Clara allait déjà beaucoup mieux, et tout faisait présumer que sa santé serait bientôt complètement rétablie. 

 Deux mois se passèrent ainsi. Mme Presta ne mettait aucun empêchement à ce qu’Ernest causât librement avec Clara ; il n’osait, cependant, pas encore lui parler de son amour ; de même il n’osait demander sa main à ses parents. Il attendait qu’ils lui en parlassent les premiers ; ce qui arriva. 

 Un samedi, après une longue conférence d’affaires. M. Presta dit à Ernest : 

 – Voyons, mon ami ! maintenant parlons d’autre chose. Vous connaissez mon franc parler, je ne vais pas aller par quatre chemins pour ce que j’ai à vous dire. Vous aimez Clara, je n’en doute pas, vous n’ignorez pas que Clara vous aime. Mais vous êtes embarrassé pour me demander sa main. Je viens donc vous mettre à l’aise. Votre intention est de l’épouser, n’est-ce pas ? 

 – C’est le plus cher de mes vœux, répondit Ernest ; cela est vrai, je n’osais pas vous le dire ; je craignais surtout des obstacles de la part de Mme Presta. 

 – Non, mon ami, je puis vous assurer que ma femme est disposée à vous accepter pour son gendre. Seulement, assurez-vous du consentement de Clara, faites ensuite votre demande à sa mère, et les choses iront toutes seules, 

 – Oh ! merci ! mille fois merci ! dès demain je ferai cette démarche. 

 Le lendemain, profitant d’un moment où il était seul avec Clara, il la pria de faire une promenade au jardin. Ils n’y furent pas plutôt, qu’il lui fit part de son intention de demander sa main à ses parents. 

 – M’y autorisez-vous, chère Clara ? 

 – Je ne demande pas mieux, répondit-elle timidement. 

 Ernest prit la main de Clara, y déposa un baiser et lui dit : 

 – Vous me comblez de joie ; j’espère bien que votre mère ne me refusera pas cette précieuse faveur d’où dépend mon bonheur. Je vais de suite m’en assurer. 

 Un instant après, Ernest se rendit auprès de Mme Presta. Elle l’accueillit parfaitement et tout s’arrangea pour le mieux. 

 Mme Presta ajouta : 

 – Je vais m’entendre avec mon mari pour les dispositions à prendre, il vous préviendra quand il en sera temps. 

 Ernest s’inclina respectueusement et alla aussitôt rendre compte à Clara du résultat de sa démarche. Ses sœurs vinrent la rejoindre ; elles la trouvèrent rayonnante de gaieté. 

 Au dîner où assistaient quelques amis invités à passer la journée à Saint-Cloud, M. Presta annonça le prochain mariage de sa fille avec Ernest. Cette nouvelle fut accueillie par une unanime acclamation. Au surplus, elle ne surprit personne, car, il n’était pas un des habitués de la maison qui ne fût persuadé que ce mariage dut s’accomplir tôt ou tard. 

 Dans cette circonstance, M. Presta crut devoir s’abstenir d’inviter la famille Bremont. Pour ne pas se brouiller avec elle, il lui avait cependant fait quelques visites, mais lorsqu’il lui fit des invitations, sous prétexte de quelques empêchements, elle les déclina et ne reparut pas dans la maison Presta, qui vit cette abstention avec d’autant plus de peine que Paul dans l’intention d’éloigner son chagrin, venait d’entreprendre un long voyage comme complément, disait-il, de son éducation. 

 La semaine suivante, pendant qu’Irma et Mathilde étaient à Saint-Cloud, où elles se tenaient avec leurs parents une partie de l’été ; on s’entretint des préparatifs du mariage. On convint que tout se passerait simplement. Les dames s’occuperaient de la corbeille et du trousseau. Ernest s’occuperait de l’appartement de la rue du Grand-Chantier et de l’ameublement. Un dîner de famille et d’intimes aurait lieu, de même qu’un bal dans les appartements de la rue Saint-Honoré, sans faste, ni grand apparat. 

 Ernest ne trouva aucune objection à faire à ces dispositions. Il demanda seulement l’autorisation d’inviter sa sœur et son beau-frère, ce qui fut accordé sans difficulté. Le jour de la célébration du mariage fut fixé au 12 août. 

 Irma et M. Presta en firent part au général, et lui témoignèrent le désir de le voir assister à cette cérémonie. Nous espérons, lui écrivaient-ils, que vous obtiendrez un congé, ne fût-il que de quelques jours. 

 Le général répondit qu’à raison de l’état persistant de la guerre, il ne pouvait obtenir que huit jours et qu’il serait en temps convenable pour la noce. 

 Nous ne parlerons pas du contrat de mariage, Ernest l’accepta tel que M. Presta l’avait fait disposer. Toute la famille le signa, même le général qui arriva à temps pour y apposer sa signature. 

 Le 12 août arriva, la cérémonie à l’église fut des plus convenables, le dîner fort gai ; et on s’amusa beaucoup au bal. 

 Julie, la dernière fille de Mme Presta, y assistait. Sa mère venait de la retirer de pension, afin qu’elle remplaçât près d’elle Clara dont l’éloignement lui était pénible. 

 Voilà donc Ernest et Clara arrivés au comble du bonheur, et bien installés dans leur appartement de la rue du Grand-Chantier. Il ne leur restait plus rien à désirer ; mais laissons les nouveaux époux livrés à leur ivresse et revenons à leurs sœurs, beaucoup moins heureuses que Clara. 

 Si ce fut un grand bonheur pour Mme Prevost de posséder son mari pendant huit jours, ce fut aussi une nouvelle douleur pour elle de le voir repartir, surtout au temps où les bulletins de la guerre annonçaient chaque jour la mort de tel ou tel général. Sa tristesse augmentait chaque jour, ses traits s’altéraient sensiblement. Sa mère et ses sœurs avaient beau chercher à la distraire, avaient beau lui parler de son enfant, la mélancolie la dominait. Souvent on la surprenait en larmes. 

 Mme Presta commençait à craindre qu’une maladie ne se déclarât. On parlait de la faire voyager, de l’envoyer dans le midi. En réalité, la seule chose qui eût pu lui rendre le calme, c’eût été de la rassurer sur le sort de son mari, ce que la guerre rendait toutefois impossible. Aussi refusait-elle de prendre aucun plaisir et d’aller dans le monde ; elle préférait son intérieur où elle pouvait librement se livrer à son chagrin. 

 Quant à Mathilde, depuis que son mari avait conclu l’association dont nous avons parlé, elle n’était pas beaucoup plus heureuse ; car, si Gaston rentrait plus exactement chez lui, s’il passait une grande partie de ses journées à son usine de Pantin, il allait néanmoins fort souvent à son cercle ou ailleurs et continuait de jouer. Enfin il passait toutes ses soirées dehors. 

 Fort heureusement, Mathilde n’était pas d’une nature aussi sensible que sa sœur, et se consolait plus facilement. Elle se dédommageait donc de la froideur de Gaston en s’occupant de toilette, en allant dans le monde et en donnant quelques soirées ; dépensant beaucoup, sans se demander si les revenus de son mari augmentaient ou diminuaient, ou étaient suffisants. 

 Gaston, qui n’avait aucune connaissance en construction, et ne savait rien de la fabrication du cristal, était obligé de s’en rapporter à son associé pour toutes les dépenses à faire à l’usine. 

 Un jour vint où les 100,000 francs versés se trouvant absorbés avant qu’on eût pu commencer la fabrication, Bruneau réclamait de nouveaux fonds pour mettre l’usine en marche. Gaston en fut effrayé et s’y refusa d’abord ; mais quand on lui dit que sans cette mesure tout serait perdu, il dut céder. La difficulté était de se procurer la somme réclamée. 

 Gaston ne trouva d’autre moyen que de tenter un nouvel emprunt ; il alla donc trouver un capitaliste qui consentit à lui prêter 100,000 francs à gros intérêts et moyennant une garantie hypothécaire sur sa propriété de la rue du Bouloi. Au bout de quelques mois cette somme trouva son emploi dans l’usine. Le capital versé dans la société par Gaston se trouvait être alors de 200,000 francs avant que l’exploitation pût donner le moindre bénéfice. 

 Gaston, mécontent et fort inquiet, n’allait plus que rarement à l’usine. Bruneau était loin de s en plaindre, attendu qu’un grand désaccord régnait entre les deux associés. Mais laissons-les se débattre, sauf à nous occuper d’eux un peu plus tard. 

 On entrait alors en hiver, les dames Presta étaient toutes occupées de leurs toilettes et de leurs soirées. Les jeunes époux allaient de temps en temp au théâtre, et, fort souvent, ils passaient leurs soi rées chez M. et Mme Lipmann qu’ils affectionnaien tout particulièrement. 

 Tout allait au mieux dans la maison de commerce, où M. Presta et Robert réalisaient des béné fices considérables. 

 Ici nous ferons remarquer que nous n’appellerons plus Ernest autrement que Robert. 

 Rien donc ne semblait devoir troubler le bonheur de la famille Presta, lorsqu’un événement tout à fait imprévu vint tout à coup la frapper de stupeur. 

 On était au 2 décembre, jour du sacre de Napoléon I er . Il y avait fête publique : feu d’artifice, divertissements de nuit et grande réception aux Tuileries ; M. et Mme Presta y assistaient pour la première fois. Robert et sa femme étaient allés diner chez M. et Mme Lipmann, dans l’intention d’aller le soir voir ensemble la fête. Les deux familles qui occupaient les appartements au-dessus de Robert étaient également sorties ; le concierge seul était alors dans la maison de la rue du Grand-Chantier. 

 Nous avons dit que, comme moyen de sûreté, M. Robert et Presta avaient fait disposer à côté de la caisse, une chambre où l’on faisait coucher un garçon de magasin ; l’homme choisi était l’un des plus anciens serviteurs de la maison. Il possédait à tous égards la confiance de ses patrons. Martin, c’était son nom, était marié et père de deux enfant. Ce jour-là, au dire du concierge, il ne rentra qu’a une heure du matin, et jusque-là il ne s’était rien passé d’extraordinaire. 

 Le lendemain, Robert, toujours le premier dans ses bureaux, vint pour entrer dans son magasin, il en trouva la porte fermée, contrairement à l’habitude, car Martin ne manquait jamais de l’ouvrir avant son arrivée. Surpris, il crut que Martin s’était couché tard, et qu’il dormait sans doute encore : pensant le réveiller, il frappa plusieurs coups à la porte sans obtenir de réponse. 

 Robert alla s’informer auprès du concierge s’il avait vu Martin rentrer. 

 Monsieur, dit le concierge, je puis vous assurer que Martin est rentré à une heure ce matin. Tous les deux alors allèrent frapper de nouveau à la porte du magasin et appelèrent Martin à haute voix, sans obtenir la moindre réponse. Une heure se passa ainsi lorsque les employés arrivèrent, attendant, comme le patron, que la porte fût ouverte. 

 Robert, perdant patience et trouvant ce silence extraordinaire, dit au concierge : 

 – Allez chercher un serrurier. 

 Le concierge y courut et revint bientôt avec un ouvrier muni de son trousseau de clefs réglementaire. 

 La porte ouverte, on se précipita vers la chambre de Martin ; elle était grande ouverte. Tout aussitôt on vit Martin tout habillé, étendu sur le plancher, baigné dans une mare de sang. 

 – Martin a été assassiné ! s’écria Robert. 

 La stupeur était peinte sur le visage de tous les assistants. 

 On s’empressa autour du cadavre, on chercha tout d’abord à le ranimer, mais le corps était raidi et glacé. Le malheureux avait reçu, en pleine poitrine, plusieurs blessures évidemment faites par un poignard. 

 Tout à coup, Robert, frappé d’une idée subite, se précipita vers la caisse où le suivirent quelques employés. 

 Le petit coffre dont nous avons parlé et qui contenait 1,500 francs et quelques papiers, était ouvert et tout ce qu’il contenait avait disparu. Quant au grand qui contenait environ 25,000 francs d’argent et toutes les valeurs de la maison, il avait subi quelques fractures et de fortes pesées, mais la porte n’avait pas cédé et rien n’avait pu y être pris. 

 Celte constatation faite, Robert fit prévenir Je commissaire de police et avertir M. Presta. 

 En attendant on chercha par où on avait pu s’introduire. 

 Ce ne peut être que par la porte ou les fenêtres du côté du jardin, dit Robert, allons-y voir. 

 En effet, un barreau de fer était brisé à l’une des fenêtres. Un trou avait été ensuite pratiqué dans le volet, où l’on avait pu passer la main et ouvrir l’espagnolette. On avait donc pu s’introduire dans le magasin. Probablement les voleurs y étaient déjà entrés quand Martin rentra, et durent le frapper avant qu’il eût le temps de se saisir d’une arme. 

 Le mouvement que produisit cet événement attira l’attention de toute la maison. Mme Robert était descendue la première pleurant à chaudes larmes, et les locataires étaient consternés. Chacun se livrait à toute espèce de conjectures. Enfin, le concierge alla prévenir la malheureuse femme de Martin qui arriva précipitamment. 

 – Mon mari ! mon mari ! où est-il ? s’écria la pauvre femme, je veux le voir ; comment ! il est assassiné ? 

 Robert la prit par le bras et la conduisit dans la chambre de Martin. Elle se jeta sur le corps inanimé de son mari, et dans son désespoir, elle répétait sans cesse, ils t’ont assassiné, mon pauvre homme, ah ! mon Dieu, quel malheur ! Ses lamentations fendaient le cœur. 

 Les angoisses de cette malheureuse étaient si vives que Robert pouvait à peine dominer son émotion. 

 – Allons, madame Martin, calmez-vous, vos larmes ne le feront pas revenir, lui disait-il. 

 – Non, non, insistait Mme Martin, je ne veux pas le quitter, et elle restait comme pétrifiée par la douleur. 

 – Le commissaire va venir, ajouta Robert ; vous ne pouvez rester ici plus longtemps. Venez auprès de ma femme. 

 Enfin Mme Martin se décida à s’éloigner du corps de son mari, mais elle poussait des cris déchirants qui attristaient tous les témoins de ce pénible spectacle. Ses larmes ne tarissaient pas, son désespoir était navrant. Mme Presta venait d’arriver, elle s’empara de la malheureuse femme, la fit monter chez Mme Robert et l’une et l’autre cherchèrent à la calmer. 

 Un peu plus tard, lorsque les premières émotions de ce drame furent passées, Mme Presta fit monter Mme Martin dans sa voiture, alla prendre les deux enfants, les amena dans sa maison, rue Saint-Honoré, et sur-le-champ les installa dans un logement tout meublé qui se trouvait libre. 

 Pendant ce temps, M. Presta accompagné de Robert se faisait rendre compte de ce terrible événement, en visitant minutieusement l’établissement, cherchant à connaître comment les voleurs et assassins avaient pu y pénétrer et commettre un tel crime ? 

 – Avez-vous fait prévenir le commissaire de police ? dit M. Presta. 

 – Oui, répondit Robert, il ne peut tarder à arriver. 

 – Alors, continua M. Presta, priez toutes les personnes qui ne sont pas utiles, de se retirer, et faites rester avec vous ceux des employés qui ont assisté avec vous à l’ouverture du magasin. 

 Cet ordre fut aussitôt exécuté. 

 Une demi-heure après, le commissaire et deux agents arrivèrent ; ils étaient accompagnés d’un médecin. Ils commencèrent par examiner les blessures du malheureux Martin et en dressèrent un procès-verbal. Puis, le commissaire et ses agents visitèrent très soigneusement la chambre et les coffres. Ils allèrent ensuite examiner la fenêtre par où l’on était entré ; enfin, ils adressèrent plusieurs questions à M. Presta et Robert, interrogèrent quelques-uns des témoins, prirent leurs noms, et du tout ils dressèrent un procès-verbal. 

 Une seconde visite eut lieu dans l’après-midi. C’étaient le commissaire, le procureur impérial et un juge d’instruction. Après une nouvelle inspection, ils interrogèrent de nouveau les personnes présentes qui ne purent donner de renseignements de nature à éclairer la justice. 

 Lorsque toutes ces formalités furent terminées et que l’autorité eut quitté le théâtre du crime, Robert envoya chercher deux religieuses qui gardèrent le corps qu’on avait préalablement placé sur son lit. De même, deux garçons de magasin ne quittèrent pas leur camarade. 

 Comme on doit le supposer, cette affaire eut un grand retentissement non seulement dans le quartier, mais encore dans tout Paris. Pendant deux jours une foule de curieux stationnèrent autour de la maison. Les commentaires allaient leur train. Les uns affirmaient que les voleurs avaient volé cinquante mille francs, les autres disaient cent mille. Les jaloux (et il n’en manquait pas) donnaient à entendre que la maison Presta était assez riche pour supporter cette perte. 

 D’un autre côté, quelques personnes du quartier prétendaient avoir vu des hommes suspects rôder autour de la maison. Un voisin disait même avoir aperçu un individu de mauvaise mine escalader le mur du jardin. Enfin, le plus grand nombre portait ses soupçons sur le joueur d’orgue que l’on connaissait dans le quartier sous le nom d’homme à la grande barbe et aux longs cheveux. 

 Le surlendemain, eurent lieu les obsèques du pauvre Martin. M. Presta et Robert n’avaient rien épargné pour que la cérémonie se fit avec la même pompe que si la victime eut été un membre de leur famille. 

 Aucun des employés de la maison, aucun de ses fournisseurs ne manquait d’assister à cette triste cérémonie. Même un grand nombre d’habitants du quartier se joignirent au cortège, et c’est ainsi que le malheureux Martin fut conduit à sa demeure dernière. 

 Pendant ce temps, la police surveillait activement les abords de la maison et les environs, recueillait tous les bruits et prenait des notes. 

 Il était notoire que Robert était bon pour les pauvres qui, un jour par semaine, se présentaient chez lui en assez grand nombre et recevaient une aumône. Parmi eux était le joueur d’orgue dont nous avons déjà parlé et que, comme nous venons de le dire, l’on appelait l’homme à la grande barbe. Personne ne savait ce qu’il avait pu être, ce qu’il était, d’où il venait. On ne lui connaissait même pas de domicile ; il couchait en garni, tantôt dans une maison, tantôt dans une autre. d’accablants soupçons planaient donc sur lui. Il se faisait appeler le père Philippe. La police le surveillait attentivement. Un jour elle apprit que cet homme avait disparu du quartier et qu’il ne venait plus prendre ses repas comme d’habitude, rue des Vieilles-Haudriettes, dans une de ces maisons qu’on désigne vulgairement sous le nom de gargotes. Pour quelle raison avait-il opéré ce changement ? C’est ce que la police voulait savoir. 

 Ayant appris que cet homme était allé habiter une chambre au mois, rue Perdue, tout près de Notre-Dame ; le commissaire, chargé de suivre l’affaire Martin, lança un mandat d’amener contre lui. 

 Un matin les agents se présentèrent chez le père Philippe avant qu’il fût sorti et lui déclarèrent qu’ils avaient ordre de l’arrêter. Il se défendit énergiquement, déclarant qu’il ne savait pas pourquoi on l’arrêtait. Tout en lui disant qu’il s’expliquerait devant le juge d’instruction, les agents le conduisirent en prison, après toutefois avoir fait une perquisition chez lui et avoir saisi les objets pouvant servir de pièces à conviction. 

 Dix jours s’étaient écoulés depuis le triste événement qui avait profondément affligé M. Presta et Robert. Déjà ils avaient assuré une pension à la veuve Martin et pris des mesures pour faire élever ses enfants. Ils étaient même parvenus à lui procurer un emploi de directrice d’atelier chez un de leurs fournisseurs. Enfin, ils avaient pris leurs mesures pour que pareille chose ne se renouvelât pas, lorsqu’ils reçurent chacun une lettre du parquet les invitant à se présenter devant le juge d’instruction. 

 Ils n’y manquèrent pas, le jour indiqué. 

 Le juge commença par leur expliquer le motif pour lequel il les avait fait appeler devant lui, et leur dit que de fortes présomptions le portaient à croire que le joueur d’orgue (dit l’homme à la grande barbe) .portant le nom de Philippe, pouvait être l’assassin de Martin. Puis il sonna : le détenu fut introduit dans son cabinet et interrogé en ces termes : 

 – Connaissez-vous ces deux messieurs ? lui demanda le magistrat. 

 – Oui, monsieur, je les connais, ce sont des habitants de la rue du Grand-Chantier. Ils m’ont souvent fait l’aumône. 

 – Et vous, messieurs, connaissez-vous cet homme ? 

 – Parfaitement, répondirent M. Presta et Robert, nous le connaissons pour être le joueur d’orgue qui fréquentait notre quartier et qui est connu sous la dénomination de l’homme à la grande barbe. Nous lui donnions deux francs toutes les semaines. 

 Tout en faisant cette réponse, Robert fixait le père Philippe avec une attention toute particulière. C’est étrange, se disait-il, il me semble que je connais cette voix, ce regard ; s’il n’était pas mort, je croirais. 

 – Depuis combien de temps, reprit le juge, en s’adressant au détenu, vous présentiez-vous dans la maison de ces messieurs et receviez-vous l’aumône qu’ils vous faisaient ? 

 – Depuis un an, environ, monsieur le juge. 

 – Et avant, habitiez-vous Paris ? 

 – Non, je venais d’Anvers où j’étais ouvrier de port. 

 Robert réfléchissait toujours et semblait interroger des yeux M. Presta. 

 – Vous paraissez chercher un souvenir, dit le juge d’instruction à Robert. Pourriez-vous me dire ce qui occupe votre esprit ? 

 – C’est vrai, monsieur le juge, répondit Robert, j’ai comme une idée confuse d’avoir connu cet homme, mais je n’ose l’affirmer. 

 A ces paroles, le père Philippe sembla légèrement se troubler. 

 Le juge sonna de nouveau les deux gendarmes qui accompagnaient le prisonnier ; il leur dit : 

 – Emmenez cet homme, et ils sortirent. 

 – J’ai pensé que la présence du détenu vous gênait, dit le juge à Robert, maintenant expliquez-vous. 

 Alors Robert, s’adressant à M. Presta, lui dit : 

 – Ne trouvez-vous pas que cet homme a la voix et le regard de Beaupré. 

 – C’est vrai, répliqua M. Presta, mais puisque Beaupré est mort. 

 – Messieurs, interrompit le juge, nous avons vu fort souvent des morts ressusciter. Tenez, pour aider vos souvenirs, je vais faire couper la barbe et les cheveux du prévenu, veuillez revenir demain à la même heure. 

 Le lendemain M. Presta et Robert se représentèrent devant M. le juge d’instruction. Immédiatement, on introduisit le père Philippe. Sa barbe et ses cheveux avaient été coupés. 

 – Eh bien ! dit aussitôt le juge, reconnaissez-vous cet homme ? 

 A la vue de Beaupré, car c’était bien lui, M. Presta et Robert furent stupéfaits, et c’est à peine s’ils pouvaient en croire leurs yeux. 

 – Mais oui, dirent-ils tout interdits, c’est bien Beaupré, l’homme qui, en 1794, a fait guillotiner mon père et mon oncle, dit Robert. Oui, c’est cet homme qui, en 1793, m’a dénoncé et ensuite a pillé mon appartement, dit à son tour M. Presta. 

 En entendant ces mots, Beaupré prit vivement la parole et dit : 

 – Vous vous trompez, monsieur, je ne suis pas l’homme que vous croyez. 

 – C’est ce que nous allons voir, reprit le juge d’instruction ; puis il tira de son tiroir un portefeuille et le présenta à Robert. 

 – C’est le portefeuille que mon père cachait si bien dans son armoire, dit-il d’un air surpris. 

 – Et vous, quel que soit votre nom, pourriez-vous m’expliquer comment ce portefeuille a été trouvé en votre possession ? 

 – C’est un de mes camarades qui m’en a fait cadeau. 

 – Le juge s’adressant alors à M. Presta, reconnaissez-vous ces deux lettres contenues dans le portefeuille ? lui demanda-t-il en les lui présentant. 

 – Oui, monsieur le juge, ces deux lettres sont bien écrites de ma main. 

 – Mais, je puis vous assurer, dit encore le détenu, que ce n’est pas moi qui ai commis le crime dont vous m’accusez. 

 – Alors, continua le juge, voudriez-vous m’expliquer comment ce portefeuille renferme encore ces papiers, entre autres deux billets souscrits à l’ordre de ces messieurs, échéant à la fin janvier prochain. Les reconnaissez-vous pour être à vous, messieurs ? 

 – Oui, dit aussitôt Robert, ils étaient dans le petit coffre au moment du vol. 

 – Qu’avez-vous à répondre, prévenu ? 

 L’embarras de Beaupré fut si grand qu’il ne put trouver un mot à répondre, il baissa les yeux et garda le silence. 

 – Cela suffit, ajouta le juge, il ordonna aux gendarmes d’emmener Beaupré et dit à M. Presta et Robert : Maintenant vous pouvez vous retirer, je vous appellerai lorsque j’aurai besoin de vous. 

 En rentrant chez eux M. Presta et Robert ne pouvaient revenir de leur étonnement et lorsqu’ils parlèrent de cette bizarre rencontre à leur famille, personne ne pouvait comprendre comment ce misérable Beaupré vivait encore. 

 Le vieux domestique qui avait mis l’appartement en ordre, au retour de M. Presta, dit à haute voix : Je vous l’ai bien dit, monsieur Robert, que cet homme n’était pas mort et qu’il reviendrait un jour. Vous le voyez, je ne me suis pas trompé. 

 – Vous avez raison, répondit Robert ; j’étais loin de penser qu’il pût en être ainsi. Cela ne me semble pas moins une chose fort extraordinaire. 

 L’instruction de cette affaire dura deux mois et elle vint enfin en cour d’assises, L’acte d’accusation suffit pour faire connaître ce qu’il advint de Beaupré après le vol commis dans la maison de la rue Saint-Honoré. 

 En 1794, Beaupré (dit Philippe) après avoir fait le métier de chauffeur était parvenu à se faire nommer officier de police. Lors de la chute de Robespierre, signalé comme un homme dangereux et prévenu à temps, il se fit délivrer un passeport sous un faux nom et alla se réfugier à Anvers. Il y resta jusqu’à 1803 et y travailla comme commissionnaire de port. N’ayant pas eu de nouvelles de sa femme depuis longtemps, l’idée lui vint de rentrer en France. A Paris, il apprit qu’elle était morte depuis plusieurs années. Se trouvant sans ressources, il se fit joueur d’orgue. Le hasard le conduisit ensuite dans la maison de la rue du Grand-Chantier, où se trouvaient les magasins et les bureaux de MM. Presta et Robert. C’est alors que la misère, dit-il, le conduisit au vol et à l’assassinat. 

 Nous nous abstiendrons d’entrer ici dans les détails du procès et nous nous contenterons d’en faire connaître l’issue, d’autant plus que Beaupré ayant avoué son crime, il n’y avait aucun doute sur sa culpabilité. 

 La sentence se résumait ainsi : 

 Oui, le nommé Étienne Beaupré (dit Philippe) est coupable et convaincu du crime d’assassinat sur la personne du sieur Martin, crime prévu par tels et tels articles de la loi. En conséquence, nous le condamnons à la peine de mort. 

 Cette fois le misérable n’échappa pas à la guillotine, car huit jours après il avait expié tous ses crimes. 

 Cet événement avait causé de grands ennuis à M. Presta et à Robert, et ce n’est que bien longtemps après qu’ils purent s’en consoler. 

 On dit souvent qu’à une peine succède une autre peine, c’est ce qui arriva à M. Presta. Il ne fut pas plus tôt débarrassé de cette misérable affaire Beaupré qu’il fut de nouveau pris de violents rhumatismes qui le retinrent longtemps à sa chambre. Il en souffrait beaucoup et ne pouvait se livrer à son travail, ni à ses habitudes. C’était là une grande privation qu’il était forcé de subir., 

 D’un autre côté, Mme Prévost était loin de se remettre de son état languissant, tout au contraire, elle devenait de plus en plus faible et triste. Les médecins que l’on consulta déclarèrent qu’elle était atteinte d’une affection pulmonaire Mme Presta avait donc deux malades à soigner. Heureusement, sa fille Julie avait remplacé Clara et lui était d’un grand secours. 

 On était alors en avril ; à cette époque on sent déjà le besoin de respirer l’air de la campagne. On parlait d’aller à Saint-Cloud, mais avant de donner suite à ce projet on dut recourir à une consultation de médecins qui déclarèrent que Saint-Cloud, trop voisin de la rivière, ne pouvait convenir ni à M. Presta ni à Irma et qu’il était urgent de choisir une localité plus favorable. 

 M. et Mme Presta décidèrent qu’ils chercheraient une autre maison de campagne et qu’ils céderaient celle de Saint-Cloud à Robert. Comme ils prenaient des informations, Gaston eut connaissance de leurs démarches. Il lui vint alors une idée. 

 Si je proposais à mon beau-père ma propriété de la Meullière qui est près de Melun, se disait-il ? Il y a là un vieux château inhabité ; un beau parc, en y faisant les réparations nécessaires on pourrait en faire une habitation fort agréable. De plus, il y a une belle ferme dont le bail va prochainement finir, je ne demande pas mieux que de la vendre. 

 Le père Servent avait eu, disait-on dans le pays, cette propriété presque pour rien et l’avait très négligée. Avant la révolution, elle appartenait à la famille de la Meullière, dont le chef était un vieux général retraité, aussi distingué par l’élévation de son cœur que par ses titres nobiliaires, et qui faisait beaucoup de bien dans le pays. Le général n’avait eu qu’un fils, capitaine aux gardes du roi, qui avait été tué en 1789 en défendant la Bastille. Comme M. et Mme de la Meullière étaient fort attachés au roi, signalés comme suspects, ils périrent l’un et l’autre sur l’échafaud. Après leur mort, leur château fut pillé et dévasté par la bande noire. Il n’en restait plus que les quatre murs quand M. Servent en fit l’acquisition. 

 Enfin, Gaston vint trouver son beau-père qui commençait à se trouver mieux, et lui offrit sa propriété en lui en expliquant tous les avantages et le parti qu’il pouvait en tirer. 

 – Mais, c’est une affaire à voir, dit M. Presta, permets-moi d’en causer avec ma femme et nous en reparlerons. 

 Gaston, qui était toujours à court d’argent, était enchanté de son idée et se retira plein d’espérance. 

 M. Presta s’empressa de faire part à sa femme de l’offre de Gaston. 

 Cette proposition convint tout à fait à Mme Presta, l’idée de posséder un château flattait énormément sa vanité. Quant à M. Presta il pensait y trouver des occupations conformes à ses goûts. Il y jouirait d’un air pur et salutaire pour lui et sa fille. Il n’en fallait donc pas davantage pour se décider, sauf à visiter la propriété, ce qu’il convint de faire avec Gaston au premier jour. 

 La semaine suivante, M. et Mme Presta et M. et Mme Servent partirent un jour de grand matin et prirent la route de Melun. 

 Le fermier avait été prévenu de cette visite ; il attendait les visiteurs à l’entrée de l’avenue, bordée de beaux arbres et d’une certaine longueur ; elle conduisait droit à la grande grille du château. 

 Quand on fut entré dans la cour, le fermier s’occupa des domestiques et des chevaux ; Gaston conduisit M. et Mme Presta visiter toutes les dépendances. D’abord ils examinèrent la cour qu’ils trouvèrent vaste et bien disposée. D’un côté les communs, le logement du jardinier et les remises ; de l’autre, les écuries pouvant loger plusieurs chevaux et autres servitudes. On examina ensuite le bâtiment où conduisaient un escalier et un perron en forme de fer à cheval encore bien conservé. Le tout était construit en pierre de taille et bien solide. La forme en était simple ; le château conçu dans le style Louis XIII accusait un caractère de féodalité bien marqué. 

 Une grande porte à deux battants donnait accès dans un vaste vestibule, où se trouvaient encore quelques sculptures passablement détériorées, mais dont on reconnaissait facilement les sujets, plusieurs portes en bois sculpté conduisaient dans les appartements. La principale était celle du milieu s’ouvrant sur une antichambre où, d’un côté, se trouvait une grande salle à manger dallée et, de l’autre, un grand et un petit salons dont les fenêtres prenaient jour sur le jardin. De cette antichambre où l’on voyait encore la trace de tableaux qui avaient disparu, on entrait dans le jardin par une porte vitrée en verres de couleur, produisant un bon effet. 

 Nous ne parlerons pas d’une quantité d’autres pièces servant à divers usages, mais nous devons dire que tout était dans un état de vétusté déplorable et demandait d’importantes réparations. 

 A première vue, il était facile de voir que ce château avait appartenu à quelque famille noble et que les objets d’art comme les tapisseries en avaient été enlevés et qu’il avait été dévasté par des vandales révolutionnaires, ainsi que cela avait eu lieu dans toute la France à cette époque trop bien nommée le temps de la terreur. 

 Les visiteurs avaient fini de parcourir les appartements du château, et M. et Mme Presta avaient tiré leurs plans quant aux dispositions à prendre pour mettre tout en état d’être habité, lorsque l’on vint de la part du fermier leur annoncer que le déjeuner était prêt. 

 A ce moment-là, M. Presta aperçut à l’extrémité du château un bâtiment passablement dégradé qui attira son attention. Il était de forme ronde et séparé du corps principal par une cour large d’environ quatre mètres. Un pont à la hauteur du premier étage y conduisait. Vu extérieurement, l’étage supérieur semblait avoir été un belvédère d’où la vue pouvait s’étendre fort loin, et le premier laissait supposer qu’il avait pu servir d’oratoire. Quant au rez-de-chaussée, l’entrée en était fermée par une lourde porte garnie de gros clous dont l’apparence donnait à penser qu’elle était pourvue d’une forte serrure. Enfin, tout cela donnait à cette tour un aspect mystérieux qui amenait tout naturellement à se demander à quoi avait bien pu servir cette espèce de cabanon. 

 – Qu’est-ce que c’est que cette tour ? demanda M. Presta. 

 – Je ne puis vous le dire, répondit Gaston ; je ne connais pas l’usage qu’on en a fait ; mais si nous en jugeons par son état de vétusté et les ronces qui en obstruent la base, je crois qu’il y a bien des années qu’on n’y a pas pénétré. Si vous le désirez, nous en demanderons la clef à M. Jacques et probablement il nous donnera des informations à ce sujet. 

 – En déjeunant nous en causerons, répliqua M. Presta, il doit y avoir sur cette tour une légende que je suis curieux de connaître. 

 Le fermier Jacques et sa femme les reçurent aussi convenablement que possible, le déjeuner préparé par eux était modeste, mais tout dans la maison respirait l’ordre et la propreté. Aussi chacun fit-il grand honneur à ce déjeuner frugal, où l’on s’entretint tout le temps de la propriété, c’est-à-dire de ses revenus, du parti qu’on pouvait en tirer, enfin de tous ses avantages. 

 Le fermier, lui, ne perdait pas de vue le prix de la location de la ferme, pour lui c’était la plus importante des questions. 

 – Vous le voyez, messieurs, disait-il, je n’ai pas besoin du château ; vous pouvez le détacher de la ferme, seulement vous me ferez bien une diminution sur le prix du bail des terres et de ma maisonnette dont je me contenterai volontiers. 

 – Soyez tranquille, monsieur Jacques, si je deviens acquéreur de la propriété, nous nous entendrons. 

 – A propos, dit M. Presta, en s’adressant au fermier ; avez-vous la clef de cette tour que nous avons vue à l’extrémité du château ? Je suis curieux de savoir à quel usage elle servait autrefois ? 

 – Non, monsieur, répondit Jacques, je ne l’ai jamais eue et je ne suis jamais entré dans ce bâtiment ; je ne puis donc vous donner des renseignements à ce sujet. 

 – Je le crois bien, dit à son tour la fermière, que Jacques n’y est jamais entré. Je ne veux pas vous effrayer, monsieur, mais si nous en croyons tout ce qu’on dit dans le pays, il se serait passé autrefois dans cette tour de bien vilaines choses. 

 – Comment de bien vilaines choses, reprit M. Presta ; contez-nous ce qu’on dit ? Je tiens à le savoir. 

 – Ma foi, monsieur, les uns disent que c’était une prison où on enfermait le pauvre monde qui se refusait d’obéir aux seigneurs, ou encore que les nobles y faisaient pendre les gens qui les gênaient, d’autres disent aussi qu’ils y faisaient disparaître des coupables dans les oubliettes et que si on pouvait voir au fond, qu’on y trouverait bien des cadavres. Mais comme personne n’a jamais osé y entrer dans la crainte des revenants, vous pensez bien que je n’ai pas engagé mon mari à y aller voir. 

 – Ah ! c’est pour cette raison que personne n’a osé pénétrer dans cette tour, dites-vous ? Alors, dans ce pays on croit encore aux revenants. Ce n’est pas rassurant, en effet ; eh bien, si je deviens propriétaire de ce château, nous verrons à éclaircir ce mystère. J’espère, continua M. Presta en s’adressant à sa femme, que vous n’ajoutez pas foi à la chronique de ces braves gens, et ni vous non plus, n’est-ce pas, madame Jacques. Vous n’y croyez pas. 

 – Eh ! mais ! monsieur, répliqua Mme Jacques, je ne mettrais pas ma main au feu qu’il n’y ait pas tout de même quelque chose de vrai. Quand les nobles étaient les maîtres, ils se permettaient tant de choses avec leur vassaux. 

 – C’est bien, madame Jacques, ne parlons plus de cela ; un peu plus tard nous éclaircirons cette affaire. 

 Après le déjeuner on visita le parc, il ne fallut pas moins d’une heure pour en faire le tour. C’est à peine si on en reconnaissait les allées tant elles étaient envahies par des herbes de toute sorte. Depuis des années, ni la bêche ni le râteau n’y avaient passé. Les serres étaient brisées ; les bassins pleins de sable et d’eau croupie où quantité de grenouilles parleur coassement semblaient, comme le dit le bon la Fontaine, demander un roi. 

 – Tout cela, disait Gaston, avec un peu de dépense, est facile à remettre en état, et avec le goût que je vous connais, vous pouvez en faire une propriété des plus agréables. 

 On quitta le château ; chemin faisant, M. Presta faisait ses calculs et en évaluait les dépenses à faire à environ soixante mille francs. 

 Ses calculs terminés, tout à coup M. Presta dit à Gaston : 

 – Et quel prix en voulez-vous ? 

 – Il m’est assez difficile de fixer un chiffre, répondit Gaston, mon père ne m’a jamais dit ce qu’il avait payé cette propriété, seulement comme le prix de la location en est de six mille francs, estimez vous-même ce que peuvent valoir le château et ses dépendances. 

 – Eh bien ! reprit M. Presta, j’estime le tout cent quarante mille francs, avec soixante que je compte y dépenser, cela me fera deux cent mille, je crois que c’est raisonnable. 

 – Avec vous, cher beau-père, je ne ferai pas de difficultés, j’accepte donc volontiers votre offre et nous passerons l’acte quand vous voudrez. 

 Trois jours après, on se rendit chez le notaire Dubreuil où Gaston avait déposé ses titres de propriété. 

 En sortant, M. Presta était propriétaire du château de la Meullière, d’autant plus propriétaire qu’il paya comptant. 

 L’achat de la propriété terminé, M. Presta prit aussitôt des mesures pour en faire exécuter les travaux de réparation. Dans ce but, il convoqua plusieurs entrepreneurs et leur donna rendez-vous au château même. Tous s’y rendirent exactement. Après s’être entendu avec eux, il leur assigna un autre jour pour en commencer les travaux et réaliser un projet qu’il avait conçu. 

 En conséquence, il chargea le fermier Jacques de prier : d’abord le curé, puis le maire et les notables du village de La Meullière de vouloir bien se rendre le jour et à l’heure indiqués où les entrepreneurs devaient se réunir au château. Tous répondirent à son appel. Naturellement le fermier Jacques et sa femme étaient au nombre des invités. Mme Presta accompagnait son mari. 

 Lorsque tout le monde fut assemblé, M. Presta les conduisit auprès de la tour, se plaça au milieu d’eux et leur dit : 

 – Il court certains bruits dans le pays, que cette tour, que vous voyez, renferme quelque mystère, comme je tiens à éclaircir ces on-dit en votre présence, voulez-vous assister à l’ouverture de la porte du rez-de-chaussée où, dit-on, nous devons y découvrir de vilaines choses ? 

 – Oui, répondirent plusieurs voix, nous ne demandons pas mieux de savoir ce qui s’est passé dans ce lieu sinistre. 

 Alors M. Presta dit à deux ouvriers appelés tout exprès : Ouvrez cette porte, brisez-en la serrure si vous ne pouvez faire autrement. 

 En moins d’un quart d’heure, la porte céda aux efforts des deux ouvriers et on put entrer dans ce sinistre sanctuaire. 

 Précédés des deux ouvriers qui étaient munis de lanternes, M. Presta et le curé entrèrent les premiers suivis de tous les assistants. 

 Voici quel spectacle s’offrit à leurs yeux. 

 Le rez-de chaussée était tout simplement composé d’une seule pièce de forme ronde. Un lampadaire pendait au centre, les murs blanchis à la chaux étaient encore assez propres. Le sol était dallé avec des carreaux en marbre noirs et blancs. Au fond se trouvait une espèce d’autel sur lequel il y avait quelques flambeaux en argent et des vases ayant dû servir à mettre des fleurs. Dans le pourtour de cette pièce étaient placées des banquettes garnies en velours noir d’Utrecht. Au milieu, se trouvait un magnifique tombeau, espèce de mausolée ou monument funèbre, en pierre sculpté par des mains de maître dans les plus heureuses dispositions, car aux deux extrémités étaient deux statues semblant supporter le monument funèbre sur leurs épaules. Puis sur la plate forme de dessus, on y voyait deux anges ou génies, avec leurs ailes, des plus gracieux, tenant dans une main, l��un un torche, l’autre un glaive. Les deux autres mains supportaient un écusson surmonté d’une couronne de comte, et dans cet écusson on y lisait l’inscription suivante : 

 Les regards se portèrent ensuite sur les bas côtés de ce mausolée. Sur l’un, l’on y voyait sculpté en relief divers attributs agricoles et guerriers, et de l’autre, dans un cadre également en relief, on y lisait l’épitaphe ci-après : 

 ICI REPOSE LE CORPS DE JEAN-XAVIER-CHARLES, SEIGNEUR DE LA MEULLIÈRE, COMMANDANT D’ARMÉE AUX GARDES FRANÇAISES ET FONDATEUR DU CHATEAU DE LA MEULLIÈRE, MORT APRÈS TRENTE-HUIT ANS DE SERVICE, L’AN DE GRACE 1665, DANS SA SOIXANTE DIX-SEPTIÈME ANNÉE. 

 QUE DIEU CONSERVE SON AME. 

 Lorsque chacun des assistants put être suffisamment édifié, le curé se tourna vers l’autel, s’yagenouilla et récita quelques prières. Mme Presta et Mme Jacques l’imitèrent. M. Presta et tous les assistants, émus de ce touchant spectacle, sentirent instinctivement leurs genoux fléchir et en mirent un sur les carreaux et joignirent leurs prières à celle du curé. Celui-ci se leva aussitôt, prononça quelques paroles touchantes, en faveur du brave soldat qui dormait là du sommeil éternel, tout en blâmant ce fâcheux préjugé des gens de campagne qui persistent dans les visions imaginaires qui égarent leur esprit. Tout le monde sortit donc de ce triste sanctuaire, convaincu qu’il n’y avait jamais eu là ni prison, ni oubliettes, ni instrument de supplice. 

 M. Presta était, on ne peut plus, satisfait d’avoir pu réussir à éclairer les gens du pays que son château n’avait pu être un lieu à commettre les crimes qu’on supposait y avoir été commis. 

 Ensuite, son premier soin fut de traiter de la location de la ferme avec Jacques, faisant toutes ses réserves pour la partie du château qu’il désirait garder pour lui. Il mettait en même temps les ouvriers en œuvre pour activer les réparations à faire. 

 Dans le but d’accélérer et de bien diriger les travaux commandés, M. Presta loua provisoirement une maison meublée à Melun et y installa sa famille. Il pouvait ainsi diriger souvent vers la Meullière des promenades sur lesquelles on comptait beaucoup pour améliorer la santé d’Irma. 

 Les travaux ne furent terminés qu’à la fin de juin. Rien n’y manquait. Les peintures et décorations étaient toutes de très bon goût, les meubles du dernier genre, les objets d’art bien choisis. Les serres étaient parfaitement rétablies et garnies de plantes rares, les bassins en bon état et tous les arbres à fruit du verger renouvelés, avec bien d’autres choses utiles ou agréables. 

 M. et Mme Presta installèrent d’abord quelques domestiques dans leur château et quelques jours après ils s’y installèrent eux-mêmes. C’était pour eux un grand bonheur dont ils étaient fiers. Mathilde vint passer avec sa famille une partie de la saison. Une seule chose manquait à leur félicité, c’était la santé d’Irma qui laissait toujours beaucoup à désirer. 

 Néanmoins, on décida d’inaugurer l’entrée au château par une fête où assisteraient toute la famille et les amis intimes. Des invitations et des préparatifs furent faits en conséquence. Cette fête fut fixée au 10 juillet. 

 Au jour dit, tout le monde fut exact. Au nombre des invités figuraient le maire et le curé du village. M. et Mme Bremont, à qui il était venu une pensée de réconciliation, s’y joignirent également. de même que quelques employés supérieurs du ministère de la guerre ; seul le général faisait défaut, ce qui rendit Irma encore plus triste. 

 Il n’y eut pas un des convives qui ne visitât curieusement tout le château et n’en complimentât • les propriétaires. On se promena ensuite par groupes dans le parc que tout le monde trouva ravissant. Les uns en admiraient les serres et les plantes qui en faisaient l’ornement ; les autres, les beaux arbres ; enfin, d’autres encore la belle vue, s’étendant sur la Seine et la forêt de Fontainebleau. Naturellement M. et Mme Presta étaient ravis 

 Enfin, on entendit le son d’une cloche ; c’était le dîner qu’on annonçait ; chacun, très disposé à y faire grand honneur, se dirigea vers la salle à manger. En commençant, il y eut un moment de silence, mais, peu d’instants après, la joie régnait sur tous les visages, et les conversations, animées par le fumet des vins exquis servis en abondance, se donnèrent pleine carrière. 

 Au dessert, différents toasts furent portés Naturellement le premier était en honneur des propriétaires. 

 A ce moment, un domestique vint dire que des jeunes filles demandaient à être introduites auprès de M. et de Mme Presta. 

 – Faites-les entrer, dirent-ils. 

 Au nombre de six, les jeunes filles entrèrent. Elles étaient vêtues de blanc et portaient des couronnes de fleurs des champs dans les cheveux, chacune d’elles tenait à la main un magnifique bouquet. La plus âgée était la fille du fermier Jacques. En présentant son bouquet, elle récita un charmant compliment que toute la société applaudit, puis M. et Mme Presta l’embrassèrent ainsi que ses compagnes et remplirent leurs mains de friandises. 

 Comme les jeunes filles se retiraient, tout à coup des vivats joyeux se firent entendre au dehors. C’étaient les paysans du village qui venaient fêter la bienvenue des nouveaux châtelains ; une musique champêtre succéda bientôt aux cris d’allégresse. 

 Cette manifestation surprit agréablement tout le monde, M. et Mme Presta suivis de leurs invités sortirent et allèrent se mêler a la foule de tous ces bons villageois, donnant des poignées de mains à droite et à gauche et les remerciant de leur bon accueil. 

 Pendant ce temps, les musiciens ayant formé une salle de danse entourée d’orangers, y établirent leur orchestre et les danses commencèrent. 

 M. Presta fit placer une table dans le jardin ; il ordonna d’apporter force bouteilles de vin et les restes du dessert, qui disparurent comme par en chantement. 

 La famille Presta et ses convives se mirent d leur côté à danser. La fête fut donc complète et de plus gaies ; elle dura jusqu’à minuit. Depuis bie des années on n’en avait vu de pareille au château de la Meullière. 

 Singulier retour des choses d’ici-bas ! Ce château qui, douze ans auparavant, avait été livré au pillage et dévasté parles révolutionnaires, restauré en 1805, reprenait une vie et une animation qu’il n’avait peut-être jamais eues. 

 Il en était de même par toute la France. La propriété reprenait sa valeur normale, l’industrie, son importance et sa marche progressive, le commerce, son activité ordinaire ; les arts en général renaissaient. Enfin, on pouvait dire que le pays entrait dans une voie nouvelle de prospérité. 

 La famille Presta se trouvait très heureuse dans cette nouvelle résidence où tous les agréments et les distractions champêtres se trouvaient réunis. On faisait de longues promenades dans le parc ; on allait souvent à la ferme ; enfin, M. Presta était constamment occupé à quelques nouvelles dispositions dans les parterres ou ailleurs, ce qui lui plaisait beaucoup et convenait parfaitement à sa santé. Les dames, de leur côté, trouvaient toujours quelque chose à ajouter dans les appartements. En sorte que chacun avait au château des occupations appropriées à ses goûts. Irma seule, dont l’état de santé ne s’améliorait pas, ne pouvait jouir librement de tous ces agréments. 

 Quant à Robert et Clara, ils ne pouvaient venir souvent au château ; d’un côté, les nombreuses occupations de Robert le retenaient à ses affaires et de l’autre, Clara, qui venait de mettre au monde un garçon, se consacrait aux devoirs de la maternité. 

 Gaston qui, nous le savons, goûtait fort peu les plaisirs de la campagne, n’y allait que très rarement, ce dont sa femme était peu satisfaite, et ce qu’elle supportait avec sa résignation habituelle. 

 Dans les derniers jours d’août, M. Presta reçut du général Prevost une lettre ainsi conçue : 

 « Dans le dernier conseil de guerre, l’empereur, qui le présidait en personne, s’est plaint de l’inexactitude que les fournisseurs de l’armée apportaeint dans leurs fournitures. Comme nous en avons une nouvelle importante à commander, il faut dire à ses généraux, choisir le plus exact et le plus capable des fournisseurs. On m’a dit, ajouta-t-il, en s’adressant à moi, que votre beau-père est l’homme qu’il nous faut. Voudriez-vous, général, le faire venir près de moi afin que je puisse causer de cette affaire avec lui ?’Alors, terminait le général, je m’y suis engagé, veuillez donc vous rendre ici le plus tôt possible. » 

 Les paroles de l’empereur étaient un ordre ; M. Presta le comprit parfaitement. Aussi sa décision fut prompte, et dès le même jour il annonça à sa famille son intention de partir en Italie. Ses préparatifs faits, dès le lendemain il se rendit à Paris, causa longuement avec Robert et, accompagné de son valet de chambre, il prit la poste, se dirigeant-vers Gênes où il arriva sain et sauf. 

 Son premier soin fut de voir son gendre et de le prier de le présenter à Napoléon I er . Dès le lendemain matin, cette présentation eut lieu. 

 – Vous êtes fournisseur de l’armée ? dit l’empereur. 

 – Oui, sire, j’ai cet honneur. 

 – J’ai ordonné à mon ministre de la guerre d’avoir à faire un nouvel approvisionnement pour l’armée d’Italie. Êtes-vous en mesure de l’entreprendre et de l’exécuter promptement ? 

 – Oui, sire. 

 – Vous m’en répondez ? 

 – Oui, sire, j’en réponds. 

 – Cela me suffit, retournez à Paris, je vais donner l’ordre au ministre de traiter cette affaire ; n’oubliez pas que je compte sur vous. 

 M. Presta s’inclina profondément et sortit. 

 De retour à Paris, il raconta à Robert son court entretien avec l’empereur. 

 La fourniture qu’il s’agissait d’entreprendre était d’une grande importance comme utilité et comme valeur. L’exécution en était des plus difficiles. D’un côté les fabricants de tout genre étaient encore fort gênés ; de l’autre, la guerre avait absorbé tant d’hommes que les ouvriers étaient devenus très rares et fort exigeants. Napoléon ne l’ignorait pas C’est pour cela qu’il avait voulu s’assurer par lui-même que les fournitures, dont il avait tant besoin, seraient exactement faites. C’est aussi pourquoi M. Presta ne retourna pas de suite à la Meullière avant que tout fût terminé. Il ne manqua pas de faire remarquer à Robert toutes les difficultés d’un pareille opération ; mais celui-ci n’était pas homme à s’y arrêter. Courageux, entreprenant, plein d’ardeur, tout entier à ses affaires, n’étant absorbé par aucune passion au dehors, d’un coup d’œil il avait trouvé les moyens de sortir d’embarras. 

 – Fais attention, lui dit M. Presta, que tu ne dois pas compter sur moi pour t’aider ; mes rhumatismes et ma goutte peuvent d’un moment à l’autre me reprendre et me retenir chez moi. Il faut donc que tu prennes sur toi toute la responsabilité de cette affaire. Tu le sais, je suis engagé envers l’empereur. 

 – Ne craignez rien, répondit Robert, qui veut la fin veut les moyens, je réponds de tout. 

 Presque aussitôt l’ordre de se présenter devant le ministre arriva. Le traité était préparé d’avance. 

 – Voilà, dit-il à M. Presta, les conditions que Sa Majesté m’a enjoint de vous proposer, veuillez les examiner et me dire si vous les acceptez. 

 Après avoir parcouru le traité que le ministre venait de remettre entre ses mains : 

 – Oui, monsieur le ministre, je les accepte. 

 – Alors, veuillez signer. 

 M. Presta prit la plume et signa. 

 Le ministre en prit un double et donna l’autre à M. Presta, en lui disant : 

 – Voici, monsieur, une autre pièce que Sa Majesté l’empereur m’a chargé de vous remettre. 

 M. Presta jeta les yeux sur ce papier et reconnut qu’il contenait une lettre patente le nommant baron de l’empire, il s’inclina en signe de remerciement, très flatté de cette faveur. 

 – Veuillez, monsieur le ministre, transmettre l’expression de ma reconnaissance à Sa Majesté, ajouta-t-il. 

 Ainsi M. Presta qui, dans un âge moins avancé, avait combattu la noblesse, acceptait sans difficulté le titre de baron, disant à ses amis que cet honneur venant de mains aussi augustes, il ne pouvait faire autrement que de l’accepter. 

 N’est-ce pas ce qui arrive à bien des hommes qui, dans leur jeunesse, dédaignent et combattent certains privilèges qu’ils ne peuvent avoir et les acceptent fort bien, quand, dans un autre temps, ils parviennent à les obtenir ! 

 Cette affaire terminée, M. Presta s’empressait de revenir à la Meullière, et racontait à sa famille tout ce qui s’était passé dans son voyage ; comment il avait vu son gendre, et parlé à l’empereur et traité une importante affaire, enfin comment il avait reçu le titre de baron de l’empire. 

 Tout le monde était enchanté ; rien ne pouvait flatter davantage l’amour-propre de Mme Presta. Un peu plus tard, elle ne se contenta pas du titre de baronne, elle se faisait appeler Mme la baronne Presta de la Meullière. M. Presta ne s’y opposa point. 

 Pendant l’absence de son mari, Mme Presta avait fait de nombreuses visites aux personnes les plus marquantes des environs. Déjà elle avait reçu celles de plusieurs abbés, des maires et de quelques riches propriétaires du pays environnant la Meullière. La famille avait déjà fait de longues promenades aux alentours, surtout dans la forêt de Fontainebleau. Jusque-là tout était bonheur. 

 Peu de jours après le retour du voyage de M. Presta, comme on voulait faire participer les amis Bremont au nouvel honneur dont il avait été l’objet, on les invita à passer un ou plusieurs jours au château. Cette invitation était d’autant plus opportune que Paul était nouvellement de retour de son voyage et qu’il était rentré dans son emploi au ministère des affaires étrangères avec avancement. La famille Bremont arriva donc et dès le premier jour on projeta une visite au château de-Fontainebleau. 

 Après le déjeuner, on se mit en route. Le temps était un peu nuageux, mais ne faisait point pressentir de pluie. M. et Mme Bremont, Mme Presta, Mathilde et Julie occupaient la voiture ; Paul était à cheval. Tout alla bien jusqu’à Fontainebleau. Mais au retour, on n’eut pas fait un quart de lieue qu’un orage épouvantable éclata, les éclairs et les coups de tonnerre se succédaient les uns aux autres, on voyait qu’un torrent de pluie allait tomber. Les promeneurs songèrent à chercher un abri ; n’en trouvant pas, ils ne virent rien de mieux que de rebrousser chemin et de rentrer à l’hôtel. 

 Au moment où la voiture tournait, tout le monde jeta un cri perçant, c’était le cheval de Paul qui, . effrayé par les éclairs, faisait un écart et renversait son cavalier. On arrêta la voiture et on s’empressa auprès de Paul. Il se releva, seulement il s’aperçut qu’il avait une épaule démise. On le plaça tant bien que mal dans la voiture ; on donna le cheval à conduire, et on se rendit immédiatement à l’hôtel de l’Aigle Noir où l’on fit coucher le blessé. 

 Pendant l’orage, on fit appeler un médecin qui pansa Paul en disant : 

 – Cela ne sera rien ; trois ou quatre jours de repos, cela suffira pour le remettre. 

 M. et Mme Bremont désolés décidèrent de rester l’hôtel jusqu’au rétablissement de leur fils. Quant à la famille Presta, l’orage passé, elle retourna à la Meullière fort triste et très tourmentée de cet accident et de rentrer aussi tard. 

 Pendant l’orage et toute la soirée, M. Presta et Irma qui n’avaient pas pris part à la partie de plaisir et étaient restés à la maison, étaient dans une inquiétude mortelle, d’autant plus tourmentés, qu’outre l’anxiété dans laquelle ils étaient de ne pas voir entrer les promeneurs, ils avaient encore énormément à souffrir de l’impétuosité de l’orage, qui était des plus violents ; de gros grêlons tombaient mêlés à une pluie torrentielle. De temps à autre, ils entendaient des arbres déracinés tombant avec un fracas effrayant et les vitres des serres que la grêle brisait. C’était une désolation, non seulement pour M. Presta, mais encore pour tout le pays dont les désastres étaient considérables. 

 Enfin, vers onze heures, les promeneurs arrivèrent, et racontèrent l’accident dont Paul avait été victime. Ce fut déjà un grand soulagement aux angoisses de M. Presta et de sa fille ; mais ils regrettaient vivement la nécessité qui obligeait la famille Bremont de rester à Fontainebleau. 

 Le lendemain, M. Presta se leva de bonne heure pour visiter sa propriété. Quelle ne fut pas sa douleur en trouvant quantité d’arbres déracinés ou brisés ; ses serres en partie découvertes, son potager dévasté, ses allées ravinées, ses parterres ensablés ! Il avait le cœur navré. A ce moments, le fermier Jacques vint lui dire que toute sa récolte était perdue. Leur désolation était au comble : mais hélas ! il n’y avait que le temps qui pouvait réparer tant de désastres. 

 Pendant plusieurs jours, ce ne fut que plaintes dans les environ de Melun. Une quantité de pauvres en profitaient pour demander l’aumône ; au château, ils se succédaient ; des quêtes étaient organisées ; Mme Presta et ses filles en firent une de leur côté. Cet événement coûta donc fort cher à M. Presta et voilà comment un sujet qui doit être tout agrément n’amène souvent que peine et déception. 

 Une autre douleur se préparait pour la famille Presta ; l’état de santé d’Irma, loin de s’améliorer, s’aggravait chaque jour. Mme Presta n’était pas sans s’en apercevoir et en éprouver de l’inquiétude ; lorsqu’elle proposait une promenade à sa fille, la malade lui répondait : 

 – Non, ma mère, la promenade me fatigue, je préfère ne pas sortir. On voyait la tristesse peinte sur ses traits et sa pâleur indiquait que la maladie faisait des progrès effrayants. 

 Un jour où Irma souffrait davantage, elle dit à son père et à sa mère : 

 – On me laissera donc mourir sans me permettre de revoir mon mari ? 

 L’accent avec lequel elle prononça ces tristes paroles, pénétra jusqu’au fond du cœur de M. et de Mme Presta. 

 – Non, ma fille, lui répondirent-ils, mais tu n’es pas si malade que tu le crois, allons, tranquillise-toi et ne te laisse pas aller à d’aussi tristes pensées. 

 – Oh ! reprit Irma, vous me dites cela pour me consoler, mais moi je vois bien que je ne puis vivre encore longtemps ; avant de mourir, je veux voir mon mari. 

 – Eh bien ! nous allons lui écrire qu’il demande un congé ; dans quelques jours il sera ici près de toi. Mme Presta se détourna pour ne pas laisser voir ses larmes à sa fille et M. Presta s’éloigna, tant cette conversation lui faisait de peine. 

 – Merci, ma mère, je serai bien heureuse de revoir le général, répondit Irma. 

 Lorsque le médecin vint le lendemain, Mme Presta lui rapporta les paroles d’Irma et lui témoigna de nouveau ses inquiétudes en lui disant ; 

 – Que pensez-vous, docteur, de l’état de ma pauvre enfant ? 

 Le médecin examina bien la malade, l’interrogea de nouveau, puis ordonna quelques tisanes mélangées de sirops pectoraux, et s’éloigna. 

 Avant de se retirer, il dit à Mme Presta : 

 – Vous voulez que je vous dise la vérité ? 

 – Oui, docteur, dites-la-moi franchement. 

 – Eh bien ! je crains beaucoup que notre pauvre malade ait bien de la peine à passer le mois de novembre, si toutefois… et il s’arrêta là. 

 – Ainsi vous pensez qu’il n’y a plus de ressource ? 

 – Aucune, madame ; la maladie est arrivée à sa dernière période et dans ce cas, il n’y a rien à espérer. Vous m’avez demandé la vérité, hélas ! la voilà tout entière. 

 Sur cet aveu du médecin, Mme Presta rentra chez elle et se mit à pleurer. Un instant après, M. Presta vint s’informer de ce qu’avait dit le docteur. 

 – Vous pleurez, ma chère amie ! Est-ce qu’Irma serait en danger ? 

 – Oui, mon ami, le docteur m’a dit qu’elle ne passerait pas le mois de novembre. 

 – Alors, il faut que j’écrive au général de solliciter un congé. 

 – Vous ferez bien, il ne faut pas tarder pour ne pas avoir de reproche à nous faire, tant du côté d’Irma que de celui de notre gendre. 

 M. Presta revint dans son cabinet de travail et écrivit au général en lui disant quel était l’état de sa femme ; il y avait urgence, ajoutait-il, à ce qu’il vint passer quelques jours près d’elle. En même temps, il écrivit à Mme Servent et à Clara pour les engager à venir voir plus souvent leur sœur. 

 Julie ne quittait pas la pauvre Mme Prevost qui gardait le lit et dont les forces diminuaient sensiblement. 

 Au reçu de la lettre de M. Presta, le général sollicita un congé illimité ; à raison de la circonstance il l’obtint sans difficulté. Huit jours après, il arrivait à la Meullière où il s’était fait précéder d’une dépêche et où on l’attendait. Met Mme Presta le reçurent, et avant qu’il eût changé ses habits de voyage, ils lui dirent dans quel état il allait trouver sa femme et ils convinrent des précautions à prendre pour épargner une trop grande émotion à la malade. Le général était atterré et il se reprochait ses trop longues absences ; mais tous reproches étaient inutiles ; le mal était irréparable. 

 Pendant qu’un domestique conduisait le général à l’appartement qui lui était destiné, Mme Presta entra chez sa fille. 

 – Eh bien ! Irma, comment te trouves-tu ce matin ? 

 – Mais pas plus mal, ma bonne mère. 

 – Peux-tu recevoir une visite ? 

 – Encore un médecin, ma mère ? 

 – Non, ma fille, une visite plus agréable. Consens et tu verras. 

 – Quelle est cette personne ? 

 – Quelqu’un qui arrive d’un long voyage. 

 – Peut-être mon mari ? s’écria-t-elle, pourquoi ne pas me le dire tout de suite ? 

 – Oui ! c’est lui, il est occupé en ce moment à changer ses habits de voyage et il va venir te voir dans un instant. 

 Irma se mit à pleurer de joie. Elle était sous l’empire d’une grande émotion ; oubliant sa faiblesse, elle se leva et dit à sa sœur Julie : Aide-moi à m’habiller. 

 – Comme tu le vois, ma fille, ton père et moi nous t’avons tenu parole ; mais, je t’en conjure, sois calme, l’émotion pourrait te faire du mal. 

 – Ne craignez rien, ma mère ; tenez, voyez, je suis forte. 

 Elle voulut faire quelques pas, mais elle chancela ? Julie la retint et la fit asseoir. 

 – Mon mari a-t-il vu notre enfant ? demanda-t-elle. 

 – Oui, ma fille, il a été bien heureux en l’embrassant. 

 Une fois sa toilette achevée, Irma dit : 

 – Qu’on prévienne mon mari que je suis prête à le recevoir. 

 Le général était déjà dans la pièce voisine. A ces dernières paroles qu’il entendit, il entra ; elle voulut se mettre debout pour le recevoir, mais les forces lui manquèrent. 

 – Ah ! te voilà, mon cher mari ! s’écria Irma en voyant entrer le général. 

 – Oui, mon Irma, je viens passer quelques jours près de toi. 

 Le général la serra dans ses bras et pendant quelques secondes ils ne pouvaient ni l’un ni l’autre articuler un mot. Les sanglots les étouffaient et les larmes coulaient des yeux des témoins de cette scène touchante. Au bout de quelques minutes, les premières émotions passées, chacun se remit et se retira pour laisser les deux époux causer librement ensemble. 

 Ils se firent mutuellement d’abord plusieurs questions sur leur état de santé, puis la conversation s’engagea sur leur enfant. 

 – Hélas ! mon ami, dit Irma en se reprenant à pleurer, vous seul allez bientôt avoir toute la responsabilité de l’avenir de notre Paul. Faites qu’il ne souffre pas trop de l’absence de sa mère. 

 – Pourquoi d’aussi tristes pensées ? répliqua le général, j’espère bien que tu lui resteras et que tu le verras grandir. 

 – Vous voulez me rendre l’espérance, mon ami, je l’ai perdue, hélas ! je sais que nous devons nous séparer ; n’essayez donc pas de me convaincre. Je désirais ardemment vous voir avant de mourir, me voilà satisfaite, que Dieu maintenant dispose de moi comme il voudra ! 

 – Tu me fais de la peine, ma chère Irma, en parlant ainsi ; puisque tu as confiance en Dieu, non, il ne t’abandonnera pas, j’en suis sûr, allons, prends courage. 

 – Merci, mon ami, merci de vos bonnes paroles, j’ai tort de vous attrister, je le vois, ne parlons donc plus de moi. Avez-vous visité le château. de mon père ? 

 – Pas encore. 

 – Faites le tour du parc et revenez, j’ai besoin de me reposer un peu. 

 Huit jours se passèrent ainsi en visites réitérées, en soins de tout genre ; mais hélas ! la malade s’affaiblissait de plus en plus, sa pâleur et sa maigreur étaient effrayantes. Le médecin venait tous les jours. Le général et Mme Presta ne manquaient jamais d’assister à ses visites. 

 Il y avait neuf jours que le général était au château de la Meullière, lorsqu’un dimanche Mme Servent, M. et Mme Robert vinrent voir leur sœur. Toute la famille sauf Gaston, toujours sous le coup de sa rancune, se trouvait réunie. 

 Le docteur arriva, en s’approchant de la malade il eut un clignement d’yeux que Mme Presta remarqua, il lui tâta le pouls pendant assez longtemps ; il gardait le silence et dissimulait ses impressions ; puis comme il s’éloignait un peu de la malade, Mme Presta lui dit : 

 – Vous paraissez inquiet, docteur ? 

 – Hélas ! madame, notre pauvre malade est arrivée au terme de son existence. 

 – Vous croyez, docteur ? reprit Mme Presta avec anxiété. 

 – Très probablement elle ne passera pas la journée de demain, répondit le docteur, et il sortit. 

 Mme Presta vint trouver le général qui était avec sa famille dans la pièce à côté et leur répéta ce que venait de lui dire le docteur. 

 Le général, s’armant de courage, les yeux mouillés de larmes, vint embrasser sa femme ; elle le reconnut à peine et lui dit cependant : merci, mon ami. Ce furent ses dernières paroles. Tout le monde était dans la plus profonde affliction ; Mme Presta et ses filles ne quittèrent pas la malade ; on fit venir le curé du village qui lui donna l’extrême-onction. 

 Le lendemain à six heures du matin Mme Prevost expirait à l’âge de vingt-six ans, dans les bras de sa mère et du général, entourée de sa famille qu’elle laissait dans la désolation. 

 Le bruit de cette mort prématurée se répandit aussitôt dans les environs. Les habitants qui, pour la plupart, avaient connu la défunte par ses actes de bienfaisance, ne manquèrent pas de témoigner à M. et à Mme Presta la part qu’ils prenaient à leur chagrin. 

 Les obsèques furent célébrées avec toute la pompe possible. La messe était dite par le vénérable curé de Saint-Roch, venu à la Meullière tout exprès. Plusieurs vicaires des environs l’assistaient. Les autorités et un grand nombre d’habitants des villages voisins faisaient partie du cortège où se trouvaient tous les amis et connaissances de la famille. 

 Deux jours après, M. et Mme Robert et Mathilde retournèrent à Paris laissant leurs parents livrés à leur tristesse. Quant au général, il resta le temps nécessaire pour régler les affaires concernant son enfant. Dès qu’elles furent terminées, il prit la poste et revint en Italie rejoindre l’armée dont le triomphe était complet. 

 Ce cruel événement avait rendu le séjour de la Meullière fort triste. Aussi peu de temps après, M. et Mme Presta se décidèrent à rentrer à Paris. Ils quittèrent donc leur château pour reprendre leurs habitudes ; M. Presta, pour se distraire, se livrait plus que jamais à ses affaires dont le chiffre avait considérablement augmenté. 

 Mme Presta reçut beaucoup de visites, ses filles surtout venaient fort souvent la voir, ainsi se passèrent les trois premiers mois de son deuil. 

 Comme ils commençaient à se remettre de leur douleur, une autre peine vint les atteindre. Au mois de décembre, M. Presta fut de nouveau pris de ses rhumatismes, accompagnés, cette fois, d’accès de goutte. On dut appeler le médecin. Celui-ci ne vit d’autre remède à conseiller au malade que de l’engager à aller passer l’hiver en Italie. Il en coûtait beaucoup à M. Presta de se séparer de sa famille. Voyant cela Mme Presta finit par lui dire : 

 – Si vous le désirez, Julie et moi nous vous accompagnerons dans ce voyage. 

 – Alors je n’hésite plus, répondit M. Presta. nous partirons quand vous voudrez. 

 Comme Robert était présent, M. Presta ajouta, en s’adressant à lui : – Pouvez-vous vous passer de moi ? 

 – Soyez tranquille. Vous avez vu que pendant tout le temps que vous êtes resté à la campagne les affaires ont bien marché, elles marcheront encore, vous pouvez être sans inquiétude. 

 – Mme Presta ajouta : Mme Servent se chargera du petit Paul, nous emmènerons deux domestiques et tout marchera pour le mieux. 

 – Trois jours après les voyageurs prenaient la route de l’Italie. 

 Profitons de l’absence de M. et de Mme Presta pour entretenir nos lecteurs de Gaston que nous avons laissé aux prises avec son associé Bruneau et se livrant tout à son aise à ses passions, triste résultat de sa mauvaise éducation et de l’oisiveté à laquelle il avait été habitué dès sa plus tendre enfance. 

 D’après l’expérience qu’en avait faite M. Presta, il avait bien compris que son gendre n’était homme à accepter ni observation, ni conseil. Il l’avait donc pour ainsi dire abandonné à lui-même tout en prévoyant le triste sort qui attendait sa fille. 

 En effet, Gaston était un de ces hommes qui aiment la vie indépendante et qui ne peuvent s’assujettir à aucune des règles sociales, surtout aux devoirs conjugaux, ce qui nous fait dire que ces hommes-là, assez nombreux dans tous les temps, devraient toujours rester garçons et ne pas songer au mariage, car, lorsqu’ils sont mariés, ils sont fort gênés et leurs femmes sont loin d’être heureuses. 

 Gaston avait donc l’usage du monde parce que jusque-là sa fortune lui avait permis de fréquenter des gens riches et libres comme lui ; mais lorsqu’il s’agissait d un monde choisi, il n’y était pas du tout à l’aise, la vie de famille surtout lui était à charge et lui pesait ; les plaisirs de la campagne n’avaient non plus aucun charme pour lui. Sa vie se passait alors dans les cercles, les estaminets, les théâtres, ou tous autres lieux publics où le jeu et les chevaux étaient le principal élément. Il ne dédaignait point la société de ces femmes auxquelles un de nos grands écrivains a donné le nom de femmes du demi-monde, mais il n’était pas homme à se laisser prendre de passion. Il pouvait dépenser beaucoup d’argent avec elles sans jamais avoir d’attachement pour aucune. Il n’en avait même pas pour la sienne qui, du reste, le payait de la même indifférence, car Mathilde n’avait jamais eu non plus grand amour pour son mari, ce dont elle se dédommageait fort bien par ses dépenses de toilette et par les plaisirs du monde où elle ne manquait pas de trouver d’agréables distractions. En sorte que les deux époux dépensaient sans se rendre aucun compte de l’état de leur fortune, sans savoir si leurs revenus leur permettaient de suivre ainsi leurs penchants. 

 Il y avait alors, à Paris, quelques maisons très fréquentées par les hommes dont nous venons de parler ; ces maisons étaient connues sous la dénomination de pensions bourgeoises. Ces établissements étaient dirigés par des femmes portant de grands noms et des titres d’un certain effet, mais dont l’origine était fort suspecte. Dans ces maisons on servait à dîner, et on dînait bien pour un petit écu, c’est-à-dire trois francs. Les dames y étaient admises et elles y venaient en toilettes passablement décolletées. C’étaient généralement de jolies femmes aux manières très séduisantes, seulement laissant beaucoup à désirer sous le rapport de la distinction de l’esprit. 

 Après le dîner, on passait dans les salons ; il y en avait généralement deux, l’un où l’on dansait, l’autre où étaient placées des tables de jeu, où l’on faisait l’écarté, ou le trente et un dont force pièces d’or faisaient les enjeux. 

 Malheur aux fils de famille qui mettaient les pieds dans ces maisons ! On pouvait leur prédire qu’ils ne s’en tireraient pas sans y laisser une partie de leur fortune. 

 Il y avait dans ce temps-là encore d’autres maisons de jeu, celles qui étaient autorisées par l’État. Il y en avait deux au Palais-Royal ; elles étaient publiques et fréquentées surtout par de petits rentiers, de petits commerçants, des employés de magasin, même des ouvriers qui venaient perdre là le fruit de leur travail et leurs économies. Il n’était pas rare d’y voir des garçons de recette y perdre les fonds qui leur étaient confiés, puis disparaître ou se suicider. Ces maisons dont l’immoralité était incontestable ont enfin disparu sous Louis-Philippe, mais non sans avoir fait d’innombrables victimes. 

 Gaston était un habitué assidu des premières de ces maisons et on le voyait de temps en temps fréquenter les autres. C’��tait ce qui faisait le plus de peine à la famille Presta. C’est aussi ce qui avait engagé Mme Presta à conseiller à son gendre d’entrer dans cette affaire industrielle avec Bruneau, dans la pensée qu’il y trouverait des occupations capables de le détourner de ses mauvais penchants ; mais le naturel l’emporlait toujours. Si donc Gaston fit trêve à ses habitudes pendant quelque temps, il ne tarda pas à y revenir insensiblement. 

 L’affaire de Pantin eût peut-être pu réussir et les espérances de Mme Presta se réaliser, si Bruneau eût été un homme capable et loyal ; malheureusement il n’avait ni l’une ni l’autre de ces deux qualités. Ancien ouvrier verrier, il avait été établi et ruiné par la révolution. Il cherchait par tous les moyens à reprendre son ancienne position. Dans ce but il fit de nombreuses tentatives d’inventions. Un jour il se persuada avoir découvert un nouveau moyen de fabriquer le cristal. Ayant la parole facile et entraînante, il savait persuader et faire partager ses idées, mais, au fond, il n’y avait dans ses inventions que des moyens théoriques, dont l’application pratique était à trouver ; d’une nature prétentieuse et vaniteuse en même temps, il avait une haute opinion de ses capacités. 

 Nous avons déjà dit comment, les constructions de l’usine de Pantin terminées, Gaston fut entraîné à mettre dans la Société cent mille francs de plus qu’il n’y était primitivement engagé, afin qu’il y eût un fonds de roulement jugé nécessaire à la fabrication et à la vente des produits. Ce versement de capitaux l’avait singulièrement contrarié et il en résultait de sa part une grande défiance envers son associé. Il cherchait en conséquence à se rendre compte de l’emploi de son argent ; pour atteindre ce but, il était obligé de demander à Bruneau beaucoup de renseignements : mais celui-ci éludait constamment toutes les questions qui lui étaient adressées, et répondait de manière à ne jamais éclairer Gaston. 

 La mésintelligence augmentait donc chaque jour entre les deux associés Si d’un côté Gaston était découragé et dégoûté d’aller à Pantin aussi souvent qu’à son habitude ; Bruneau, du sien, voyait son abstention avec une certaine satisfaction. Ils en vinrent au point de ne plus s’adresser la parole, et quand par hasard Gaston allait à l’usine, Bruneau s’éloignait et n’y paraissait pas. 

 Finalement, Gaston finit par reconnaître que Bruneau n’avait apporté dans la fabrication du cristal aucun procédé nouveau, et qu’une partie de ses fonds avait tout bonnement été employée à des recherches et à des essais toujours infructueux, d’où il résultait que le capital au lieu d’augmenter, depuis un an, avait considérablement diminué. 

 L’embarras de Gaston était extrême. Il aurait voulu sortir de cette affaire, mais comment s’y prendrait-il ? Il en cherchait les moyens, lorsqu’il lui vint l’idée de se confier à Robert. 

 Il alla donc le trouver et lui fit connaître la situation dans laquelle il se trouvait avec Bruneau en lui expliquant tout ce qui s’était passé dans cette affaire. 

 – Tout cela est fort grave, mon cher Gaston, lui dit Robert, et demande à être bien examiné avant que l’on puisse vous donner un conseil ; pour bien en juger il serait indispensable que je visitasse votre usine. 

 – C’est très facile, reprit Gaston, nous pouvons aller à Pantin quand vous voudrez. 

 Le lendemain, Gaston et Robert se rendirent à Pantin : chemin faisant, ils causèrent beaucoup commerce et industrie. Alors Gaston dit à Robert : 

 – Vous êtes bien heureux, vous, vos affaires vont toujours prospérant ; comment faites-vous pour si bien réussir ? 

 – Comment je fais, mon ami ? C’est bien simple. Quand on a un capital, il s’agit de le bien employer, et pour le faire fructifier, il faut beaucoup travailler et savoir bien calculer. Avec cela il faut encore joindre l’intelligence à la connaissance des affaires et déployer une grande activité. Ainsi, moi, pour donner l’exemple à mes employés, je suis toujours le premier arrivé dans mes bureaux et j’en sors le dernier, je dirige moi-même mes commandes et en surveille la bonne exécution de même que la livraison. Enfin tout mon temps est consacré à mes affaires. Voilà tout mon secret. 

 – Tout cela est très bien, répliqua Gaston, mais il faut avoir une bien grande résignation, car c’est un véritable esclavage que vous vous imposez là. 

 – Un esclavage ? reprit Robert, dites du bonheur, quand on a l’habitude du travail et qu’on en voit comme moi le résultat, on est fier de voir grandir sa fortune et d’en être soi-même l’artisan. Ce bonheur-là, voyez-vous, vaut mieux que tous les plaisirs du monde qui bien souvent n’amènent que des déceptions. 

 – Je vous admire, Ernest. Pourquoi mon père ne m’a-t-il pas habitué au travail ? aujourd’hui je ne serais pas obligé de confier ma fortune à des mains étrangères. 

 – Oui votre père vous a laissé une grande fortune et il a sans doute pensé que cela .vous suffirait pour être heureux, le mien n’était qu’un pauvre tailleur, mort pauvre, grâce à la révolution, mais au sortir de l’école, il m’a mis au travail, je m’y suis habitué ; je n’ai pas connu les plaisirs du monde et me voilà tout ce qu’il y a de plus heureux sur la terre. 

 Comme Robert prononçait ces dernières paroles, on arrivait à la cristallerie. 

 Bruneau était absent ; ils purent donc visiter tout à leur aise, se rendre compte de la valeur des produits, et examiner avec soin les livres que Robert trouva fort mal tenus. Ils purent aussi se convaincre qu’aucun procédé nouveau n’était appliqué à la fabrication du cristal. 

 Quand tout fut terminé, Robert dit à Gaston : 

 – Vous avez là, mon cher, une mauvaise affaire, il n’est que temps de vous en retirer, si vous le pouvez, c’est ce qui peut vous arriver de plus heureux, autrement votre capital y passera. Car une fabrique où il ne règne pas plus d’ordre ne peut marcher qu’à la ruine. 

 – Pour m’en retirer, que faut-il faire ? répondit Gaston. 

 – Avez-vous votre acte de société ? 

 – Oui. 

 – Montrez-le-moi. 

 Robert lut deux fois l’acte de société et après avoir réfléchi un instant, il dit : 

 – Il y a deux clauses dans cet acte auxquelles il y a dérogation aux conditions stipulées ; ce qui vous autorise à demander la dissolution ; je vous engage à agir le plus tôt possible. La première dérogation est que Bruneau s’est engagé à vous présenter un procédé nouveau dans la fabrication du cristal et qu’il n’a pas rempli son engagement. La seconde consiste en ce qu’il vous a fait verser cent mille francs de plus que vous ne vous y étiez engagé. Or, selon moi, cela doit suffire pour entraîner la dissolution de la société, si vous l’exigez. Au surplus, mon ami, faites mieux, allez trouver un avocat et chargez-le de suivre cette affaire, j’espère qu’il vous tirera de là. 

 Le lendemain Gaston ne manqua pas d’aller soumettre son affaire à un avocat. 

 Celui-ci, après avoir examiné l’acte de société, lui répéta ce que lui avait dit Robert. 

 – Mais avant d’attaquer Bruneau, ajouta-t-il, il est convenable de tenter une liquidation amiable, et je vais appeler Bruneau dans mon cabinet afin de l’amener à un acte de conciliation et, s’il s’y refuse, nous aurons recours aux tribunaux. Seulement c’est un procès qui peut être long, je crois devoir vous en prévenir. 

 – N’importe, dit Gaston, à quelque condition que ce soit, je veux sortir de cette situation ; il m’en coûtera cher, je m’y attends ; mais j’en suis fatigué. 

 – C’est bien, dit l’avocat, nous allons poursuivre l’affaire. 

 Nous n’entrerons pas ici dans tous les détails des pourparlers qui eurent lieu entre l’homme d’affaires et Bruneau ; nous nous contenterons d’en faire connaître le résultat. 

 Un arrangement intervint entre les deux associés par lequel il fut convenu que Bruneau garderait la fabrique au prix de cent mille francs payable en cinq années, que les marchandises en magasin, pouvant s’élever à environ quarante mille francs, seraient vendues, liquidées et que le produit en serait aussitôt remis à Gaston. En conséquence de cet arrangement la société se trouvait de droit et de fait dissoute. 

 Voilà donc Gaston débarrassé moyennant une perte d’au moins soixante mille francs et de plus l’éventualité de la rentrée des cent mille francs, montant du prix de l’usine dont il ne toucherait aucun intérêt. 

 Il devait cette perte à son inexpérience et à la mauvaise foi d’un homme qui, dans cette circonstance, sut se faire une position, si toutefois son habileté va jusqu’à savoir la maintenir et remplir ses engagements. 

 Jusque-là, Gaston ne s’était rendu aucun compte de l’état de sa fortune et encore moins de l’importance de ses revenus. On lui avait dit si souvent que celle de son père était considérable que, dans son illusion, il la croyait inépuisable. Sa femme, de son côté, était incapable d’en connaître la valeur. Son père lui avait donné cent mille francs de dot, c’était tout ce qu’elle savait. Mais lorsque Gaston se vit privé de l’argent laissé entre les mains de Bruneau, il ouvrit enfin les yeux ; d’autant plus que le revenu, qu’il tirait d’habitude des maisons vendues et celui de la propriété de la rue du Bouloi, se trouvait excessivement réduit à la suite des emprunts hypothécaires qu’il avait faits. Enfin, l’argent qu’il avait reçu pour sa propriété de la Meullière ayant disparu, il se trouvait dans une grande gêne dont il commençait à sentir les effets. Jusque-là, cependant, il n’avait encore rien changé dans sa manière de vivre. 

 Pour un ménage vivant avec ordre et économie, la fortune de Gaston, bien que très réduite, eût pu encore permettre de vivre à l’aise, si elle eût été sagement administrée ; mais pour celui-ci, dont les dépenses étaient considérables, le revenu en devenait tout à fait insuffisant. 

 Gaston commençait seulement à s’en apercevoir ; aussi un jour, il se hasarda à demander à sa femme de faire en sorte de réduire ses dépenses. 

 – Mais vous, monsieur, lui répondit sèchement Mathilde, commencez par réduire les vôtres. Supprimez celles que vous faites à votre cercle et pour vos chevaux, après cela je réduirai ma maison. 

 Cette réponse était loin de plaire à Gaston, et plutôt que de répliquer il préféra sortir, l’un et l’autre continuèrent donc tout l’hiver à vivre encore ainsi qu’ils en avaient l’habitude. 

 Nous avons quelquefois déjà entretenu le lecteur de Paul de Bremont. Ce jeune homme avait alors vingt-quatre ans. Depuis quelques mois il s’était passablement lié avec Gaston. Celui-ci l’avait fait admettre à son cercle et le conduisait même dans d’autres lieux, bien entendu à l’insu de M. le comte de Bremont qui, depuis que M. Presta avait reçu le titre de baron, avait repris son titre de comte. 

 Paul avait perdu un jour au cercle une assez forte somme. Il n’osait pas en faire l’aveu à son père. Mais il ne craignit pas d’en faire la confidence à sa mère qui comme toutes les mères était fort indulgente pour les premières fautes de leurs fils. Tout en recommandant au sien de ne pas recommencer, Mme de Bremont lui donna l’argent nécessaire pour acquitter sa dette de jeu. 

 Paul cessa pendant quelque temps d’aller au – cercle ; mais en compagnie de Gaston, il allait parfois dans une de ces maisons interlopes que nous avons désignées sous la dénomination de pensions bourgeoises. A son âge on est facile à entraîner, aussi Paul ne fut-il pas longtemps à faire connaissance avec une de ces dames de mœurs faciles, et pour lesquelles tant de jeunes gens de famille se passionnent souvent jusqu’à faire les folies les plus extravagantes. 

 Sous un prétexte ou sous un autre, Paul eut souvent recours à sa mère pour subvenir aux dépenses qu’il faisait. Mais l’argent qu’elle lui donnait ne suffisait plus. Alors que fit Paul ? Il contracta des dettes en souscrivant à des prêteurs des lettres de change pour une somme qui atteignit un chiffre assez élevé. 

 Lorsque vinrent les échéances, il fallut payer : Paul comptait encore sur sa mère, mais Mme de Bremont comprenant enfin le désordre de son fils dut en avertir son mari. 

 Le comte de Bremont fit venir son fils, lui fit de vives remontrances et paya tout, puis il prit des informations et se rendit compte de la vérité ; alors il prit une résolution. 

 Il alla au ministère des affaires étrangères, sollicita auprès du ministre un emploi pour lui et son fils dans une ambassade quelconque, et grâce à sa réputation de bon diplomate, huit jours après lui, sa femme et son fils s’éloignaient de Paris se rendant en Angleterre avec une mission diplo matique. 

 Parce moyen M. de Bremont tira son fils de dangers d’une fréquentation dans laquelle pa inexpérience il pouvait être entraîné, mesure très sage dont le père et le fils n’eurent plus tard qu’ se féliciter. 

 Maintenant revenons à M. et à Mme Presta el voyons ce qui se passa depuis leur départ pou l’Italie. 

 Le voyage fut rude et rempli de petits incidents. Tantôt c’étaient des chevaux qui ne marchaien qu’avec peine ; des postillons qu’on attendait des heures entières aux relais ; d’autres dont l’état d’ivresse inspirait des inquiétudes à nos voyageurs. Tantôt c’étaient de mauvais repas dans les auberges, des chambres froides et humides dans lesquelles il fallait coucher, et cependant tout cela coûtait fort cher. On n’était pas toujours tranquille non plus du côté des voleurs. En sorte que M. Presta était très souffrant et tous les voyageurs très fatigués lorsqu’ils arrivèrent à Venise. 

 Là, ils choisirent bien le meilleur hôtel de la ville, mais quelle différence dans la manière de vivre ! hors la température douce et bienfaisante dont on jouissait, tout le reste était détestable. Paris alors était loin de jouir du confortable que nous possédons aujourd’hui ; mais la différence était encore énorme avec les usages de l’Italie, surtout à cette époque où Napoléon I er venait de s’y faire proclamer roi. On accueillait certainement bien les Français ; mais à la condition de leur faire payer tout fort cher. Il fallait que ce fût l’espoir d’y trouver sa guérison pour que M. Presta se résignât à cette manière de vivre qui devenait une véritable charge pour nos voyageurs. Combien ils regrettaient leur séjour de la Meullière ! Il leur tardait d’y revenir. 

 Enfin, arriva le mois de mars qu’on attendait avec une extrême impatience. M. Presta étant tout à fait remis, on se disposait à rentrer à Paris. Il ne faut cependant pas quitter l’Italie, se disait-on, sans en visiter les principales villes. On parlait alors d’y faire quelques stations, tout en suivant la route de la France. Seulement, il était tant question des histoires de brigands qui sur les routes arrêtaient les voyageurs, qu’on hésitait. Enfin on décida qu’on visiterait au moins Naples, Rome et Florence ; qu’on se dirigerait ensuite sur Nice ; qu’on s’arrêterait à Marseille, à Lyon et de là on se rendrait à Paris. Ce voyage demandait un mois. Enfin on le fit en s’exposant de nouveau aux inconvénients que nous avons signalés mais sans accident grave. On fut de retour à Paris fin avril, avec la ferme résolution de ne pas recommencer un tel voyage, tant celui-ci avait été fatigant et avait coûté cher. 

 De retour chez soi, à la satisfaction de tout le monde, pendant plusieurs jours on ne parla que du voyage, des incidents, de la manière de vivre en Italie, ainsi que des belles choses qu’on y avait vues et des impressions qu’on y avait éprouvées. Julie en était surtout enchantée et ne regrettait pas les petits tourments qu’elle y avait partagés avec ses parents. 

 Pendant ce temps la famille s’était augmentée. Clara avait donné un second fils à son mari et l’on attendait les grands-parents pour faire le baptême qui eut lieu aussitôt après leur retour. 

 On commençait à se remettre un peu de la mort d’Irma, grâce à toutes les distractions que donnèrent les circonstances que nous venons de raconter, lorsqu’un soir M. Presta rentra la figure toute bouleversée, tenant un journal à la main. Il tomba sur un fauteuil sans pouvoir prononcer une parole. 

 – Qu’avez-vous ? demanda Mme Presta, êtes-vous malade ? vous est-il arrivé quelque malheur ? 

 – Oui, ma chère amie, je viens d’apprendre une bien triste nouvelle. 

 – Quelle nouvelle ? reprit aussitôt Mme Presta avec vivacité. 

 – Je viens de voir dans le Moniteur de l’armée que voici, que le général a été tué à la bataille d’Iéna. 

 – Comment, le général est mort ! s’écria aussitôt Mme Presta, et tout à coup prise d’une attaque de nerfs, elle se renversa sur son fauteuil à peu près évanouie. Mathilde et Julie, tout en versant d’abondantes larmes, s’empressèrent de la secourir et de lui donner des soins, mais ce ne fut qu’au bout d’un quart d’heure qu’elle revint à elle et qu’elle put reprendre la parole. 

 – Comment, dit-elle encore une fois, le général a été tué ? 

 – Hélas ! oui, ma chère amie, d’après le Mo niteur , il aurait reçu un boulet de canon en pleine poitrine. 

 – Décidément le malheur s’est abattu sur notre famille. 

 A cette époque où la guerre était générale en Europe, quelle famille n’était pas affligée de semblables malheurs ! Était-il une mère qui n’eût au moins un fils à pleurer ; une sœur, un frère ; une jeune fille, un fiancé ? A plus forte raison un général que le devoir plaçait toujours au premier rang, ne fallait-il pas s’attendre à de tels deuils ? Si la guerre donnait la gloire à la France, combien de désolation n’apportait-elle pas dans les familles ! 

 – Que voulez-vous, ma chère amie, répliqua M. Presta, tout n’est pas bonheur dans la vie. Chacun ici-bas a sa part de douleur, il faut savoir nous soumettre. 

 – Savez-vous, reprit Mme Presta, ce qu’est devenu le corps du général ? si le journal ne le dit pas, il serait bon ce me semble que vous allassiez vous en informer au ministère. 

 Le journal ne-disait rien à ce sujet, aussi dès le lendemain matin M. Presta alla au ministère où on lui confirma la nouvelle rapportée. Quant au corps du général, lui dit-on, il a reçu les honneurs militaires en rapport avec son grade et il est enterré au cimetière d’Iéna avec une indication portant son nom et son titre. 

 M. Presta rapporta aussitôt ses renseignements à sa femme. 

 – C’est très bien, lui répondit-elle, mais dites-moi, mon ami, ne seriez-vous pas d’avis d’envoyer quelqu’un à Iéna pour acheter le terrain où est inhumé le corps du général et de lui ériger un tombeau. 

 – Si vous le désirez, je ne m’y oppose pas. Nous pouvons prier Robert de faire ce voyage, lui seul est capable de remplir cette mission et bien certainement il s’en acquitera convenablement. 

 Deux jours après, Robert était en route pour Iéna, bien que ce voyage contrariât un peu Clara qui voyait pour la première fois son mari s’éloigner d’elle. 

 Pendant que Robert s’occupait de sa mission, un dédommagement vint apporter quelque consolation à M. Presta. 

 Dans l’intention de favoriser le commerce et l’industrie, et ramener la confiance dans le pays, Napoléon eut la pensée de créer une banque nationale au capital de douze millions. Dans ce but, il fit appeler les plus gros capitalistes de Paris et leur proposa de se mettre à la tête de cet établissement, M. Presta était au nombre des financiers qui acceptèrent cette proposition. On dut donc procéder à la formation de l’administration et pourvoir à la direction. Alors un conseil fut nommé, puis on choisit trois directeurs au nombre desquels fut M. Presta. C’était pour lui un grand honneur qui le flatta beaucoup ; il prit en conséquence le titre de directeur de la Banque nationale de France. 

 Lorsque Robert fut de retour, après avoir rempli la mission que lui avait donnée Mme Presta, il fut enchanté d’apprendre cette nouvelle qui donnait une grande satisfaction à toute la famille. Mais il était dans sa destinée que désormais elle ne pourrait jouir de son bonheur en toute sécurité, car si d’un côté M. Presta se trouvait très honoré de ce nouvel honneur, d’un autre il n’était pas loin d’éprouver une nouvelle peine. 

 D’après tout ce que nous avons dit du ménage de Gaston et de Mathilde, il y avait tout à croire qu’un jour ou l’autre il tournerait mal ; car, quand il n’y a ni accord, ni entente, ni sympathie entre le mari et la femme, on ne peut que s’attendre à quelque catastrophe. Que l’amour par le temps s’affaiblisse, on peut encore l’admettre ; mais quand l’amitié n’existe plus ni d’un côté ni de l’autre, il n’y a plus rien à espérer et on ne peut attendre que des malheurs. Ainsi la gêne arrivait à grands pas dans la maison de Gaston ; et parfois il laissait Mathilde manquer d’argent. 

 Un jour Mathilde lui en demanda pour subvenir à ses dépenses de ménage. 

 Gaston, plus sombre et plus préoccupé que d’habitude, lui répondit sèchement qu’il n’en avait pas et, sans dire un mot de plus, il sortit. 

 C’était la première fois que Mathilde entendait de telles paroles ; aussi retentirent-elles jusqu’au fond de son cœur et elle pleura beaucoup. Elle espérait pourtant que Gaston allait revenir, mais tout le jour se passa à l’attendre vainement. Elle avait des payements à faire ; elle dut les remettre. 

 Le lendemain Gaston n’étant pas rentré, elle se décida à aller conter son embarras à son père. 

 M. Presta lui fit d’abord plusieurs questions, cherchant à se rendre compte de ce que signifiait cette réponse : je n’en ai pas ; puis s’efforçant de consoler sa fille du trouble dans lequel il la voyait, il lui remit la somme qui lui était nécessaire. 

 Après que Mathilde fut sortie, M. Presta fit part à sa femme de ce qu’elle venait de lui dire. 

 – Ah, s’écria Mme Presta, le malheureux a fini par se ruiner, cela devait arriver. 

 – Sans doute, ajouta M. Presta, il est à bout de ressources ; comme vous le dites, cela devait arriver… mais que va devenir notre malheureuse fille ? 

 – Ne pourriez-vous donc pas arracher Gaston à ses mauvaises passions et le tirer de cette position ? 

 – Moi, ma bonne amie ! y pensez vous ? un homme qui ne veut entendre aucun conseil, qui n’a jamais rien fait de sa vie et qui est tout à fait incapable de faire la moindre chose. Que voulez-vous que je fasse ? plutôt que de changer de conduite il tombera dans la misère ; vous verrez que je ne me trompe pas. 

 – Je crains que vous n’ayez que trop raison, mon ami ; c’est un grand malheur pour nous ! 

 – Sans doute, c’est un grand malheur pour nous, et encore plus pour notre fille, mais je n’y vois aucun remède ; car ces hommes-là tombent et ne se relèvent jamais. Vous verrez que Gaston vendra sa dernière propriété, sa voiture, ses chevaux, son mobilier plutôt que de changer de conduite. Il est aujourd’hui sur le bord de l’abîme, demain il y tombera tout à fait. Ne voit-on pas des joueurs après avoir tout perdu aller jusqu’au suicide ? Quant à nous, ce qu’il nous reste à faire, c’est d’aviser à sauver la dot de notre fille et, pour le surplus, arrive ce que pourra. 

 En disant à sa femme qu’il n’avait pas d’argent, Gaston avait dit la vérité, la veille il avait perdu tout ce qui lui restait, et ayant même joué sur parole il se trouvait devoir une assez forte somme. Les quarante mille francs qu’il avait reçus pour prix de la vente des marchandises de l’usine de Pantin avaient complètement disparu. Il tenta alors un nouvel emprunt sur sa propriété de la rue du Bouloi, mais comme elle était grevée de deux cent mille francs il ne trouva pas de prêteur. Poussé dans ses derniers retranchements, il fit ce que tant de jeunes gens faisaient et font encore. Il s’adressa à un de ces hommes, fort nombreux à cette époque, qui se donnaient le titre de banquiers et n’étaient que d’abominables usuriers ne prêtant qu’à de gros intérêts en faisant souscrire des lettres de change aux fils de famille qui avaient à prétendre des biens à venir. 

 Gaston, après s’être ainsi procuré une certaine somme, rentra chez lui et remit à Mathilde l’argent qu’elle lui avait demandé ; pour le moment il était sorti d’embarras, mais il ne tarda pas à y retomber de nouveau. 

 En effet, un mois après, tout au plus, pareille scène recommença. Gaston était d’une humeur massacrante et lorsque sa femme lui demanda de l’argent, il répondit encore très durement qu’il n’en avait pas, mais qu’il en aurait dans deux jours. En effet il avait vendu sa propriété de la rue du Bouloi, et comme il ne lui restait plus aucun revenu, il résolut de prendre une mesure radicale, il put donc encore remettre quelque argent à sa femme. 

 Huit ou dix jours après Mathilde vit venir des hommes dans la cour ; les uns examinaient les voitures, les autres les chevaux. On allait, on venait. C’était un vacarme épouvantable, les domestiques n’y comprenaient rien. Mathilde non plus. Enfin ces hommes emmenèrent voitures, chevaux et harnais. 

 Gaston rentra ensuite chez lui. 

 – Que signifie tout ce bruit, dit Mathilde à son mari, et tous ces hommes qui viennent de quitter la cour ? 

 – Cela signifie, madame, répondit Gaston avec humeur, que je viens de vendre nos voitures et nos chevaux et que vous et moi désormais nous irons à pied. Maintenant vous pouvez congédier vos domestiques, attendu qu’ils vous sont inutiles. 

 – Puis-je au moins connaître les raisons qui vous forcent à cette mesure ? demanda Mathilde en pleurant. 

 – Vous savez bien que Bruneau m’a ruiné et que je n’ai plus assez de fortune pour nous permettre tant de luxe. 

 – Dites donc vos pertes et vos folies, monsieur ; voilà ce qui vous a conduit à la ruine. Dans tous les cas, rien ne vous autorise à me parler aussi durement. 

 – Et vous, répliqua Gaston, je ne vous reconnais pas le droit de me faire des reproches. J’ai eu de mauvaises chances, voilà tout. 

 – Mais vous n’aviez qu’à ne pas jouer, ajouta Mathilde ; alors vous n’auriez pas perdu. 

 – Ne pas jouer ! cela vous est facile à dire. Quand on a perdu et qu’on est poussé par le désir de se rattraper, la raison s’égare et je défie l’homme le plus sage de s’arrêter sur cette pente infernale. Que voulez-vous ? c’est plus fort que moi. 

 Après le déjeuner, qui fut fort triste, Gaston sortit laissant Mathilde en proie au plus profond désespoir. 

 Elle prit la résolution d’aller tout conter à son père et à sa mère, dont le mécontentement fut extrême. 

 – Quand je disais que cela finirait ainsi, vous le voyez, dit M. Presta, je ne me trompais pas. 

 – Que c’est donc malheureux ! dit à son tour Mme Presta, et quel parti prendre pour tirer Mathilde d’une si triste position ? 

 M. Presta, dont l’agitation se manifestait en marchant de long en large dans l’appartement tout en réfléchissant, répondit : 

 – Le parti qu’il y a à prendre ! Je vais vous le dire : le payement de la vente de la maison de la rue du Bouloi n’est pas encore effectué, il faut y faire opposition pour préserver sa dot et demander une séparation de biens ; puis, nous allons partir pour la Meullière et emmener Mathilde avec nous. Voilà ce qu’il y a à faire sans tarder. Ce ne sera pas une grande privation pour elle de ne pas voir son mari. Il ne lui restera ensuite qu’à donner congé à ses domestiques et du reste arrivera ce qui pourra. Voilà mon avis. 

 Mme Presta regarda sa fille. – Eh bien ! Mathilde, qu’en penses-tu ? 

 – Je ferai tout ce que vous voudrez, répondit-elle. 

 – Alors nous abandonnerons Gaston à lui-même, reprit Mme Presta. 

 – Gaston ne demande pas mieux que de s’éloigner ; remarquez que vous l’avez à peine vu depuis notre retour de voyage ; il craint sans doute nos reproches ; il est honteux de sa conduite et de sa position. C’est un homme tombé à la mer qui aime mieux se noyer que de prendre la main qu’on lui tend. Savez-vous, ma chère amie, ce qu’il deviendra ? la nécessité le forcera à s’accrocher à quelque branche pourrie de la société, c’est-à-dire à un monde corrompu où il pourra encore vivre selon ses goûts, comme par le passé. Voilà où il en arrivera. 

 – C’est un grand malheur, mais, je le vois bien, nous ne pouvons pas l’éviter. 

 Huit jours après, la famille Presta, Mathilde comprise, était installée au château de la Meullière. Gaston resté seul ne mit aucun obstacle aux mesures qui furent prises et s’y conforma sans observation, comprenant bien du reste qu’il ne pouvait y apporter d’opposition, d’ailleurs il devenait libre de ses propres actions et maître d’agir comme il l’entendrait. 

 Il restait à Gaston, pour toutes ressources, la somme que Bruneau avait à lui payer annuellement, son mobilier et quelques milliers de franc qui lui revenaient sur la vente de sa propriété de la rue du Bouloi, qu’il ne pouvait toucher que dans trois mois. Tout cela ne lui donnait pas d’argent comptant. Alors que fit-il ? Il alla trouver un de ces banquiers dont nous avons déjà parlé, de ces hommes qui prêtent à gros intérêts. Il lui prêta contre des billets à ordre et à assez courte échéance. Avec cela, Gaston pouvait vivre encore quelques mois. 

 Laissons pour un moment la famille Presta pour raconter ce qui se passait à Londres avec Paul de Bremont. 

 La position qu’il occupait avec son père lui avait permis de fréquenter la haute société anglaise. Jeune, beau garçon, distingué dans ses manières, il y était non seulement bien accueilli, mais encore recherché. Il fit donc connaissance avec plusieurs famille ; entre autres celle d’un lord anglais, nommé Brington, possédant une très grande fortune, et pouvant avoir environ la cinquantaine. 

 Mme Brington était une fort jolie femme, séduisante par son esprit et sa distinction. Elle avait d trente à trente-deux ans. Paul lui plut beaucoup Elle s’arrangea donc de manière à recevoir M. et Mme Bremont et leur fils dans l’intimité. On passait une partie des soirées tantôt chez elle, tantôt chez Mme de Bremont, et lord Brington se trouvait très heureux de pouvoir faire une partie de cartes avec M. de Bremont pendant que les dames, ou jouaient, ou causaient et préparaient le thé, selon l’usage anglais. A l’âge de Paul on est toujours sensible aux prévenances d’une femme belle et aimable, et, dans quelque condition qu’elle soit, on ne peut toujours se défendre d’éprouver pour elle un certain sentiment d’amour. Paul finit donc par être épris de Mme Brington, d’autant plus, qu’elle ne paraissait pas le moins du monde repousser ses hommages. Tout naturellement des rapports intimes s’établirent entre eux. 

 Ces rapports durèrent deux ou trois mois sans que ni M. ni Mme Bremont s’en aperçussent, sans que M. Brington eût conçu le moindre soupçon. Tout marchait au mieux et la passion de l’un et de l’autre grandissait avec le temps, mais ce bonheur clandestin ne pouvait toujours durer. 

 Mme Brington avait mis sa femme de chambre dans sa confidence. Celle-ci connaissait donc ses secrets, elle en profitait pour se montrer très exigeante. Aussi qu’arriva-t-il ? Qu’un jour, ne se trouvant pas suffisamment récompensée, elle se vengea en dénonçant sa maitresse à son mari. 

 M. Brington reçut la chose froidement, mais il prit ses mesures pour s’assurer de la vérité. Il ne tarda pas à en trouver l’occasion. Ce jour-là, il prit avec lui deux policemen et les conduisit à un appartement que les amoureux avaient loué et où ils se donnaient rendez-vous. 

 Lorsque le malheureux mari eut la certitude que les amoureux étaient entrés, il fit ouvrir la porte au nom de la loi, n’adressa aucun reproche aux délinquants, ne proféra aucune plainte ; mais il fit dresser un procès-verbal de culpabilité contre eux et s’éloigna. 

 Le lendemain, lord Brington attaquait sa femme en séparation, et, se basant sur l’adultère dûment constaté, demandait à la justice l’application de la loi du divorce. Ces formalités remplies, il quitta sa maison et se rendit dans une de ses terres en attendant le jugement, laissant sa femme à ses regrets et à ses remords. 

 Peu de temps après, la séparation fut prononcée sans difficulté, et tout aussitôt lord Brington quittait l’Angleterre et se mettait en voyage sans voir sa femme ni lui dire un seul mot, et elle, de so côté, n’entendit plus parler de lui. 

 Justement dans ce moment des différends ve naient de surgir entre la France et l’Angleterre L’ambassadeur dut quitter Londres et revenir ; Paris, où il était appelé ; la famille Bremont le suivit sans regrets, car elle n’était pas fâchée d ne plus entendre parler de cette malheureuse affaire, qui fit grand bruit dans le monde. 

 Les billets que Gaston avait souscrits ne tardèrent pas à arriver à leur échéance, et il ne lui étai rentré aucun fonds, attendu que Bruneau s’était déclaré en état de faillite, et que la dot de Mathilde et les frais de la vente de la maison de la rue du Bouloi, une fois prélevés, il ne devait plus rien lui revenir. Un seul moyen lui restait donc de sortir d’embarras, c’était de vendre son mobilier, et c’est ce qu’il fit. Alors il se libéra de ses dettes et alla habiter un petit appartement garni. Il ne s’inquiétait nullement de sa femme ; il avait assez de penser à lui-même, car il fallait vivre et sa position devenait de plus en plus critique. 

 En ce moment quelques capitalistes fondaient rue Richelieu une nouvelle maison de jeu qui eut plus tard une très grande renommée. Gaston en eut connaissance ; il fut trouver le directeur et il se proposa pour l’emploi de croupier. Étant très au courant des jeux, il fut accepté sans difficulté. Il trouva là une ressource appropriée à ses goûts ; vivant dans ces bas-fonds de la société, il était dans son élément ; ainsi la prédiction de M. Presta se réalisa. 

 Depuis ce moment la famille Presta l’abandonna et ne s’occupa plus de lui. Mathilde n’était pas sans avoir éprouvé du chagrin de cette séparation, mais elle finit par s’en consoler et recouvra une grande tranquillité d’esprit, grâce aux distractions qu’elle trouvait auprès de sa mère et de ses sœurs. 

 Voilà ce qui advint de cette union qui avait eu tant d’éléments pour être heureuse et qui, par manque de sympathie et d’ordre, plus encore par l’oisiveté et la mauvaise éducation du mari, tomba dans une dissolution malheureuse et toujours regrettable pour une famille honorable et bien placée dans le monde. 

 Comme nous l’avons dit, M. et Mme Bremont et leur fils Paul étaient revenus à Paris ; leur premier soin fut de faire une visite à la famille Presta, les relations y devinrent de plus en plus intimes. Au retour de la campagne, Mme Presta reprit ses soirées de famille ; Paul n’y manquait jamais, à la grande satisfaction de Mme Presta et de Mme Bremont, dont les désirs tendaient au même but ; l’une ambitionnait pour sa fille le titre de comtesse ; l’autre désirait voir son fils entrer dans une famille riche. Julie allait atteindre sa dix-huitième année, elle était jolie, bien élevée, Paul ne manquait pas d’agréments et de bonnes qualités, il n’en fallait pas davantage pour faire un couple bien assorti, d’autant plus que ces jeunes gens se plaisaient assez mutuellement, et que, loin de chercher à les éloigner l’un de l’autre, les deux mères faisaient tout ce qu’il fallait pour qu’ils pussent se convenir. Il ne manquait plus à Paul qu’une position pour décider le mariage. 

 Une occasion de faire cette position vint tout naturellement s’offrir. 

 Les occupations de M. Presta à la Banque de France augmentaient tous les jours au fur et à mesure que les affaires y prenaient de l’extension. Comme il ne pouvait plus y suffire, on décida dans le conseil de lui donner un secrétaire. Alors M. Presta proposa Paul de Bremont, qui fut agréé sans difficulté. M. et Mme de Bremont en étaient extrêmement heureux. Un mois après, on célébrait le mariage de Paul de Bremont avec Julie, et la satisfaction des deux familles était complète ; car il ne manquait plus rien à la félicité de Mme Presta, qui avait enfin réalisé le rêve de son ambition. 

 Deux années se passèrent ainsi dans la félicité, lorsqu’un nouvel honneur vint encore l’élever au suprême degré. En vue de récompenser M. Presta des services qu’il rendait à la Banque, l’empereur le nomma sénateur. Comme on le pense, cette haute dignité mettait le comble à la joie de la famille. Malheureusement elle ne put jouir longtemps de tant de bonheur. M. Presta avait atteint sa soixante-dixième année, et six mois après sa nomination de sénateur il fut repris de sa goutte, compliquée cette fois d’une hypertrophie du cœur. Après dix jours de maladie, malgré tous les soins qui lui furent prodigués, il fut enlevé à l’affection de sa famille inconsolable. 

 Cette mort fit sensation dans Paris. L’armée, dont M. Presta était bien connu, la magistrature, le commerce, le monde financier y furent très sensibles et les témoignages d’estime entourèrent la mémoire de cet homme de bien. 

 Pour Robert, ce fut un coup terrible, et comme il n’en avait jamais éprouvé, car il affectionnait son beau-père non seulement comme son bienfaiteur, mais plutôt encore comme un ami, il lui avait voué toute la tendresse qu’on pourrait avoir pour un père. 

 Les obsèques de M. Presta eurent lieu avec grande pompe à l’église Saint-Roch. Robert et Paul de Bremont, accablés, conduisaient le deuil. Le clergé de la paroisse était au grand complet, il était accompagné de plusieurs ecclésiastiques des environs de la Meullière ainsi que des autorités ; du fermier Jacques et sa famille et de quelques habitants des villages voisins. 

 Un bataillon des grenadiers de la garde formait la haie, un autre bataillon de chasseurs à pied suivait le char funèbre. 

 L’Empereur s’était fait représenter par deux de ses aides de camp, les cordons du poêle étaient tenus par le ministre de la guerre, un sénateur, un administrateur de la Banque et un magistrat. Venaient ensuite des employés de la Banque ayant leur directeur à leur tête, puis une quantité considérable de commerçants ou industriels, de financiers et d’amis, enfin les employés de la maison Robert et Presta en grand deuil. Tous conduisirent tristement cet homme de bien au champ du repos. 

 Toute la famille fut atterrée de ce malheur inattendu qui la frappait si cruellement dans sa plus tendre affection et lui enlevait son bonheur. Il lui fallut bien du temps pour s’en consoler. Quant à Mme Presta, elle ne s’en consola jamais. Elle se retira avec Mathilde à son château de la Meuillière, où elle passa le reste de ses jours, plongée dans le deuil, ne trouvant d’adoucissement à son chagrin que dans la prière et la charité que lui inspiraient sa foi en Dieu et l’espoir de retrouver un jour celui qui en tout temps avait fait le bonheur de sa vie. 

 La mort du baron Presta causa un si grand chagrin à Robert que pendant quelque temps il perdit tout courage dans ses affaires ; il ne pouvait s’habituer à l’absence de celui qui avait été si longtemps le chef de cette maison que désormais il devait diriger seul. Il eut même souvent la pensée de se retirer ; mais pourrait-il rester à ne rien faire ? C’était bien difficile pour lui ; le travail était sa vie. Il semblait que l’oisiveté lui serait à charge ; puis il avait trois enfants auxquels il fallait songer à faire un avenir. Il finit donc par prendre la ferme résolution de continuer son commerce encore quelques années, sauf à supporter les vicissitudes auxquelles doit s’attendre tout commerçant, car quel est celui qui pourrait dire n’avoir jamais rencontré d’obstacle dans le cours de sa carrière commerciale et avoir pu suivre son chemin sans entraves. Pour Robert, c’étaient des fabricants qui lui manquaient de parole ; c’étaient des commandes inexactement exécutées, ou des employés qui se conduisaient mal ; enfin une infinité de choses plus ou moins désagréables qui survenaient au moment où l’on y pensait le moins. 

 Robert eut d’abord à s’occuper du règlement des affaires de famille, et ce ne fut pas une petite besogne pour lui, car à tout moment il avait à répondre à une foule d’hommes de loi. Il y avait un mineur, ce qui compliquait singulièrement la position et rendait la liquidation extrêmement difficile ; aussi ne dura-t-elle pas moins de deux années. Enfin Robert, à force d’efforts et après bien des difficultés, parvint à surmonter tous les embarras et à donner satisfaction à tous les intéressés. 

 Quelques années se passèrent assez bien lorsqu’un événement imprévu vint lui donner d’autres soucis. 

 C’était la guerre avec la Russie que Napoléon venait d’entreprendre ; cette guerre si malheureuse pour la France, où une armée périt presque tout entière A cet effet, le gouvernement avait de grands approvisionnements à faire et Robert reçut des commandes considérables à exécuter et à livrer dans un bref délai. Il fallait redoubler d’activité ; mais si sous ce rapport il y avait de grandes difficultés à surmonter, il y en avait bien d’autres dans les moyens de transport des marchandises, les époques des livraisons aux intendances étaient déterminées ; Robert fut exact tant que l’armée n’eut pas franchi la frontière, mais lorsqu’elle eut traversé le Niémen, les envois ne purent parvenir à leur destination ; plusieurs restèrent dans les entrepôts. Alors le ministre de la guerre exigea que Robert allât lui-même en opérer la livraison, attendu que l’armée en avait indispensablement besoin. 

 Un voyage à la frontière russe devenait donc inévitable ; Robert en fit part à sa femme qui se désolait ; mais il n’y avait pas moyen de s’y opposer, il fallut forcément procéder aux préparatifs de départ ; Clara s’y décida, mais non sans verser des larmes. 

 Parmi les fournisseurs de l’armée, Robert passait pour être un des plus importants et des plus capables. Il avait une telle réputation d’homme actif et intelligent, que lorsque le ministre de la guerre avait un changement à faire dans l’habillement militaire ou autre modification à réaliser, il le consultait dans les mesures à prendre, et ses conseils avaient un grand poids dans ses décisions. Robert avait le coup d’œil si sûr et le jugement si droit, que rarement il se trompait dans ses appréciations. 

 Aussi comme il connaissait les hommes, savait calculer et comprendre ses intérêts, il avait adopté un système d’affaires qui lui présentait de très grands avantages. D’autres à sa place eussent construit des fabriques pour se procurer les objets nécessaires à son commerce ; mais lui, avait préféré donner tout à faire à des fabricants spéciaux, qu’il soutenait la plupart par des avances de capitaux ou en les commanditant. Par ce moyen il s’évitait bien des embarras, faisait des heureux et il obtenait des produits dans d’excellentes conditions soit comme confection, soit comme prix. Tous ses fournisseurs étaient donc ses obligés et des amis sur lesquels il pouvait compter. 

 Il en était de même pour ses employés, envers qui il était sévère, mais toujours juste. Dans le but de leur assurer un avenir, en outre des appointements fixes et mensuels qu’il leur allouait, à chaque inventaire qu’il faisait une fois tous les ans, pour les récompenser de leur zèle, il leur accordait des gratifications proportionnées à ses bénéfices, aussi de tout temps pouvait-il compter sur leur bon vouloir et leur fidélité. 

 Ces gratifications n’étaient pas données de la main à la main. Elles étaient inscrites sur un registre spécial ou chaque employé avait un compte ouvert et où le capital augmentait d’autant chaque année ; l’intérêt seulement en était remis. Ainsi l’employé qui avait passé dix ans dans la maison Robert possédait un capital dont, au bout de ce temps, il pouvait disposer à son gré. Ce système le dispensait de toute autre économie et constituait une espèce de caisse d’épargne obligatoire qui avait pour lui d’importants avantages et pour Robert celui d’avoir des employés capables et dévoués. 

 Afin d’en témoigner leur gratitude à leur patron, il était en usage parmi ses employés, la veille de la fête de Robert, de lui offrir un magnifique bouquet accompagné d’un souvenir et d’un bon compliment, lui donnant lieu, huit jours après, à les réunir tous dans un festin où assistait sa famille et où régnait la plus grande joie et la plus franche fraternité. 

 Quelques jours avant son départ se trouvait justement l’époque où avait lieu ce banquet. Robert en profita pour adresser à ses employés la petite allocution suivante. 

 Mes chers amis. 

 « Sa Majesté l’Empereur m’impose un grand et long voyage à l’effet de suivre et de surveiller moi-même l’exactitude de mes livraisons des fournitures à faire à l’armée dans la campagne qu’il entreprend contre la Russie. Je ne sais ce que durera mon absence et ce que Dieu me réserve dans cette pénible mission ; quel qu’en soit donc le résultat, permettez-moi d’espérer que vous vous conduirez pendant tout le temps où je vais être loin de vous comme si j’étais là. Je donne ma procuration à ma femme pour me remplacer ; j’espère aussi que vous aurez pour elle la même déférence que vous avez toujours eue pour moi. En m’en donnant l’assurance, je puis partir avec la confiance que rien ne souffrira dans ma maison, et qu’à mon retour je vous retrouverai tous fidèles à vos postes respectifs. » 

 Tous répondirent : oui, nous vous le promettons. 

 Robert, sous tous les rapports, avait la plus grande confiance en Clara. Il connaissait ses capacités, son intelligence et savait combien il était aimé d’elle. En lui confiant la direction de ses affaires, il partait donc sans crainte ni arrière-pensée, plein de sécurité dans son affection. 

 Cependant Clara avait alors de vingt-sept à vingt-huit ans, elle était à l’âge où la femme est ordinairement dans tout l’éclat de sa beauté, et on pouvait dire qu’il ne lui manquait rien. Fraîche comme la rose, qui à l’aurore d’un matin vient d’éclore, sa peau blanche comme l’albâtre, ses cheveux d’un noir d’ébène, ses beaux yeux bleus, son teint clair et sa taille élégante, enfin son maintien distingué et plein de candeur en même temps, en faisaient une femme accomplie. Aussi combien de fois lui était-il arrivé dans ses sorties ou ses promenades de surprendre des hommes la contemplant, et disant que cette femme est donc ravissante. Les plus hardis lui lançaient même des regards instinctivement amoureux qui la faisaient rougir ; mais sa modestie était si grande que pas un n’aurait osé lui adresser la moindre parole inconvenante. 

 Quelle est en effet la femme qui dans ces conditions de beauté, mariée ou non, n’est pas remarquée des hommes et ne leur inspire ce sentiment d’amour inné dans la nature humaine dont le pouvoir outrepasse presque toujours notre volonté. La femme qui, au fond, se trouve très flattée d’être ainsi l’objet de notre admiration a donc besoin d’une grande puissance de volonté sur elle même pour paraître ne pas s’en apercevoir et rester fidèle à ses devoirs. Clara était de celles que rien au monde n’aurait fait faiblir dans quelque circonstance que ce fût. Voilà pourquoi Robert s’éloignait de sa maison en toute sécurité. 

 Après que Robert eut pris toutes ses mesures pour l’intérieur de sa maison, il partit accompagné de deux employés pour la ville la plus proche du lieu où l’armée venait de traverser le Nieme à la recherche de ses marchandises qui avaient pris une fausse direction. Ce ne fut pas sans de grands efforts qu’il parvint à les retrouver, il commença par lever les obstacles qui empêchaient ces envois d’aller plus loin, puis, à force de sacrifices et de démarches, il réussit à les faire parvenir aux intendances qui étaient campées sur le territoire russe, où lui-même alla en effectuer le livraison. Comme il lui restait encore des envois à faire, il prit toutes ses mesures pour qu’ils pussent arriver à leur destination. 

 Dans ce long et pénible voyage, Robert non seulement éprouva de nombreuses difficultés, mais encore il eut à supporter de bien vives émotions. Partout où il passait, il rencontrait les effets terribles de la guerre. Là, c’était une ville abîmée par les flammes ou le bombardement ; plus loin, des campagnes dévastées dont les récoltes étaient foulées aux pieds et perdues. Dans plusieurs endroits on apercevait des croix de bois indiquan que là avaient été enterrées les malheureuses et innocentes victimes du fléau. Dans les auberges, on n’entendait que plaintes et imprécations contre les Français. Enfin la ruine était dans tous les pays que Robert eut à traverser. 

 Ce fut encore un autre spectacle pour lui lorsqu’il fut près du théâtre de la guerre. Le bruit des fusillades, du canon et des tambours battant aux champs retentissait épouvantablement à ses oreilles. La vue des morts qui tombaient pêle-mêle sur le champ de bataille ; les cris lamentables des blessés qu’on apportait aux ambulances le pénétraient de compassion et de douleur ; le va-et-vient de la cavalerie l’étourdissait. Enfin, lorsqu’il rentrait à son logement, il était ahuri et sous le poids d’une impression si indéfinissable, qu’il se promettait bien de ne plus s’y exposer. 

 Il y avait à peu près une dizaine de jours que Robert était parti, lorsqu’un matin un capitaine d’état-major se présenta au magasin et demanda à parler à Robert. On lui répondit qu’il était absent, mais que Mme Robert le remplaçait et qu’elle était dans son cabinet de travail. 

 – Alors dites-lui que j’ai à lui parler de la part du ministre de la guerre. 

 La réponse ne se fit pas attendre et on pria l’officier d’entrer. C’était un fort bel homme de trente cinq ans au plus, dont les manières étaient très distinguées. 

 Après les salutations d’usage, je viens dit-il de la part du ministre vous prier de vouloir bien signer les papiers que voici, afin que vous puissiez toucher les sommes que M. Robert a à recevoir du montant de ses fournitures ; en même temps il lui présentait les papiers. 

 A la vue de Mme Robert, le capitaine fut saisi d’un mouvement involontaire d’admiration. Quelle charmante femme, pensait-il ! oh ! qu’elle est donc belle, et un trouble en même temps s’emparait instantanément de son esprit. 

 – Où faut-il signer, demanda Mme Robert ? 

 Le capitaine se leva et lui montra l’endroit où le devait apposer sa signature, mais en se rapprochant d’elle s’exhalait un tel parfum et sa voix était si suave, qu’un frisson lui passa par tout le corps, au point que sa tête s’égara et qu’il ne pouvait plus reconnaître ses papiers. Mme Robert s’en aperçu et elle rougit, elle-même savait à peine ce qu’elle faisait. Après avoir signé elle dit. C’est tout, monsieur ? 

 – Oui, madame, c’est parfait. Il me reste à beaucoup vous remercier, mais avant de m’éloigner de vous, permettez-moi de vous dire que M. Robert est bien heureux d’avoir un aussi charmant secrétaire. 

 – Je vous sais bon gré de la bonne opinion que vous me témoignez, monsieur, c’est que je tiens tant à ce que mon mari soit content de moi, que je fais tout pour le rendre heureux. 

 Là-dessus le capitaine salua respectueusement et se retira. Il était temps, car quelques minutes de plus, tant il était sous la puissance d’une espèce de vertige, qu’il n’aurait pu se contenir. 

 Rentré au ministère, le capitaine déposa ses papiers et voulut se mettre à travailler ; mais le tremblement nerveux qu’il éprouvait paralysait tellement ses doigts et son esprit était encore si plein de l’image de Mme Robert qu’il ne pouvait rien faire. 

 Saprebleu, dit-il, il faut que je sorte prendre l’air, allons au café Lamblin ; une partie de domino me distraira. 

 Le capitaine eut beau faire, pendant plusieurs jours il ne pensait qu’à Mme Robert ; seulement il n ’osait retourner chez elle, tant il se défiait de lui-même, néanmoins, sur une idée qui lui vint, au bou d’un mois, il demanda à son chef de bureau de lu porter encore une fois des papiers à signer ; il s’y présenta donc. 

 Mme Robert le reçut froidement et après avoir signé les papiers elle les lui remit en lui disant simplement : voici, monsieur. 

 Le capitaine rompit le silence : 

 – M. le ministre a bien voulu me gratifier de son coupon de loge aux Français, pour la représentation de ce soir où joue Talma et Mlle Georges. Comme pendant l’absence de votre mari vous devez avoir besoin de distraction, voudriez-vous madame me permettre de vous l’offrir. 

 – Je vous remercie beaucoup, monsieur, de cette bonne attention, mais en l’absence de mon mari, je ne vais jamais au théâtre ; je suis donc forcée de vous refuser. 

 – Je le regrette infiniment, madame, répliqua le capitaine, en se mordant les lèvres et humilié de ce refus, puis il se retira. 

 Lorsqu’il fut sorti, il comprit parfaitement qu’il avait fait un pas de clerc et il se promit bien de ne pas recommencer. 

 Quelques jours se passèrent pendant lesquels le capitaine faisait tous ses efforts pour ne plus penser à Mme Robert, mais l’amour souvent aveugle les esprits les plus forts, il en fut de même pour lui et il devint assez faible pour avoir la pensée de lui adresser une lettre lui peignant les sentiments qui le dominaient. Le malheureux avait perdu la tête. 

 Enfin Mme Robert reçut cette lettre, elle la lut : puis, après en avoir pris connaissance elle la froissa et la jeta au feu en disant : le pauvre homme, ce n’est pas ma faute. 

 Le capitaine étant sans réponse était tellement désespéré, qu’il finit par prendre un parti. Il alla trouver le ministre et lui demanda à entrer dans le service de l’armée active et quelques jours après il allait rejoindre à Lille le régiment qui lui était désigné. 

 Mme Robert était très heureuse de cette détermination, attendu que la passion du capitaine n’était pas sans lui donner de vives inquiétudes. 

 Tout le monde sait comment cette malheureuse guerre de Russie finit et de quels désastres l’armée française eut à souffrir. Les pertes en hommes et en chevaux furent considérables et un matériel important dut être abandonné et perdu dans les glaces et les neiges. Dans ce matériel se trouvèrent compris plusieurs convois de marchandises, la valeur s’élevait à plusieurs centaines de mille francs dont Robert dut supporter la perte. Deux de ses employés périrent dans cette bagarre. Si ce grand et néfaste événement l’attrista profondément, ce fut encore un bien plus grand malheur pour l’Empereur et la France ; car on sait quelles en furent les tristes conséquences. Le pays tout entier y prit une part d’autant plus grande qu’il n’était pas habitué à de pareilles défaites. Les pertes étaient irréparables. 

 Après avoir enduré bien des souffrances. Robert rentra enfin en France, à la grande satisfaction de sa femme et de tous ses employés, mais cet échec fut pour lui une cause de grand découragement. D’un côté il voyait que dans tous les pays, même en France, on se plaignait de la guerre dont on voyait la continuation avec peine et que généralement on désirait la paix, d’un autre côte il n’était pas sans s’apercevoir que l’opinion publique tournait en faveur des Bourbons et il prévoyait le grand événement qui eut lieu en 1814 et 1815. 

 Alors, cette fois, il résolut de se retirer des affaires ; ses engagements finissaient, sa fortune était faite, il le pouvait sans inconvénient. En conséquence il commença à entrer en liquidation ; d’avance il était certain qu’une fois terminée elle lui permettrait de réaliser au moins deux millions bien nets. Avec ses sages habitudes et les goûts simples de Clara, se disait-il, il s’en trouvait assez pour leurs besoins et pour assurer l’avenir de leurs enfants. 

 De son côté, Lipmann ayant acquis une assez jolie fortune prit également la résolution de cesser son commerce de meubles, et l’un et l’autre ils se promettaient de vivre en bons rentiers et de jouir à leur aise de leurs importants revenus. 

 Lipmann céda sa maison à l’un de ses employés, ce qui lui permit de sortir de suite de tout embarras. Aussi s’installa-t-il immédiatement dans un bel appartement que lui et sa femme louèrent rue Taitbout et qu’ils meublèrent sans luxe, mais très confortablement. 

 Il n’en était pas de même de Robert, sa liquidation fut longue et dura plus d’une année, c’est-à-dire jusqu’au commencement de 1814 où déjà se préparaient de grands événements ; aussi se félicitait-il d’avoir pris à l’avance l’initiative d’une mesure qui lui évitait de grandes pertes. Enfin, à ce moment-là il ne lui restait plus qu’à s’occuper du placement de ses fonds, et il y procéda avec toute la prudence que réclamaient les circonstances. 

 Dans l’intention de se trouver près de son beau-frère, Robert loua un appartement rue de Provence qu’il meubla tout à neuf avec tout le confortable que lui permettait sa grande fortune, il avait toujours conservé sa maison de campagne à Saint-Cloud, où lui et sa famille pouvaient librement passer une partie de l’été ! Il n’avait donc plus qu’à s’occuper de l’éducation de ses enfants et à se donner des distractions. 

 Depuis plus d’un an que Lipmann était retiré des affaires, il avait déjà pris des habitudes nouvelles. Il faisait bien de bonnes promenades et allait parfois au théâtre avec sa femme et conduisait ses enfants à leur pension. Mais cela ne lui suffisait pas pour occuper tout son temps ; alors il faisait de nombreuses sorties seul et allait souvent passer des heures entières dans un estaminet qu’il avait adopté. Il s’était même dérangé quelquefois de son ménage. Sa femme s’en plaignait avec d’autant plus de raison que tant que Lipmann avait été occupé dans ses affaires, il avait été le modèle des maris et que depuis qu’il était libre, on le voyait à peine à la maison. Emilie était loin d’être heureuse, et au bout de deux ans elle regrettait le temps où l’un et l’autre étaient si heureux dans leur maison de commerce. Elle le reprochait parfois à son mari, et, au lieu de le ramener à de meilleurs sentiments, les reproches ne faisaient que l’aigrir et l’éloignaient encore davantage de son intérieur. L’ennui de n’avoir rien à faire était naturellement la cause qui troublait ce ménage autrefois si uni et dont la discorde venait déranger toute la bonne harmonie. 

 Au bout de quelque temps, Robert, comme son beau-frère, commençait à s’ennuyer de n’avoir plus d’occupation. Il conduisait bien aussi sa femme au théâtre, ils faisaient de longues promenades dans Paris et à la campagne, ils recevaient quelques amis, mais les jours sont longs quand on n’a rien à faire. Il essaya de s’abonner à un cercle, mais on y jouait gros jeu, cela ne l’amusait pas du tout. Il n’avait pas de goût pour les cafés et l’habitude du travail ne lui ayant pas laissé le temps de s’occuper ni des arts ni des sciences, il ne savait que devenir. Alors que fit-il ?. 

 Il y avait déjà plus d’un an que, ainsi qu’il l’avait prévu, cette oisiveté lui pesait énormément lorsqu’il lui vint une idée. Comme il commanditait quelques fabricants de ses anciens fournisseurs, il alla leur demander à escompter leur papier de commerce ; tous acceptèrent et Robert trouva là un bon commencement d’occupations. 

 A cette époque, l’argent et les banquiers étaient encore assez rares, ceux surtout qui faisaient honnêtement l’escompte des valeurs de commerce, et on ne voyait pas comme de nos jours des banquiers avec un capital de plusieurs millions. La plupart de ceux qui escomptaient le papier du petit commerce n’étaient que des usuriers qui n’escomptaient qu’à gros intérêts et ruinaient presque toujours les malheureux commerçants qui se trouvaient gênés dans leurs affaires. 

 Au bout de deux ans, Robert ayant sensiblement augmenté ses affaires élevait son capital et prenait des employés. Cinq ans après, sa maison était une des premières banques de la capitale et, en 1830, il avait réalisé plus de quatre millions de bénéfices. Sa fortune se trouvait donc dépasser six millions. 

 Lipmann, au lieu de chercher comme Robert des occupations lucratives, continua ses habitudes de dissipation jusqu’à abuser de la vie, ce dont sa femme souffrait beaucoup, et après avoir dissipé une partie de sa fortune avec les femmes, en 1825, il tomba malade et finit par mourir, ne laissant à sa famille qu’une très médiocre aisance. 

 Malheureusement, Robert avait les défauts de ses qualités. Il était bon et obligeant pour ses clients, non seulement il en commanditait plusieurs, mais encore il prêtait souvent à découvert ; il lui en coûtait toujours de refuser de l’argent à ceux qui le sollicitaient. En banque, c’est une dangereuse faiblesse qui, en temps de crise, ne peut qu’entraîner à des pertes certaines, et c’est ce qui arriva, ainsi que nous allons le voir. 

 On sait que la révolution de Juillet éclata tout d’un coup et qu’elle surprit tout le monde. On sait également dans quels embarras elle jeta le commerce et l’industrie. Pendant plusieurs mois on n’entendait parler que de suspensions de payements ou de faillites. Les banquiers n’étaient occupés qu’à rembourser les valeurs qui leur revenaient impayées. La maison Robert était sur les dents et pouvait à peine suffire à la tâche. Enfin un jour arriva où tout son capital se trouva absorbé. L’embarras fut extrême ; comment faire ? Il n’était plus possible de continuer à rembourser les retours. Force fut donc de s’arrêter. Robert prit alors la résolution d’entrer en liquidation. Cette extrémité était pénible, désolante même, mais il n’y avait pas possibilité de s’en tirer autrement. 

 Robert, au désespoir, fit venir tous les fabricants et commerçants qu’il commanditait et leur fit part de sa situation et de l’impossibilité où il se trouvait de continuer ses opérations, puis il congédia la plupart de ses employés. Ces mesures furent pour lui un véritable crève-cœur dont il ne pouvait se consoler, et il disait à tous : Vous le voyez, mes amis, je ne puis faire autrement ; je cède à la force ; je ne suis pas moins à plaindre que vous, ne m’en veuillez pas, c’est la Révolution qui nous met dans cette fâcheuse position et non ma volonté. 

 La veuve Lipmann, après la mort de son mari, avait déposé dans la maison de son frère une partie de sa fortune et toute celle de ses enfants en attendant qu’elle pût les marier. 

 Paul, comte de Bremont, ayant perdu ses parents depuis quelques années, avait quitté son emploi à la Banque et se trouvait possesseur d’une grande fortune qu’il savait utiliser dans les beaux-arts et dans plusieurs établissements de bienfaisance, pendant que Mme la comtesse consacrait une partie de son temps à des actes de charité ; il avait aussi confié une somme considérable à son beau-frère. 

 Robert les fit prier de venir le voir et leur fit part de la nécessité dans laquelle il se trouvait de cesser la banque et de liquider. Mais tranquillisez-vous, leur disait-il, vous ne perdrez rien, j’ai suffisamment de quoi remplir tous mes engagements ; seulement, avant tout, je tiens à libérer mon compte avec la Banque de France et aussitôt après je m’occuperai de vous rembourser ce que je vous dois. 

 L’un et l’autre se retirèrent le cœur navré, non de la crainte de perdre, mais de voir avec quelle douleur Robert s’était exprimé auprès d’eux et dans quelle tristesse ils le voyaient plongé. En vain, avaient-ils cherché à lui adresser des paroles de consolations, ils ne purent le faire sortir de son accablement. 

 Combien de fois, hélas ! n’avons-nous pas vu les créanciers d’un commerçant ou d’un industriel malheureux dans l’obligation de suspendre ses payements, l’accabler de toutes sortes d’imprécations, agir durement envers lui, où même l’injurier sans considérer s’il est ou non honnête homme ; sans se rendre compte des causes qui l’ont entra��né. Mais ces gens-là ne savent pas du tout ce qu’il en coûte à un homme qui a une concience pure et un cœur droit lorsqu’il tombe dans cette triste et cruelle nécessité et combien, avant d’en arriver là, il a dû lutter et combattre. Non, ils ne se doutent pas combien cet homme est malheureux et humilié, combien il souffre, à quels tourments, à quelles inquiétudes il est en proie lorsqu’il lui faut solliciter la bienveillance des gens froissés dans leurs intérêts. Ah ! s’ils comprenaient tout cela, ils seraient alors aussi indulgents qu’ils doivent être sévères pour un malhonnête homme ou un spéculateur déhonté. 

 Ces réflexions, plus que jamais, Robert les faisait, car dans bien des circonstances il en avait suivi les principes, et bien qu’il fût certain qu’il ne ferait rien perdre à personne, il se demandait dans laquelle de l’une ou de l’autre de ces catégories le public le placerait après sa liquidation terminée. Cette préoccupation était son plus grand tourment, et il ne pouvait la détourner de son esprit. C’est dans cette disposition qu’un jour il entreprit de causer avec Clara de sa position. 

 – Non, ma chère amie, je ne puis me faire à l’idée de me trouver dans la nécessité de suspendre mes payements et de liquider ma maison. Ce n’est pas de perdre une partie de ma fortune qui me chagrine le plus, je sais que tu es raisonnable, ma chère Clara, et qu’avec tes goûts simples nous aurons de quoi vivre honorablement. Je sais encore que tu ne m’adresseras jamais aucun reproche, mais ce que je regrette, c’est de voir l’avenir de nos enfants brisé, c’est de n’avoir pu leur conserver intacte et sans tache cette considération à laquelle j’ai toute ma vie attaché tant de prix et de perdre l’estime publique qui jusqu’ici a fait tout mon bonheur. Voilà mon plus grand tourment. 

 – Tu as tort, répondait Clara, tu as tort, mon ami, d’avoir d’aussi fâcheuses pensées, mais, oui, il nous restera encore assez pour nous et nos enfants, et quant à se faire un avenir, ils sont assez instruits et capables, en travaillant comme toi, de se bien poser dans le monde ; ne t’inquiète pas non plus pour ta considération, tout le monde sait que tu es un honnête homme et tu seras toujours considéré et tes amis te conserveront toujours la même estime. la même amitié. Puis tout en pleurant malgré elle, elle posait un baiser sur sa joue. 

 – Merci, mille fois merci, tu cherches à me consoler, oui, j’ai tort de te faire ainsi du chagrin, je me résignerai, sois-en sûre. 

 Alors Robert s’armait de courage et travaillait avec toute l’énergie dont il avait besoin pour activer sa liquidation. 

 Peu d’instants après cette conversation, Mme Robert recevait une lettre ainsi conçue. 

 « Madame, 

 « J’apprends avec douleur et un profond regret l’embarras d’affaires dans lequel se trouve M. Robert votre mari. Si une somme de trois cent mille francs lui est nécessaire et peut le tirer de sa fâcheuse position, je viens les lui offrir et vous dire que je les tiens à sa disposition. Veuillez m’honorer d’une réponse et agréer mes salutations respectueuses. » 

 LE COMTE CHARLES D’ANDRESY, 

 Ex capitaine d’état-major en 1812 et aujourd’hui général et pair de France. 

 Après que Mme Robert eut pris connaissance de cette lettre, elle se dit en elle-même : Ah ! c’est le bel officier qui, il y a vingt ans, m’apportait des papiers à signer et qui était si amoureux. En même temps elle prenait une plume et du papier et faisait la réponse suivante : 

 « Monsieur le comte, 

 « Je vous suis extrêmement reconnaissante de votre bon souvenir et de l’offre si généreuse que vous me faites pour mon mari ; mais comme cette somme ne suffirait pas pour le tirer d’embarras et que j’espère qu’après sa liquidation il lui restera encore assez de fortune pour occuper une place honorable dans le monde, veuillez recevoir mes bien sincères remerciments et mes salutations les plus distinguées. » 

 Femme ROBERT. 

 Robert avait trois fils. 

 L’aîné, Gustave, avait vingt-quatre ans ; c’était un charmant garçon bien élevé, doux et affectueux. Il avait fait son éducation dans une institution religieuse d’où il sortit à dix-huit ans pour entrer dans les bureaux de son père dans l’espoir de lui succéder un jour. 

 Le second, Charles, âgé de vingt-deux ans, venait de terminer ses études au collège Louis-le-Grand et étudiait le droit. 

 Le troisième, André, n’avait que dix-sept ans ; il était encore à Sainte-Barbe où il terminait ses études. 

 Robert, tout en cherchant à donner de bons exemples à ses enfants, ne négligeait pas leur éducation, il tenait surtout à ne jamais les laisser dans l’oisiveté, car plus que personne il en appréhendait les dangers. 

 Trois mois après qu’il eut commencé sa liquidation, Robert réunit ses trois fils et leur parla en ces termes : 

 – Mes chers enfants, vous êtes d’âge à me comprendre. Depuis trente ans j’ai travaillé à me faire une fortune qui pût vous placer un jour dans la meilleure situation possible, sans cependant vous dispenser de travailler à votre tour ; mes efforts jusqu’à cette année ont été couronnés d’un grand succès. Il y a trois mois à peine je pouvais me flatter d’avoir atteint mon but. Mais Dieu, tout récemment, a soulevé une tempête que je n’ai pu, ni prévoir, ni éviter. La révolution m’enlèvera une grande partie de ma fortune sans, je l’espère, me ravir l’honneur. Ne comptez donc plus sur le fruit de mon travail pour assurer votre avenir. Je vous ai donné de. l’instruction, vous n’avez plus désormais qu’à compter sur elle pour vous faire une position dans le monde. N’oubliez pas l’exemple de votre père et lorsque la Providence aura béni vos efforts, puissiez-vous ne jamais voir se renouveler ces catastrophes politiques dont l’une a conduit votre grand’père et votre grand’oncle à la mort et l’autre votre père à la ruine. Surtout s’il arrive qu’il s’en présente de nouvelles, que jamais ce ne soit avec votre participation. Jurez-le-moi. 

 Les trois fils de Robert ne purent retenir leurs larmes, ils se jetèrent dans les bras de leur père, l’embrassant et jurant d’être fidèles à sa recommandation. 

 Après avoir rempli ce devoir, Robert se trouva soulagé d’un grand poids. Seulement il n’en conservait pas moins toute sa tristesse. 

 Au bout de quelques mois il s’était libéré envers la Banque et avec tous ceux qui lui avaient confié des fonds, mais sa liquidation ne dura pas moins de deux ans. Ce ne fut qu’au bout de ce temps qu’il put véritablement se rendre compte de ce qui lui restait de fortune. Il en évaluait le chiffre à six ou sept cent mille francs. Bien certainement avec le revenu qu’il pouvait en tirer, il lui était facile de vivre encore très convenablement, lui, sa femme et ses enfants. Mais le coup était porté et si terrible que pendant les deux années que dura sa liquidation, ses cheveux avaient énormément blanchi, son teint était devenu jaune, et de fréquents vomissements le fatiguaient. Enfin il était atteint d’une affection du foie très caractérisée qui s’aggravait tous les jours. 

 On eut beau chercher à le distraire, on eut beau le conduire à la campagne, en vain les médecins l’envoyèrent passer une saison à Vichy y prendre les eaux, la maladie faisait toujours de rapides progrès ; au mois d’octobre 1833, Robert succomba dans les bras de sa femme et entouré de sa famille plongée dans la désolation et dans la plus profonde douleur. 

 Mme Robert et ses fils étaient accablés ; ils eurent bien de la peine à supporter ce coup terrible et ce ne fut qu’avec une peine extrême qu’ils purent assister aux funérailles de leur père. 

 Ainsi finit cet homme de bien, excellent mari, bon père, travailleur infatigable, aimé et estimé de ses amis et honoré par tous ceux qui l’ont connu, victime d’une révolution qu’il n’avait ni demandée, ni désirée, ni même prévue. 

 Peu de temps après ce funeste événement, on avait régularisé les affaires de la famille entre Mme Robert et ses enfants. La veuve gardait la moitié de la fortune, et l’autre moitié devait être partagée entre les trois frères par parts égales, arrangement qui mettait environ cent mille francs à la disposition de chacun d’eux. 

 Mme Robert avait pris le deuil pour ne plus le quitter, et dans le but de diminuer ses frais de maison et de vivre loin du monde elle alla habiter Neuilly où André, jeune encore, la suivit. 

 Nous allons maintenant voir ce que devinrent les trois frères Robert sous le nouveau régime que s’était donné la France. 

 GUSTAVE ROBERT 

 Gustave, l’aîné des trois frères Robert, avait adopté l’état de bijoutier. D’après les conseils de son père et dès avant sa mort, il s’était présenté dans une grande maison de la rue Vivienne où, renseignements pris, le chef l’accepta à titre d’employé gratuit pendant deux années, après lesquelles il prenait l’engagement de lui céder son fonds de commerce à des conditions qu’ils fixèrent à l’avance. Ces deux années furent bientôt écoulées et Gustave, parfaitement au courant du commerce et de la fabrication de la bijouterie, devint acquéreur de la maison de son patron et il en prit la direction. 

 Dès la première année, il comprit le besoin de se marier et de remplacer une dame de comptoir par sa propre femme ; il prit donc des informations de manière à trouver un parti qui lui convînt. C’était une question assez délicate ; aussi était-il fort difficile sur le choix à faire. Autant que possible, il désirait rencontrer une jeune fille connaissant la bijouterie ou l’orfèvrerie et ayant le goût du commerce. Il tenait aussi à ce qu’elle fût aimable et gracieuse ; car il sentait combien ces qualités sont précieuses pour la vente au détail et peuvent attirer les acheteurs. On lui offrit d’abord plusieurs partis qui ne lui convinrent pas, mais son prédécesseur finit par lui en présenter un qui semblait réaliser tous ses désirs. 

 Le père de la jeune personne en question se nommait Richard ; c’était un ancien orfèvre retiré, il était veuf, et pouvait avoir environ cinquante ans. Son caractère était un peu bizarre, mais au fond, c’était un brave homme. Sa fortune était modeste, cependant assez importante pour le faire vivre dans une honnête aisance. Il donnait cinquante mille francs de dot à sa fille, son unique enfant. 

 Bien que fille unique, Ernestine, qui avait dix-huit ans, était bien élevée et avait reçu une éducation très soignée ; elle ne manquait même pas d’esprit. Enfin elle conduisait très convenablement le ménage de son père. Ce n’était pas une beauté, mais elle était loin d’être dépourvue d’attraits. Ce qui convenait beaucoup à Gustave, c’est, lui disait-on, qu’elle aimait beaucoup le commerce et qu’elle ne dédaignerait point de se tenir dans un comptoir. Seulement il fallait trouver un moyen de se rencontrer. 

 Le patron offrit de donner une soirée où M. Richard et sa fille seraient invités et à laquelle assisterait Gustave. 

 Ce qui était convenu, fut fait. La soirée eut lieu. 

 Le lendemain M. Richard interrogea sa fille et lui demanda ce qu’elle pensait de Gustave et s’il lui plairait comme mari. 

 – Oui, papa, répondit Ernestine, ce jeune homme me paraît très convenable et, si sa position te convient. 

 Alors M. Richard entra dans quelques détails. 

 Quelques jours après, Gustave fut admis dans la maison de M. Richard et peu à peu les jeunes gens se plurent si bien que la fréquentation devint tout à fait intime. C’est alors que l’on causa sérieusement mariage et qu’on arrêta les bases et les dispositions à prendre. 

 Tout le monde était d’accord lorsque survint un incident tout à fait imprévu. Ernestine était de la religion protestante et tout naturellement Gustave était catholique. On avait pensé que ce ne serait pas un obstacle pour se marier à l’église, mais on s’était trompé. 

 Lorsque Gustave alla le demander au vicaire de sa paroisse, qui était la même que celle d’Ernestine, et qu’il déclara que sa future était protestante, il refusa formellement de les marier. 

 Comment faire ? se demandait Gustave, je ne puis cependant me marier au temple protestant et il s’empressa de faire part à M. Richard et à sa fille de ce fâcheux contre-temps. 

 Comme on s’entretenait un jour de cet embarras devant un ami, celui-ci dit à Gustave : Allez trouver le père jésuite qui dirige la maison de la rue de Sèvres, je suis certain qu’il arrangera tout cela. 

 – Vous croyez, répondit Gustave, les jésuites ne sont cependant guère en faveur en ce moment. 

 – N’importe, répliqua l’ami, je suis certain que si vous en faites la demande vous réussirez. 

 Dès le lendemain Gustave ne manqua pas de se rendre rue de Sèvres. Le père jésuite le reçut et l’accueillit très courtoisement. Gustave lui raconta sa mésaventure. 

 – Ah ! dit le bon père, parce que votre future est protestante on refuse à votre paroisse de vous marier ? Asseyez-vous là, mon ami, et attendez un instant ; puis il prit une plume et du papier, écrivit une lettre qu’il remit à Gustave en lui disant : Portez cette lettre à l’archevêché et je vous promets qu’on vous mariera. Gustave remercia et sortit. 

 Il se rendit de suite à l’archevêché, remit la lettre au grand vicaire à qui elle était adressée. Celui-ci prit lecture et dit à Gustave : 

 C’est très bien, cher monsieur, revenez dans huit jours, à dix heures ; amenez avec vous votre future, ses plus proches parents et deux témoins. Monseigneur lui-même procédera à votre mariage et de là vous vous rendrez à l’église de votre paroisse ou l’on dira une messe, non pas au chœur, mais dans une chapelle latérale. 

 Gustave se retira très heureux et alla aussitôt porter cette bonne nouvelle à Ernestine et à son père qui ne put s’empêcher de manifester son étonnement de tant de bienveillance de la part des chefs de l’Eglise catholique. 

 Cet incident levé, une nouvelle déception attendait Gustave. 

 En entrant chez lui, on lui apprit un de ces événements qui arrivent très fréquemment dans les magasins de bijouterie, et que la surveillance la plus active ne peut éviter. 

 Deux heures avant sa rentrée, deux messieurs décorés, paraissant du meilleur monde, étaient entrés dans son magasin et avaient demandé à faire choix de quelques bijoux de prix. La dame de comptoir ayant deux commis de magasin près d’elle était sans défiance. Elle leur montra plusieurs pièces montées en diamant qu’ils trouvèrent trop chères. Après quelques pourparlers : Nous allons nous consulter, dit l’un d’eux ; pour aujourd’hui nous bornerons nos achats à quelques objets de moindre importance ; leur choix fait ils payèrent et disparurent. 

 Un quart d’heure après, la dame de comptoir s’apercevait qu’il manquait dans la vitrine plusieurs pièces montées en diamant, d’une valeur d’environ quarante mille francs. 

 Naturellement, grand émoi dans la maison. La malheureuse dame de comptoir était désespérée, elle ne comprenait pas de quelle adresse s’étaient servis les voleurs. Elle eut beau chercher, visiter toutes les vitrines, elle ne trouva rien. Plus de doute, ces pièces avaient été adroitement enlevées par les deux personnages qui venaient de sortir. 

 Gustave était fort triste de cet événement, mais que faire ? Il n’y avait plus qu’à recourir au commissaire et, sur-le-champ, il le fit prier de venir constater le vol qui venait d’être commis à son préjudice. 

 Dès le lendemain, quelques journaux rapportèrent le fait. Justement une de ces feuilles était lue par M. Richard. Après avoir pris connaissance de cet article, il se leva précipitamment de son siège et accourut rue Vivienne. 

 – Que viens-je d’apprendre ? dit-il à Gustave en entrant ; vous avez été volé, mon ami ? 

 – Hélas ! oui, répondit Gustave, ce n’est que trop vrai, et il lui conta les circonstances du vol. 

 – Voilà pourtant à quoi sont exposés les bijoutiers, ajouta M. Richard, mais comment éviter ces vols ? Les filous sont si habiles qu’il est bien difficile de ne pas être leur dupe, et il yen a tant, après toutes ces révolutions et ces émeutes qui ne cessent pas ! la politique conduit à la misère et la misère fait des voleurs ; il n’en peut être autrement. 

 – Oui, dit à son tour Gustave, c’est le résultat des révolutions ; malheureusement, ce n’est pas le seul effet qu’elles produisent. Combien d’autres malheurs ne causent-elles pas ! les exaltés ne vont-ils pas jusqu’à devenir des criminels ! 

 – Vous avez bien raison, reprit M. Richard, c’est aussi mon avis, et si le gouvernement punissait les coupables aussi sévèrement qu’ils le méritent, nous n’en serions pas là. Tenez, nous ne sommes pas encore quittes de tous ces troubles, et nous ne tarderons pas à voir encore quelques nouvelles émeutes suscitées par tous ces révolutionnaires qui infestent notre pays. Mais laissons ; et continua M. Richard, et occupons-nous de vous. 

 – Vous avez raison, monsieur Richard, parlons de ma position. Savez-vous qu’elle est triste. Non pas tant à cause de la perte d’argent que ce vol me fait subir ; je puis la réparer avec du travail ; mais parce que je me vois dans l’obligation de renoncer à la main de votre fille. 

 – Comment ? vous renonceriez à la main de ma fille ? et pourquoi donc ? 

 – Vous devez le comprendre, monsieur Richard, je vous ai annoncé le chiffre de ma fortune ; aujourd’hui elle est diminuée de quarante mille francs et ma délicatesse me fait un devoir. 

 – N’achevez pas, interrompit M. Richard, c’est trop de délicatesse, mon ami, vous convenez à ma fille, elle vous convient, vous l’épouserez. 

 – Mais. Mais. 

 – Il n’y a pas de mais qui tienne ; vous épouserez. Ernestine, vous dis-je, et puisqu’il en est ainsi, je lui donnerai quarante mille francs de dot au lieu de cinquante. Etes-vous content maintenant ? 

 Gustave prit les mains de M. Richard, les lui serra avec effusion et le remercia mille fois de cet acte de bienveillance et d’estime. 

 – Allons, mon ami, à bientôt la noce, vous rendrez Ernestine heureuse, n’est-ce pas ? 

 – Votre bonté en est un sûr garant, c’est une dette dont je saurai m’acquitter, soyez-en bien convaincu. Ainsi se termina cet entretien. 

 En disant qu’une nouvelle émeute se préparait, M. Richard ne croyait pas dire si vrai, car, deux jours après, un soulèvement populaire éclatait à l’hôtel de ville et une bande d’insurgés se dirigeait sur la chambre des députés. Le rappel battait dans tout Paris et en un instant la garde nationale et la troupe occupaient tous les postes et les places publiques. La place du Carrousel était hérissée de canons. Tous les établissements publics et les magasins furent fermés pendant deux jours. 

 Gustave était dans les transes ; il craignait d’un côté voir son magasin pillé, d’un autre de ne pouvoir accomplir son mariage un jour convenu. 

 Le troisième jour l’autorité avait le dessus, et tout était rentré dans l’ordre, non toutefois sans qu’il y eût de part et d’autre de nombreuses victimes. 

 C’étaient les blessés de juillet et les mécontents qui, sous prétexte qu’ils n’avaient pas été suffisamment récompensés, avaient tenté une nouvelle révolution. 

 Gustave occupait l’entresol situé au-dessus de son magasin, il lui servait d’atelier de montage et de réparation et il y occupait plusieurs ouvriers sous la surveillance d’un chef nommé Marcel. Cet homme avait de trente-cinq à trente-six ans. Il était extrêmement habile et ne se dérangeait que rarement. Il était décoré de juillet, Gustave avait beaucoup de confiance en lui. 

 Le lendemain de cette échauffourée, Marcel ne parut pas à son atelier et, dans la journée, sa femme vint en pleurant prévenir Gustave que son mari était arrêté comme ayant pris part à l’émeute. Gustave fut extrêmement contrarié et peiné en même temps, en apprenant cette nouvelle ; il se rendit même à la prison pour voir son employé, mais on ne le lui permit pas. 

 Deux jours après, il recevait une lettre d’un juge d’instruction l’appelant en témoignage au sujet de Marcel. Là, il fut tout étonné d’apprendre que son chef d’atelier faisait partie d’une société secrète, qu’il fréquentait des hommes dangereux et que lui-même avait des idées politiques très avancées ; enfin qu’ayant pris une part très active à l’émeute, il allait, avec trente ou quarante détenus comme lui, passer en cour d’assises. 

 Rentré chez lui où il trouva M. Richard qui l’attendait, Gustave lui raconta ce qu’il venait d’apprendre. 

 Ce que vous me dites là, dit M. Richard, me donne une idée. Si Marcel était affilié à une société dangereuse, n’aurait-il pas pu être de connivence avec les deux hommes qui vous ont si adroitement volé ? 

 Cela peut être, répondit Gustave, sa conduite nous autorise à le penser, mais des preuves, nous n’en avons pas. Or, suivant le proverbe qui dit : que dans le doute il faut s’abstenir, nous ne devons pas l’accuser. 

 Trois mois après, Marcel était condamné à dix ans de déportation. 

 Revenons au mariage de Gustave. 

 Tous les préparatifs étaient faits, la veille, le mariage civil avait eu lieu à la mairie. Aussi ne manqua-t-on pas l’heure indiquée. Le lendemain à l’archevêché, à dix heures sonnant, on entrait dans l’oratoire de monseigneur l’archevêque où attendait son grand vicaire qui fit placer tout le monde et puis il dit : 

 Je suis chargé, préalablement à la cérémonie du mariage, de demander à la future si elle consent, en cas de survenance d’enfants, à les élever dans la religion catholique. 

 Ernestine jeta un regard interrogateur sur son futur ; ils se dirent quelques mots à voix basse, et elle répondit : J’en prends l’engagement. Quelques minutes après entra Monseigneur. Il se plaça devant une estrade en face des mariés, pria les assistants de s’asseoir et, se tenant debout, prononça une allocution des plus touchantes qui pénétra jusqu’au fond de l’âme de chacun. Après avoir parlé des devoirs réciproques des époux et des obligations qu’entraîne le mariage, il en vint à la question religieuse et, entre autres paroles, voici à peu près celles qu’il prononça à ce sujet : 

 « J’espère que vous, monsieur, vous resterez fidèle à la foi catholique et que vous en pratiquerez, sinon tous les devoirs, mais au moins les principes de morale qu’elle enseigne, ne serait-ce que pour donner de bons exemples à vos enfants et aux gens qui vous entourent. Nous vous en prions avec instance, non seulement au nom de l’Eglise, mais encore au nom de la société dont vous êtes un des membres les plus honorables. 

 « Vous, madame, qui avez été élevée dans une autre religion que la nôtre, mais qui, comme nous, adorez Jésus-Christ, n’oubliez pas l’engagement que vous venez de prendre d’élever vos enfants dans la religion catholique. Nous ne vous demandons pas d’en changer, nous respectons trop la liberté de conscience pour chercher à ébranler votre foi. Restez donc fidèle à vos principes. Toutes les religions sont bonnes quand on en pratique la morale avec sincérité et avec la conviction du devoir. Soyez bonne et indulgente, soyez surtout charitable pour les malheureux, et, en marchant ainsi dans la voie de la vertu, nous arriverons ensemble à nous faire ouvrir les portes du ciel qui nous conduisent au paradis. » 

 Monseigneur donna ensuite sa bénédiction aux mariés, ainsi qu’aux assistants, et se retira. 

 Le grand-vicaire dit alors : Maintenant, vous pouvez vous rendre à l’église de votre paroisse, où l’on vous attend pour dire la messe. 

 En sortant, tout le monde était sous le charme et plein de l’émotion causée par les paroles si touchantes que venait de prononcer monseigneur. M. Richard et Mme Robert en pleuraient d’attendrissement, et elles en conservèrent longtemps le souvenir. 

 Les mariés et leur suite se rendirent ensuite à l’église des Petits-Pères où ils entendirent la messe promise, entourés de nombreux amis et connaissances, et, après les félicitations d’usage, chacun rentra chez soi. 

 Le soir avait lieu au Palais royal un grand dîner qui réunissait beaucoup d’invités. Il n’y eut pas de danse, à cause de la mort trop récente de M. Robert père ; néanmoins il y eut beaucoup d’entrain et de gaieté. Mme veuve Robert, bien que fort heureuse du mariage de son fils, ne crut pas devoir assister au repas. 

 Dès le lendemain, on voyait à son comptoir la jeune femme aussi radieuse et aussi gracieuse que si elle l’avait occupé depuis six mois. 

 Le ménage de Robert fut des plus heureux. Jamais un mot de désaccord, jamais une plainte ni d’une part ni de l’autre. Une parfaite entente régnait donc entre M. et Mme Robert. Seulement, comme tous, pendant quelques années, il ne fut pas exempt de trouble, car ils eurent à supporter certaines contrariétés de famille dont nous parlerons plus tard ; puis, à chaque instant, c’étaient de nouvelles émeutes qui les faisaient trembler pour leur magasin. C’était enfin une appréhension continuelle dont ils ne pouvaient se défendre à l’égard des crédits auxquels les obligeaient certains de leurs clients. Ils eurent donc beaucoup à souffrir et à lutter jusqu’en 1836, époque à laquelle l’ordre put enfin être définitivement rétabli. Ce fut surtout lorsque, à l’occasion des mariages des princes et princesses de la famille d’Orléans, ils eurent fait des ventes importantes, qu’ils virent le cercle de leur clientèle s’agrandir avec le grand monde et leurs affaires augmenter dans des proportions considérables. 

 Vint ensuite l’exposition de 1839, qui attira beaucoup d’étrangers à Paris et qui donna une nouvelle impulsion aux affaires commerciales. Robert y exposa des pièces de bijouterie magnifiques, qui firent l’admiration de la maison du roi Louis-Philippe et de tous les visiteurs. Le jury lui décerna une médaille d’or, qui alors avait une grande valeur. 

 Dès ce moment, Gustave Robert devint une notoriété dans le commerce. Il fut d’abord nommé juge au tribunal de commerce de la Seine ; puis, il fut admis dans plusieurs sociétés de savants. Aussi, comme à l’exposition de 1844 il avait joint à la bijouterie un assortiment de pièces remarquables d’orfèvrerie de son invention, il fut décoré de la croix de chevalier de la Légion d’honneur, et il obtint le titre de joaillier du roi et de plusieurs cours. Robert avait alors acquis une belle fortune, et sa réputation grandit à ce point qu’un jour plusieurs notabilités vinrent lui offrir de se laisser porter sur la liste des candidats à la députation, qu’il refusa catégoriquement, tout en remerciant le plus poliment possible les personnes qui venaient de lui faire cette proposition. 

 Tout alla au mieux jusqu’en 1848. Dès ce moment Robert pensait à se retirer des affaires. Un seul chagrin l’avait profondément attristé depuis peu de temps. C’était la mort de sa mère qui avait succombé à la suite de chagrin que lui avait causé la mauvaise conduite de son fils André. Il fut longtemps à pouvoir s’en remettre ; mais les événements qui survinrent alors lui donnèrent de telles préoccupations qu’il dut facilement oublier sa douleur. 

 Tout le monde sait, en effet, que le 24 février éclata cette formidable révolution qui amena la déchéance de Louis-Philippe, le conduisit ainsi que sa famille dans l’exil et bouleversa tant d’intérêts dans toute la France. Gustave était sous l’impression des plus grandes inquiétudes ; car, indépendamment des craintes qu’il éprouvait pour son magasin, comme tous les gardes nationaux, il dut prendre les armes et passer trois jours aux corps de garde et à faire des patrouilles dans les rues de Paris laissant sa femme seule et son beau-père pour garder son magasin qu’ils ne firent qu’entr’ouvrir pendant plusieurs jours, tant ils appréhendaient quelque coup de main de la part des révolutionnaires, et ils n’avaient pas tort. 

 En effet, le quatrième jour, après que Robert eut serré ses plus riches bijoux dans un coffre-fort scellé dans une muraille de sa cave, vers neuf heures du matin, Robert, sa femme et M. Richard étaient dans leur magasin causant des événements, tout d’un coup ils entendirent plusieurs voix crier : allez chercher des échelles, enlevons-le. Robert se précipite sur sa porte pour voir ce qui se passait dans la rue, mais un groupe d’hommes le bouscule et entre malgré lui dans son magasin et ni ses efforts, ni ceux de sa femme et de son beau-père ne purent empêcher les émeutiers de faire main-basse sur tous les objets à leur portée ; puis ils se sauvèrent avec leur butin. 

 Pendant ce temps d’autres hommes descendaient le tableau servant d’enseigne qui était au-dessus de la porte d’entrée, et où étaient inscrits les mots joaillier du roi . Ils le brisèrent en morceaux et en emportèrent les lambeaux comme un trophée. Aucune police n’était là pour les empêcher. 

 Cet assaut si prompt, ce vol inattendu, les plongèrent tous les trois dans un tel état de stupéfaction qu’ils se regardèrent un instant sans pouvoir dire un mot, Mme Robert eut même un moment comme une attaque de nerfs et il n’y eut que lorsqu’elle eut bien pleuré qu’elle put se remettre. Enfin, après avoir tardivement fermé leur porte ils voulurent s’assurer de l’importance du vol qui venait d’être commis à leur préjudice, elle pouvait, après constatation faite, s’élever à environ soixante mille francs. 

 Robert pensa bien à aller se plaindre à l’autorité, mais où la prendre ; il n’y avait encore ni commissaire de police, ni sergent de ville ; s’adresser au maire, il n’y en avait pas non plus. Le peuple était le maître, il n’y avait donc rien à dire, rien faire ; le gouvernement provisoire avait à s’occuper de bien autres affaires. 

 Robert, après cet événement, était fort triste et il disait souvent à sa femme : Si encore nous pouvions vendre notre fonds et nous retirer, nous n’avons que deux enfants, nous aurions bien assez pour nous et pour eux, mais dans l’état des choses où trouverions-nous un acquéreur. Puis, où placer nos fonds ? la rente est tombée de moitié de sa valeur, la propriété de même, les industriels ferment leurs usines ; les commerçants suspendent leurs payements, les gens libres quittent Paris, or, il faut forcément rester comme nous sommes et attendre un temps meilleur. En attendant les frais de maison continuaient à courir, et on ne faisait pas d’affaires. 

 Dans cet état de choses les déceptions que Robert eut à supporter ne furent pas le seul malheur qui dut atteindre sa famille, entre autres, son beau-père fut encore plus cruellement frappé. 

 Le brave M. Richard avait une manie d’homme inoccupé, c’était celle de spéculer sur l’achat de la vente des immeubles, ce qui jusque-là lui avait assez bien réussi. 

 Quelques jours avant que la révolution éclatât, il venait de toucher le prix de vente d’une maison ; environ quatre cent mille francs, qu’il avait immédiatement placés en rente sur l’Etat. En même temps il avait acheté une autre maison à peu près de même valeur qu’il s’était engagé de payer aussitôt après les formalités d’usage, c’est-à-dire après la purge légale des hypothèques, ce qui en portait les échéances à trois mois après celui de février, 

 Lorsque arriva cette échéance, M. Richard voulut vendre ses titres de rentes afin d’effectuer son payement ; c’était sa seule ressource. Malheureusement le cours de la rente qui était de 106 avant la révolution, trois mois après était tombé à 55. C’était naturellement une perte énorme à subir, comment faire ? Il n’y avait pas à reculer, alors il vendit et fit offrir à son créancier la somme qu’il avait réalisée ; mais celui-ci ne recevant que la moitié de la somme qu’il avait à recevoir ne s’en contenta pas, d’autant plus qu’il avait lui-même à satisfaire des tiers qui étaient fort exigeants. 

 M. Richard ne pouvant payer le surplus faute de pouvoir se procurer l’argent nécessaire, ses créanciers poursuivirent la vente de l’immeuble par expropriation. En raison de la baisse survenue sur les propriétés, cette maison ne put être vendue, à peu de chose près, que la moitié du prix que M. Richard l’avait achetée ; or, après le payement effectué, et les frais prélevés il ne lui en revint rien du tout et ce malheureux homme se trouva complètement ruiné. 

 M. Richard en éprouva un si grand chagrin que peu de jours après, malgré les consolations que son gendre et sa fille cherchèrent à lui donner, il tomba malade et mourut. 

 Nous ne parlerons pas de tous les tourments, de tous les ennuis que Robert eut encore à endurer tant que dura le régime que subit la France jusqu’au deux décembre ; mais ce qu’il y a de certain, c’est que Mme Robert ne put se remettre de la maladie nerveuse qu’elle contracta le jour où les émeutiers pénétrèrent dans son magasin et y commirent le vol dont nous avons parlé. Cette maladie ne fit qu’empirer et justement, quelques jours après le deux décembre où elle éprouva de nouvelles émotions, elle finit par succomber. 

 Voilà donc Robert inconsolable, resté seul, et frappé cruellement dans sa plus tendre affection. Son commerce lui devint tout à fait insupportable, alors il prit une résolution. 

 Il chercha un successeur et, aussitôt qu’il l’eut trouvé il lui vendit son établissement. C’est alors qu’il se retira à Saint-Germain en Laye dans les dispositions sur lesquelles nous reviendrons plus tard. Il avait deux enfants, une fille de seize ans et un fils qui en avait douze. 

 CHARLES ROBERT 

 Charles fut très attristé de la mort de son père, il n’en continua que plus assidûment ses études de droit. D’une nature très réfléchie, il aimait le travail et était très sédentaire. Aussi ne se laissait-il point aller comme la plupart des étudiants à l’entra��nement des plaisirs de la jeunesse. Il n’en était pas moins en contact avec quelques-uns d’entre eux menant joyeuse vie. Parmi ceux-là il y avait des fils de fermiers ; de petits propriétaires ruraux ; d’artisans qui n’ayant pas toujours assez pour subvenir aux dépenses nécessitées par leurs études et leurs plaisirs contractaient de grosses dettes que les parents ne payaient qu’avec peine et en s’imposant de grandes privations. Charles les blâmait quelquefois, et il avait le soin de s’en éloigner le plus qu’il pouvait. Plusieurs d’entre eux le plaisantaient au sujet de ses observations et de sa retenue : il n’en tenait aucun compte et n’en maintenait pas moins ses principes d’ordre et d’économie. 

 Si j’avais ta fortune, disaient les uns ; si j’avais une mère riche comme la tienne, disaient les autres, comme nous nous amuserions ! mais Charles tenait toujours bon et résistait à tout, échappait même aux pièges qu’on lui tendait dans le but de l’entraîner dans les parties de plaisir qu’ils arrangeaient tout exprès pour le faire succomber. 

 Un jour ses camarades lui disaient : 

 – Nous allons demain dîner à la Chaumière, il y aura six dames, nous ne sommes que cinq, la sixième est justement la plus jolie, es-tu des nôtres ? Voyons, décide-toi. 

 – Non, répondait Charles, j’ai promis à un ami d’aller le prendre, nous allons aux Français voir une pièce nouvelle dans laquelle joue Mlle Mars, je ne puis y manquer. 

 Un autre jour, c’était à Tivoli qu’on allait. Viens donc avec nous, tu y verras la Pomaré, la Bridimini dansant avec le fameux Théophile, autour duquel on fait cercle et que tout Paris va voir, ce sera très très amusant. 

 – Merci mes amis, répondait encore Charles, on donne demain la Dame-Blanche à Feydeau et je tiens à entendre Ponchard. 

 Une autre fois on le conviait à un banquet politique. On y fera de superbes discours, lui disait-on, le grand orateur B.... doit parler. 

 – Vous tombez mal, il y a précisément une fête de famille chez ma mère et je dîne chez elle. Je ne puis y manquer. 

 Les camarades de Charles avaient donc beau faire, il n’y avait pas possibilité de l’entraîner dans ces lieux de plaisir tant fréquentés par les étudiants et en général par des jeunes gens de toutes classes. Pourtant, un jour, ils réussirent à le faire tomber dans leurs filets. 

 Ses camarades avaient remarqué qu’il aimait beaucoup le théâtre, alors ils lui dirent : On donne ce soir à l’Odéon une pièce nouvelle dont on dit beaucoup de bien, nous y allons tous pour l’applaudir, il faut que tu viennes avec nous. 

 Cette fois Charles consentit ; et tous ensemble ils se rendirent au théâtre. Voici ce qui s’y passa. C’est qu’au lieu d’applaudissements, il y eut cabale et un bruit épouvantable. On sifflait, on tapait des pieds ; on criait : à bas la pièce, à bas la pièce ! l’auteur !… d’autres spectateurs criaient : à la porte, à la porte, les tapageurs ! Puis on chanta en chœur, on imita le chien, le coq, enfin ce fut un tapage effroyable, un tumulte infernal au point qu’un grand nombre de spectateurs sortaient lorsque la police finit par faire évacuer le parterre et arrêta une vingtaine des perturbateurs parmi lesquels se trouvait Charles bien qu’il n’eût rien fait ni rien dit ; il resta tout stupéfait de se trouver dans une pareille bagarre. Au bureau de police il eut beau se défendre, il n’en fut pas moins, comme les autres, conduit préventivement en prison. 

 Le lendemain il écrivit à son frère Gustave ce qui venait de lui arriver ; celui-ci alla sur-le-champ trouver le juge d’instruction, et sous sa responsabilité il obtint la mise en liberté de Charles qui jura bien qu’on ne l’y prendrait plus. 

 Lorsque Charles eut terminé son droit, il s’entendit avec sa mère pour se préparer une installation, car étant reçu avocat, il avait à songer à se faire une clientèle, ce qui n’était pas chose facile tant il y avait comme lui de jeunes avocats qui en cherchaient. Dans tous les cas, se disait-il, j’ai cent mille francs devant moi et je puis attendre. 

 Il loua un appartement rue Neuve-des-Petits-Champs, le meubla confortablement de façon à se donner le plus d’importance possible, il s’attacha surtout à donner à son cabinet de travail et le salon de réception le plus d’élégance qu’il put ; il y établit une bibliothèque composée de bons livres de droit, de jurisprudence, de philosophie et d’histoire de nos meilleurs auteurs ; il fit ensuite de nombreuses visites. 

 N’étant pas encore occupé, il lisait beaucoup, d’abord la Gazette des Tribunaux et des revues scientifiques, puis les discours de nos grands orateurs, tels que Royer-Collard, Casimir Périer, Dupin aîné, Berryer, Thiers, etc., dont il était le fervent admirateur. 

 Il n’était pas profondément religieux, mais il allait régulièrement à la messe le dimanche, ne parlait jamais mal des prêtres et respectait tous ceux qui pratiquaient et avaient foi dans leur religion quelle qu’elle fût. 

 Charles ne manquait jamais un jour d’aller au Palais se rendre compte des causes qui y étaient appelées et d’y entendre plaider les avocats dont la célébrité était établie et qui avaient pour eux toutes les grosses affaires. Enfin, il faisait tout ce qu’il fallait pour s’instruire et en même temps se faire connaître. Il avait bien parfois quelques causes à défendre, mais c’était loin de lui suffire. 

 Un jour que Charles se trouvait dans un groupe de ses confrères il se hasarda à se plaindre des difficultés que l’on rencontre pour se créer une clientèle ; voici quelle fut leur réponse : 

 Faites comme nous, mon cher, cherchez des causes politiques ou des procès de presse, par le temps qui court, voyez-vous, c’est un sur moyen d’arriver à se faire un nom et d’avoir des succès. La puissance de la publicité est si grande que par elle on est toujours certain de réussir. 

 Non, se disait Charles en lui-même, je ne ferai pas cela ; j’ai juré à mon père de ne jamais favoriser les révolutions et pour moi les hommes politiques qui vont devant les tribunaux, comme les journalistes qui se font poursuivre ne sont à mes yeux que des révolutionnaires, je veux rester fidèle à mon serment. 

 Plus tard, dans une nouvelle causerie entre confrères, un de ses camarades professant des opinions républicaines très avancées lui dit. 

 – Vous avez tort, mon cher ami, de mettre tant de scrupule dans le choix des causes que vous pouvez avoir à défendre. Les avocats se doivent à tous ceux qui les payent, comme ils doivent être tout à fait indépendants. C’est le seul moyen pour eux de suivre la voie la plus avantageuse. Voyez plutôt nos grandes célébrités, ne sont elles pas toutes arrivées en faisant de la politique d’opposition ? aujourd’hui ce sont nos plus grands hommes d’État et tous occupent de hauts emplois dans le gouvernement. Que voulez-vous, quand il n’y a pas d’autre moyen d’arriver, il faut faire comme tout le monde. 

 – Il faut faire comme tout le monde, dites vous ? si c’est votre avis, ce n’est pas le mien, répliqua Charles, que ces discours rendaient nerveux. Je sais bien qu’en France on est habitué à considérer les hommes de l’opposition comme de bons citoyens, comme de bons patriotes, par cette raison même qu’ils sont parvenus aux grandeurs et à la fortune en combattant le gouvernement de leur pays au risque de compromettre bien des intérêts mais moi, si j’employais de tels moyens pour m’élever et agrandir ma fortune, je croirais manquer de loyauté, manquer �� ma conscience et à mon devoir d’honnête homme. Non je ne combattrai pas le gouvernement de mon pays, je ne défendrai pas des perturbateurs qui sont ses ennemis et en même temps ceux de la société. Plutôt renoncer pour toujours au barreau que de me voir tomber dans une telle aberration d’esprit. 

 – Ah ! vous raisonnez ainsi, dit un second interlocuteur, parce que vous avez une position qui vous permet d’attendre ; mais celui qui n’a pas de fortune, que voulez-vous qu’il fasse ? Avant tout, il faut vivre. 

 – Je raisonne d’après mes sentiments, répondit Charles, et ce que je veux que fasse l’avocat sans fortune, c’est qu’il adopte une autre profession. Voilà comme doit se conduire un honnête homme. N’est-ce donc pas plus honorable que de donner son temps, consacrer son talent à défendre ou à encourager des hommes qui conspirent constamment contre l’ordre, le gouvernement et la société ; des hommes qui sont un véritable fléau pour le pays et l’humanité ? 

 – Si nous faisons de l’opposition au gouvernement, dit un autre avocat faisant partie du groupe où avait lieu cet entretien, et qui était député siégeant à l’extrême gauche, c’est pour défendre les intérêts du peuple, étendre nos libertés et suivre le progrès de notre temps. 

 A ces paroles, Charles ne put se maintenir et, dans son exaspération, il répondit : 

 – Vous, les hommes de l’opposition, vous défendez les intérêts du peuple ? De quel peuple ? Ce n’est pas le bon, assurément. Vous cherchez à étendre nos libertés ; dites donc plutôt que vous favorisez la licence. Vous voulez des progrès ? Oui, les progrès du mal. Ah ! avouez que vous cherchez la popularité, dans le but de vous élever plus haut et d’agrandir votre fortune ; mais des intérêts du peuple, de nos libertés, de nos progrès, je crois qu’au fond vous ne vous en préoccupez guère. Que voulez-vous, je suis peut-être injuste, mais je ne crois pas du tout à votre patriotisme. 

 Tenez ! moi, je ne me dis pas un libéral et je ne passe pas pour tel. Eh bien, je me crois meilleur patriote que vous, car je crois aimer la liberté autant que vous pouvez l’aimer ; je crois respecter les droits du peuple autant que vous pouvez les respecter. Je crois tenir à nos progrès autant que vous pouvez le faire. Seulement, je veux obtenir tout cela par d’autres moyens que vous et dans un tout autre but. Voilà toute la différence. Dans tous les cas, si vous êtes sincères, en agissant comme vous le faites, ou vous êtes bien imprudents, ou vous vous y prenez bien mal pour défendre les intérêts de votre pays. 

 Non, défendre une seule classe d’hommes, une portion du peuple, je n’appelle pas cela du patriotisme, car, moi, je n’en connais de véritable que celui qui consiste à défendre et à soutenir les intérêts de tous les Français indistinctement, attendu que tous font partie du peuple et ont les mêmes droits à la protection du législateur et du gouvernement, aux frais duquel ils contribuent par des charges dans une proportion plus ou moins large, en rapport avec leur fortune. 

 Franchement, est-ce de la justice, est-ce aimer son pays que de classer les citoyens en plusieurs catégories et d’en faire deux camps opposés comme vous le faites. En séparant les intérêts du pauvre avec ceux du riche de manière à détruire l’union, autrement dit la solidarité, que Dieu a mise entre l’un et l’autre comme un bienfait social. Cette solidarité, qui fait l’honneur et la force des nations les mieux civilisées. Est-ce encore aimer son pays que d’exciter la convoitise de ceux qui souffrent contre les heureux de la terre ; de soulever leurs passions ; de leur inspirer des sentiments de haine. Enfin, de prêcher la discorde ; de faire naître dans le cœur des travailleurs de l’hostilité contre celui qui les dirige, les fait vivre et les soutient dans leurs moment de détresse. 

 Maintenant, croyez-vous encourager le progrès lorsque, en quelque lieu que vous vous trouviez, dans vos estaminets, dans vos ateliers, dans vos familles, vous faites entendre de véhémentes paroles contre la religion, contre nos lois, contre nos institutions. Lorsque, dans les assemblées publiques ou privées, dans nos chambres, vous prononcez vos discours furibonds et déblatérez contre nos administrateurs, nos autorités et nos ministres, même contre les intentions du chef de l’Etat, que vous représentez comme l’ennemi de son propre pays ou du peuple. Enfin, croyez-vous aimer votre patrie lorsque, dans tous vos journaux, dans tous vos écrits, vous décriez, vous calomniez, vous dénigrez tout ce qu’il y a de plus élevé, de plus honorable, de plus respectable dans la société, comme vous le faites quotidiennement ? Non, encore une fois non, ce n’est pas là le vrai patriotisme, celui qui améliore le peuple, qui perfectionne la société ; celui qui soutient les intérêts d’une grande nation comme la nôtre, l’élève et la fait respecter. 

 Mais en agissant ainsi que vous le faites, sans vous préoccuper des malheurs qui peuvent en résulter, vous nous conduisez tout droit à une révolution nouvelle. Qu’importe pour vous, lorsqu’elle .éclatera, vous serez là pour vous emparer du pouvoir ; vous serez là pour prendre les meilleures positions et donner des places à vos amis. Mais quant au peuple qui, dans son fol égarement, aura exposé sa vie et donné son sang, vous lui direz : Reste calme maintenant, nous sommes au but, nous allons étendre tes droits en te donnant quelques libertés de plus, et nous serons tous .heureux. 

 Seulement derrière vous, viendra une nouvelle jeunesse, une nouvelle génération élevée conformément à vos principes, initié à ’vos moyens de parvenir, et elle voudra avoir son tour, qu’elle prendra comme vous l’avez fait, soyez-en certains. 

 A ce discours, dans lequel Charles mit trop de chaleur peut-être, ses interlocuteurs se contentèrent de lui dire qu’il était trop pessimiste et que, dans de telles dispositions d’esprit, il n’arriverait jamais à se faire un grand nom dans le barreau. 

 – Eh bien ! mes amis, répliqua de nouveau Charles, jugez-moi comme vous voudrez, traitez-moi comme vous l’entendrez, mais je ne suivrai point vos conseils, je n’adopterai point votre politique, dussé-je rester pauvre comme Job et mourir de misère. Conserver la pureté de ma conscience, voilà ma résolution, et je m’y tiens. 

 Deux mois après qu’eut lieu cet entretien, éclata cette malheureuse bataille que l’on désigne sous le nom de l’affaire de la rue Transnonain, où il périt tant de monde et qui a valu tant de reproches à M. Thiers, bien qu’il ne pût l’éviter. Puis, un peu plus tard, l’attentat Fieschi, du 28 juillet 1835, où dix-huit victimes tombèrent mortes et vingt-deux blessées grièvement au côtés du roi Louis-Philippe, entouré de son état-major et de ses fils, au retour d’une grande revue de la garde nationale qui eut lieu sur les boulevards en l’honneur de la colonne de Juillet, tout récemment élevée sur la place de la Bastille. Au nombre des morts étaient le maréchal Mortier, duc de Trévise, et le colonel de Rieusec. 

 Dans les sentiments où nous venons de voir Charles, tels que le lui avaient prédit ses confrères, il n’arrivait toujours pas à se faire de clientèle importante. Jusqu’en 1840, il ne fit pour ainsi dire que végéter. Lassé d’attendre et sans espoir, il se décida enfin à quitter le barreau et à chercher une autre carrière ; il se tourna alors du côté de la magistrature. Il avait de belles connaissances dans le monde et, à l’aide de quelques recommandations, il avait tout lieu d’espérer réussir. Un jour donc, il se présenta au ministère de la justice. 

 Le ministre le reçut avec courtoisie et, après lui avoir laissé expliquer le motif de sa visite, il lui fit la réponse suivante : 

 – J’apprécie, monsieur, vos mérites et vos bons sentiments, je les connais ; je veux donc bien recevoir votre demande et l’inscrire parmi celles qui me sont déjà faites, elles sont bien nombreuses. Si vous avez la patience d’attendre votre tour, vous pourrez compter sur la place que vous me demandez ; mais, je dois vous le dire franchement, je crains que ce ne soit un peu long. 

 Charles répondit : 

 – J’attendrai, monsieur le ministre. Et il sortit. 

 Chemin faisant, il se dit en lui-même : Fort heureusement, je ne suis pas au bout de mes ressources et je puis attendre. Me voilà inscrit, ayons patience, la place viendra plus tard. 

 En effet, en 1840, Charles, qui alors était dans sa trentième année, fut nommé substitut du procureur du roi à Besançon. L’emploi n’était pas très lucratif, mais il donnait accès dans la magistrature ; pour le moment, Charles n’en demandait pas davantage. Ce qui lui coûtait beaucoup, c’était de s’éloigner de sa famille, de sa mère surtout, qu’il aimait beaucoup. 

 En arrivant à Besançon, il trouva quelque obstacle à entrer en fonctions ; son prédécesseur avait demandé un sursis de quelques mois. En attendant qu’on lui eût envoyé sa nomination pour une autre destination, Charles revint à Paris attendre le moment où le siège qui lui était destiné devint vacant, mais s’ennuya de ne rien faire. 

 Charles n’avait pas beaucoup voyagé ; comme on était en été, il prit la résolution de visiter la Suisse. Il avait déjà vu la Belgique et la Hollande, dont le public s’occupait beaucoup en raison de la séparation de ces deux pays, qui était encore récente, et du mariage du roi Léopold I er avec la fille aînée du roi Louis-Philippe. Charles avait été enchanté des curiosités qu’il avait rencontrées dans ce voyage. 

 – Puisque, se disait-il, j’ai vu le pays le plus industriel du continent, Ostende, où la mer présente un aspect des plus remarquables ; Anvers, la ville la plus commerçante de la Belgique, et les beautés artistiques qui enrichissent ce pays, je veux voir la Suisse avec ses montagnes, Genève avec son lac tant vanté. 

 Il se mit donc en route, comme un vrai touriste anglais. 

 Charles visita d’abord Lyon ; il s’arrêta ensuite à Aix-les-Bains et à Chambéry, et de là il se rendit à Genève et alla loger à l’hôtel du Lac, où il y avait beaucoup de voyageurs. 

 Au dîner, le lendemain de son arrivée, le hasard le fit placer à table à côté d’une famille composée du père et de la mère, d’un jeune homme de vingt-deux ans et d’une jeune fille de seize. Naturellement, ils voyageaient pour leur agrément. 

 En voyage, la conversation s’engage facilement et l’on a vite fait connaissance. Charles sut donc bientôt que le chef de cette famille était un des plus importants fabricants de soieries de Lyon, et qu’il était colonel de la garde nationale à cheval de cette ville. 

 – Vous voyagez seul ? dit la dame. 

 – Oui, madame. 

 – Y a-t-il longtemps que vous êtes ici ? 

 – Depuis hier soir seulement. 

 – Nous aussi ; alors vous ne connaissez pas Genève ? 

 – Non, madame. 

 – Si, vous vouliez nous accompagner pour visiter la ville, dit le mari, nous serions très flattés de vous avoir pour compagnon de voyage. 

 – Comment donc ! avec grand plaisir. 

 Voilà la connaissance faite. Le jeune homme était heureux de se trouver en société d’une personne avec laquelle il pouvait causer à son aise. La demoiselle, charmante personne d’un caractère extrêmement gai et en même temps toute naïve, trouvait Charles très aimable ; enfin, les parents n’étant pas sans avoir remarqué qu’il était fort instruit, qu’il avait de la distinction et de bons principes, ils l’accueillirent avec plaisir dans leur société. 

 On visita donc la Suisse ensemble comme de vieux amis, et le voyage fut des plus agréables. On ne se quitta qu’en se témoignant mutuellement les plus vifs regrets de se séparer. On se dit : au revoir, et on se promit de correspondre et de se donner de ses nouvelles. Quant au jeune homme, qui avait le projet d’aller à Paris, il donna à Charles de bonnes poignées de main, en lui disant : Nous nous reverrons bientôt. 

 De retour à Paris, le premier soin de Charles fut d’aller au ministère s’informer si son prédécesseur était bientôt disposé à lui céder la place. 

 Dans huit jours, lui répondit-on, elle sera vacante, et vous pourrez en prendre possession. 

 Charles se prépara à quitter Paris et partit pour Besançon. Il y resta deux ans, fort aimé et fort estimé de toute la magistrature, de tout le barreau et des nombreux amis qu’il s’y était faits. 

 Au bout de deux ans, il fut nommé au même emploi à Lyon. C’était un avancement qu’il accepta avec plaisir. Il en avait besoin, car, jusque là, il n’avait pas encore gagné de quoi couvrir ses frais, et son capital avait singulièrement diminué. Enfin, il se transporta à Lyon, se promettant bien d’aller rendre visite à ses amis de voyage, avec lesquels il avait échangé quelques lettres. 

 Certes, c’était un avancement ; mais ce fut aussi pour lui une source d’embarras. Il faut le dire, ces changements de résidence, auxquels sont généralement entraînés les jeunes magistrats, leur occasionnent des dépenses considérables, et ils parviennent assez tard à des fonctions dont les émoluments leur permettent de vivre, sinon avec luxe, du moins d’une façon conforme à la position qu’ils occupent. Enfin, pour suivre la carrière de la magistrature et la représentation qu’elle exige, il faut une fortune faite ou à venir. Charles n’en avait qu’une bien modeste ; néanmoins il s’installa du mieux qu’il put, toutefois avec l’espérance de revenir un jour à Paris. 

 Après les visites d’usage faites aux juges des tribunaux et aux autorités de la localité, Charles n’eut rien de plus pressé que d’aller rendre sa première visite à M. et Mme Raincourt ; c’était le nom de ses amis de voyage. Ils le reçurent à bras ouverts et furent enchantés d’apprendre qu’il occupait un emploi dans leur ville. La demoiselle ne tarda pas à paraître ; elle accueillit le visiteur avec beaucoup d’amabilité et de grâce. Charles fut très flatté de cet accueil, et il en fut d’autant plus impressionné qu’elle était fort jolie et avait beaucoup gagné en manières depuis le voyage en Suisse. 

 Charles fut invité à dîner et, le jour qu’on le reçut pour la première fois, il y eut nombreuse société à la maison Raincourt. Ordinairement on est fort embarrassé quand on se trouve avec toutes personnes qu’on voit pour la première fois ; mais il s’en tira avec beaucoup d’esprit, malgré le trouble que lui causaient les beaux yeux de la charmante Mi le Maria. 

 – Qu’elle est donc jolie ! qu’elle est donc gracieuse ! se disait-il en lui-même, tout en causant. 

 De son côté, Maria écoutait Charles parler avec ravissement. Une attraction secrète les attirait donc l’un vers l’autre. Charles subit tout l’empire de ce charme lorsque, après le dîner, Maria se mit au piano et chanta un grand morceau de musique, , qui fut applaudi avec enthousiame par tous les invités. Maria avait alors dix-huit ans et les parents n’attendaient qu’une occasion pour la marier. 

 A trente-deux ans, un homme n’est pas étranger à l’amour, mais Charles n’avait jamais éprouvé cet amour vrai, qui part du cœur, cet amour respectueux qu’inspirent l’estime et la vertu, qui entraîne, qui porte à aimer avec passion, qui inspire ces sentiments inconnus des indifférents. Enfin là, Charles comprit les besoins du mariage et y songea sérieusement. 

 Se trouvant si bien accueilli par la famille Raincourt dont la fortune était très importante, il se risqua un jour à demander la main de Maria. 

 M. et Mme Raincourt reçurent cette demande avec beaucoup de déférence. 

 – Il y a une difficulté, lui répondirent-ils. C’est que Maria ne veut pas s’éloigner de nous, et il est à présumer que vous ne prendrez pas l’engagement de rester à Lyon ; néanmoins, monsieur, nous en parlerons à notre fille. 

 – A vous parler franchement, répliqua Charles, je tiens à mon avancement, et il n’y a qu’à Paris où je puis espérer en obtenir ; si vous ne voyez pas d’autre obstacle, veuillez, je vous prie, plaider ma cause auprès de Mlle Maria. 

 Une fois sorti, M. et Mme Raincourt se consultèrent. 

 – Oui, se dirent-ils, M. Charles est bien élevé, c’est un homme charmant et il occupe un emploi fort honorable ; mais il a peu de fortune ; avec la dot que nous donnons à notre fille nous pouvons espérer mieux, il faut attendre, et ils ne dirent rien à Maria. 

 Lorsque Charles vint demander la réponse à sa demande : Attendez quelque temps, lui dirent-ils, notre fille refuse positivement d’aller à Paris, peut-être finira-t-elle par se décider ; alors nous vous en ferons part. 

 Plusieurs mois se passèrent ainsi et la réponse n’arrivait toujours pas ; Charles se désespérait, car il était véritablement amoureux. 

 Peu de temps après cet entretien, un fait assez remarquable se passa à Lyon ; il est digne d’être raconté en ce qu’il démontre ce que sont généralement les hommes d’opposition systématique. 

 Nous avons dit que M. Raincourt était colonel de la garde nationale à cheval de Lyon, mais ce que nous n’avons pas dit, c’est qu’il avait été nommé à ce grade à cause de ses opinions libérales très avancées. 

 A cette époque, le duc d’Orléans, accompagné de la duchesse, faisait un voyage officiel dans le. Midi ; ils s’arrêtèrent à Lyon où leur séjour fut l’occasion de grandes fêtes. Les autorités et la garde nationale à cheval, colonel en tête, durent aller au-devant de Leurs Altesses et les accompagner jusqu’à la préfecture. M. le préfet, à cheval, se tenait à la portière de droite et le colonel à celle de gauche. Quand on fut arrivé à la préfecture, après les réceptions d’usage, chacun se retira. 

 Mais lorsque vint le dîner, au moment de se mettre à table, tout à coup le duc dit au préfet : 

 – Je ne vois pas le colonel de la garde nationale ? 

 – Mon prince, répondit le préfet, je n’ai pas cru devoir l’inviter à cause de ses opinions avancées. 

 – Vous avez eu tort, répliqua le duc, c’était justement l’occasion de l’inviter et j’eusse été bien aise de le voir à mes côtés. Faites venir un domestique, je vous prie. 

 Le préfet sonna. 

 – Donnez-moi du papier, une plume et de l’encre, dit le duc au domestique qui obéit sur-le-champ. 

 Le duc écrivit un billet ainsi conçu : 

 « Cher colonel, 

 « Un oubli a été commis à votre égard ; pour le réparer, je viens vous prier de venir ce soir ouvrir le bal avec Mme la duchesse. 

 « F. D’ORLÉANS. » 

 Le colonel ne manqua pas, le duc le présenta à la duchesse en lui disant : – Voici votre cavalier, je ferai votre vis-à-vis avec la dame du préfet ; et le bal commença. 

 Peu d’instant avant de quitter le bal et après avoir causé avec le colonel, le duc lui prit la main, la serra dans la sienne et lui dit : 

 – Avant de me retirer, permettez, colonel, que je vous rappelle que nous partons demain à midi ; nous déjeunons à dix heures en petit comité, je vous prie d’être des nôtres, à demain ; et le duc se retira. 

 Le déjeuner se passa avec un sans façon tel que le colonel était enchanté et qu’à partir de ce moment, M. Raincort fut, de tout le département, l’homme le plus dévoué à la famille d’Orléans. 

 Le soir même, dans tous les cercles on se racontait l’aventure. 

 Quelques jours après, Charles, sur les recommandations du préfet, fut nommé procureur du roi. Ce fut une occasion pour lui de renouveler sa demande. M. et Mme Raincourt, pendant cet intervalle, avaient pu faire des tentatives de trouver un parti pour leur fille à leur convenance. Plusieurs prétendants lui avaient même été présenté par eux, mais Maria les avait tous refusé, on en devine la raison. Car Maria s’était bien aperçue des attentions toutes particulières que Charles avait pour elle. Un pressentiment secret lui disait donc qu’il devait demander sa main et par conséquent son choix était fait. 

 A la suite de quelques nouvelles explications avec leur fille, M. et Mme Raincourt voyant qu’elle n’acceptait aucun des partis qu’ils lui présentaient, finirent par se décider à lui communiquer les intentions de Charles et, deux mois plus tard, le mariage fut célébré à la satisfaction de tout le monde. 

 Charles resta trois années à Lyon, entouré d’affection et d’estime ; ensuite il vint à Paris où il était appelé à remplir les mêmes fonctions. Un an après, par son seul mérite, il passa procureur général. (Il occupait ce poste important lorsque éclata la révolution de Février. 

 Très connu pour un fervent royaliste et dévoué à la famille d’Orléans dont, en toute occasion, il avait défendu les prérogatives, il ne tarda pas à être révoqué de ses fonctions. Voilà comment on le récompensa de sa fidélité et de son dévouement à son gouvernement, de même que des services qu’il avait rendus à la société. Celte destitution était cruelle, mais il fallut s’y résoudre. Il avait alors deux enfants, une maison bien montée, et n’ayant pas assez de fortune pour la maintenir, il lui en coûtait beaucoup de rester oisif. D’un autre côté, il ne voulait pas recourir à sa famille dont les pertes étaient considérables. Au bout de quelques mois, après les fameuses journées de juin, il se décida à fonder un cabinet d’avocat consultant, il devint ce qu’on appelle vulgairement homme d’affaires. Il prit cette résolution avec d’autant plus de raison qu’à ce moment les affaires contentieuses étaient extrêmement nombreuses. 

 Ses prévisions ne se réalisèrent que trop ; ce que la révolution amena de faillites, de liquidations, de successions et autres affaires d’intérêt à régler dans les familles est incalculable. Le succès de Charles fut donc des plus satisfaisants. 

 Il eut la chance, dès son début, d’être chargé de la direction de très grosses affaires dont les plus importantes méritent d’être signalées. C’était la liquidation du banquier D…, ancien président du tribunal de commerce et des plus considérés qu’un jour, au moment même où il présidait, un employé vint lui dire que des valeurs pour une somme de quatre cent mille francs qu’il avait déposée à la Bourse le matin pour être vendues, ayant été mises hors cours, il n’avait pu toucher le montant. M.D… avait aussitôt quitté le tribunal ; s’était rendu chez lui, avait fait ses comptes pour ses payements du lendemain et, après avoir reconnu qu’il n’était pas en mesure, prit un pistolet et se brûla la cervelle. 

 Ce fut aussi celle du négociant C..., membre de la chambre de commerce, chef d’une ancienne et importante maison, qui ne pouvait faire face à ses payements à la suite des nombreux retours qui l’accablaient, fut déclaré en état de faillite. 

 C’était encore la suspension du grand industriel G… qui, ne trouvant pas les ressources nécessaires pour alimenter ses usines, dut en suspendre les travaux, mettant ainsi mille à douze cents ouvriers sur le pavé. 

 Il fut aussi chargé des intérêts de la famille du célèbre éditeur républicain M…, qui fut tué dans les rangs de la garde nationale à la défense d’une barricade, laissant de si nombreuses dettes à sa famille, qu’elle se trouva pour ainsi dire sans ressource. 

 Ce fut jusqu’à un ancien ministre qui, après avoir été ruiné et forcé d’aller en exil, était en instance pour se faire indemniser des biens que la révolution avait confisqués à son profit. 

 Nous n’en finirions pas si nous devions énumérer ici toutes les mauvaises affaires qu’entraîna cette malheureuse révolution de 1848 à sa suite, et des sommes énormes qu’elle fit perdre à notre pays et des embarras financiers et autres qu’elle occasionna à nos familles. Il n’est pas un industriel, pas un négociant ou petit commerçant qui puisse dire n’en avoir pas été plus ou moins victime. Pas une famille qui n’ait été lesée plus ou moins dans ses intérêts, tel que l’avait été Gustave Robert. 

 Au cours de ses fonctions judiciaires, Charles avait vu de bien tristes choses, bien des condamnations, bien des bassesses qui avaient assombri son humeur et aigri son caractère ; mais rien n’était comparable aux souffrances qu’il endura après les affreuses journées de juin, en entendant les plaintes, les gémissements, les lamentations de toutes les victimes et les douleurs des nombreuses familles qui venaient réclamer son aide à la défense de leurs intérêts gravement compromis. 

 – Ah ! se disait-il, qu’ils sont heureux ceux qui peuvent se dispenser de voir ce spectacle affligeant et qui n’ont pas à entendre toutes ces doléances ; au moins ils ne connaissent pas ces perversités humaines et ces plaies dont est affectée notre société. 

 Charles, en effet, était d’une nature très sensible et les misères publiques l’affligeaient profondément ; mais ce qui le navrait surtout, c’était de se trouver en présence de familles divisées sur les questions d’intérêt ; son cœur se soulevait alors de dégoût quand il assistait aux querelles qui éclataient entre le père et le fils ; entre le mari et la femme ; entre le frère et la sœur ; entre deux amis. Quand il les entendait se répandre en injures et en menaces les uns contre les autres et qu’il découvrait chez eux l’indélicatesse, l’avidité et la mauvaise foi portées au plus haut degré, il cherchait toujours de concilier les intéressés sans pouvoir la plupart du temps y réussir, et c’était à regret qu’il les voyait alors s’engager dans des procès longs et coûteux. 

 Charles continua ses opérations d’avocat consultant jusqu’en 1855, où enfin l’empereur le fit appeler et lui proposa de le réintégrer dans ses anciennes fonctions, ce qu’il accepta sans hésiter. Il continua ainsi à les exercer sans interruption jusqu’au 4 septembre 1870 et sans aucun incident remarquable que celui qu’ayant perdu son beau-père et sa belle-mère et fait un magnifique héritage, il put se retirer de la magistrature après avoir reçu plusieurs décorations et vivre encore quelques années avec sa famille dans une parfaite tranquillité. 

 ANDRÉ 

 En 1830, André avait dix-huit ans ; à la mort de son père il touchait à sa majorité. Il avait fait ses études comme nous l’avons dit, à Sainte-Barbe. Soit qu’il fût d’une nature moins sérieuse et moins réfléchie que ses frères, soit qu’il eût été élevé autrement qu’eux, Mme Robert avait quelque difficulté à compléter son éducation et à diriger son caractère. Il était surtout enclin à cet esprit d’indépendance qui déjà commençait à prédominer à cette époque où, après, la révolution de juillet, on ne parlait à la Chambre des députés et dans les journaux que de liberté. D’un autre côté, comme cela arrive presque toujours, les mères ayant certaines faiblesses pour leurs plus jeunes enfants, Mme Robert le gâtait un peu et c’édait souvent à ses volontés, même à ses caprices. 

 André avait adopté la profession d’artiste peintre ; il avait, disait-il, un goût tout particulier pour cet art. Déjà, depuis deux ans, il allait tous les jours faire des études chez un grand maître, jusque-là il n’avait pas quitté la maison paternelle et Mme Robert était heureuse de le retenir près d’elle ; mais tout changea à la mort de son père. André, étant majeur, voulut avoir en sa possession sa part d’héritage qui, comme on le sait était de cent mille francs, puis ; il prit la résolution de se mettre dans ses meubles et par conséquent de se dérober à l’autorité de sa mère dont certaines exigences le gênaient. Pour ne pas cependant trop s’éloigner de la maison maternelle où il allait prendre ses repas, il loua un petit appartement tout près des Champs-Élysées qu’il meubla avec beaucoup d’élégance. 

 Mme Robert était très tourmentée de voir son fils prendre un tel parti, ses frères Gustave et Charles lui firent à ce sujet beaucoup de remontrances, rien n’y fit. Voilà donc André, à vingt-deux ans, livré à lui-même. 

 Le peintre chez qui il allait travailler était un artiste en grande renommée et sa fortune lui permettait de vivre dans une complète indépendance. Son atelier était situé aux environs de la barrière de l’Étoile, dans une de ces rares maisons clairsemées au milieu de l’avenue d’Eylau conduisant au bois de Boulogne. A cette époque, on ne voyait que des terrains vagues et abrupts s’étendant jusqu’à Passy, là où existent aujourd’hui tant de charmantes villas, tout à côté de cette belle avenue à laquelle Napoléon III a donné le nom d’avenue de l’Impératrice et qu’on nomme aujourd’hui, nous savons pourquoi, avenue du bois de Boulogne. 

 Il est de notoriété publique que de tous temps les peintres font parade de beaucoup de libéralisme et d’indépendance, et font de l’opposition aux gouvernements, quels qu’ils soient, uniquement par originalité ou pour paraître ne pas faire comme tout le monde. Le maître d’André était donc républicain, et ses élèves, au nombre de dix ou douze, devaient naturellement adopter ses opinions avancées. 

 Aussi il fallait les entendre causer ! En politique chacun raisonnait en homme d’État et se croyant aussi fort que Casimir Périer, qui était alors ministre, une autre fois, on contait des gaudrioles ; tous racontaient leurs aventures amoureuses avec la prétention d’être des héros de roman, puis on critiquait les hommes du monde ; on caricaturait les ministres et autres personnages ; enfin on se faisait gloire des contraventions qu’on commettait contre-les ordres de police. 

 André ne fut donc pas longtemps à s’identifier avec ces principes d’atelier. Comme ils étaient tout à fait opposés à ceux de ses frères, il s’en suivait souvent de vives discussions entre eux et ils allaient parfois jusqu’à se fâcher. Mme Robert en était très contrariée ; elle souffrait beaucoup du désaccord qui régnait entre ses enfants et s’inquiétait de voir André fréquenter une société qui lui paraissait aussi peu choisie que peu convenable, mais ses observations ne produisaient aucun effet. 

 Ce n’était pas tout, André mangeait souvent hors de chez sa mère ; passait beaucoup de temps dans les cafés et les estaminets ou autres lieux, et il n’y avait pas de bals ou jardins publics qu’à vingt-quatre ans il ne connût ; il travaillait peu, n’allait à son atelier qu’à dix heures et en sortait à cinq. Il fréquentait tout particulièrement un estaminet où se réunissaient beaucoup de jeunes gens désœuvrés, et où l’on causait librement politique ou socialisme, on médisait des prêtres, on blasphémait contre la religion, on critiquait les gens du monde, etc., tout en buvant de la bière abondamment et en fumant nombre des cigares. En outre on rehaussait, à qui mieux mieux, les révolutionnaires de 89 et de 93 et les bienfaits de la révolution, voilà la société qu’André fréquentait et l’éducation qu’il recevait. Aussi voyait-il rarement ses frères qui n’approuvaient nullement sa conduite. 

 En ce moment parut la secte des saint-simoniens. Aussitôt André et quelques-uns de ses camarades se laissèrent endoctriner et s’enrôlèrent dans cette société dont nous avons tous entendu parler et que le gouvernement dut dissoudre, tant par son costume et par ses principes elle choquait le bon sens public. André n’en sortit pas comme ses chefs, sans qu’il lui en coutât d’assez fortes sommes d’argent. 

 Dans son ameublement, André avait une bibliothèque ; dans les livres qui la composaient, il avait tout particulièrement fait un choix approprié à ses goûts et à ses idées, et bien plus propre a corrompre son esprit qu’à le conduire dans le bon chemin. Mais ce qu’il lisait le plus, c’étaient les journaux et, bien entendu, ceux qui traitaient de la politique d’opposition ou de questions sociales, et que rédigeaient Marrast, Caussidière, Pierre Leroux et tant d’autres réformistes prétendant que, ni nos lois, ni nos institutions, ni même les bases fondamentales de notre société n’étaient en rapport avec les besoins et les idées de notre jeune génération et demandaient des réformes radicales. 

 Quant à des principes de religion, André n’en avait aucun, il n’avait pas mis les pieds dans une église depuis le jour où il fit son entrée dans l’atelier de son maître. Il ne se serait même pas cru à la hauteur de son époque si, dans l’occasion, il n’avait manifesté sa répulsion contre les prêtres et surtout contre les jésuites dont alors on s’occupait beaucoup. Au surplus il s’était fait recevoir franc-maçon, et tout le monde sait quels sont les principes de la Franc-Maçonnerie en matière religieuse. 

 Mme Robert faisait souvent à son fils au sujet de sa conduite des reproches dont il ne tenait aucun compte. Ses frères aussi cherchaient à le ramener à de meilleurs sentiments et lui rappelaient le serment qu’il avait fait à leur père ; tout était inutile. Vous, leur disait-il, vous n’êtes pas de votre temps, vos raisonnements sont d’une autre époque et vos principes sont surannés. 

 Prends garde, lui répondirent un jour ses deux frères que tes principes ne t’entraînent trop loin et ne te conduisent à compromettre ta position et ton avenir ; tu pourras bien regretter un jour de marcher de pair avec les jeunes gens et les hommes que tu fréquentes. Dans tous les cas, nos principes sont ceux de tous les honnêtes gens, et ils sont bons dans tout les temps, même dans le nôtre. 

 André n’en continuait pas moins sa manière de vivre et ses dépenses. 

 Au nombre de ses amis intimes était Théophile, le fameux danseur de Mabille dont nous avons parlé. C’était un viveur de premier ordre qui avait fait bien des métiers sans s’arrêter à aucun. D’abord, comme étudiant en droit, il avait ruiné son père, honnête cultivateur qu’il réduisit à la nécessité de vendre ses terres et de devenir gérant d’une propriété appartenant à autrui. 

 A vingt ans, Théophile connaissait tous les établissements consacrés au plaisir et tous les estaminets de Paris où il jouait avec beaucoup de dextérité, et lisait tous les journaux de l’opposition. Causait-il politique il tranchait la question comme un vieux diplomate ; parlait-on littérature, il connaissait tous les ouvrages et tous les auteurs ; théâtre, il connaissait tous les acteurs ; c’était l’homme universel, et on faisait cercle autour de lui pour l’entendre parler. 

 Quand il n’eut plus rien à attendre de son père, il s’engagea dans un régiment de zouaves et passa deux ans en Afrique, puis revint à Paris ; alors il entra chez un agent de change aux appointements de dix-huit cents francs ; il en sortit pour faire de la littérature et n’obtint aucun succès, il se fit ensuite dessinateur caricaturiste, puis acteur et en dernier lieu journaliste. 

 Voilà les amis auxquels s’attachait André, pouvait-il manquer de suivre une mauvaise route ? il justifiait ce proverbe : dis-moi qui tu hantes, je dirai qui tu es. Aussi ses frères finirent par cesser de le voir. 

 A vingt-cinq ans André n’avait encore, en fait de peinture, rien produit de remarquable ni vendu le moindre tableau. Il continuait donc à vivre sur son capital qui diminuait rapidement, car, outre ses dépenses de nécessité, il n’était pas sans sacrifier quelques sommes avec les femmes et dans les parties de plaisir auxquelles il se livrait. Enfin il fit un tableau qu’il espérait voir admis à l’exposition des beaux-arts, malheureusement il échoua dans ses espérances et son tableau fut refusé. 

 Dès lors, il devint furieux contre le Ministre des Beaux-Arts, contre le jury et le gouvernement, criant contre leur injustice ou leur ignorance. Mais il fallut néanmoins courber la tête et se soumettre. 

 André fit ensuite quelques tableaux de genre qu’il destinait à la vente ; soit qu’il manquât de talent, soit qu’il n’eût pas assez travaillé, ses tableaux ne se vendaient qu’à des prix dérisoires qui le désespérèrent. Aigri par ces déceptions, il s’en prenait à tout le monde et se répandait en invectives contre la société. Enfin il était arrivé au paroxysme du découragement. 

 Ma foi, se dit-il un jour, au diable le chevalet et les pinceaux ; décidément la peinture est un mauvais métier, j’en veux choisir un autre, mais lequel ? Demanderai-je un emploi dans le gouvernement, il faut des recommandations, je n’en ai pas, et le plus souvent on attend longtemps pour n’obtenir qu’une place de surnuméraire, puis on aliène son indépendance. Dans le commerce, il faut faire un apprentissage. Dans le barreau ou la magistrature, il faut avoir fait son droit. Je crois décidément qu’il n’y a que les gens de bourse pour gagner de l’argent. Demandons à entrer chez un agent de change, avec ce qui me reste de capital, j’arriverai peut-être à faire fortune. Consultons Théophile, il a de l’expérience, il ne peut me donner que de bons conseils. 

 André alla donc voir son ami et lui fit part de ses projets. 

 – Mon ami, lui dit Théophile, avec l’argent qui te reste tu peux entrer dans une maison d’agent de change pour une part quelconque, mais prends garde à la tentation. Quand on a une fois mis le pied dans ce temple qu’on nomme la Bourse, il est rare qu’on n’arrive pas à tenter quelques opérations pour son compte personnel, et si tu n’a pas assez de caractère pour résister, tu seras bientôt perdu. 

 – Oh ! sois tranquille, je ne jouerai pas pour mon compte, ou je choisirai mes opérations, si j’en fais. 

 – Les plus malins dans ces affaires-là se trompent et beaucoup de gens, qui en ont l’habitude, s’y ruinent tout de même. Le mieux est donc de s’en tenir à exécuter les ordres qu’on reçoit et à opérer pour le compte des autres ; je ne puis te donner d’autres conseils. Crois-moi, ils sont bons et suis-les. 

 – C’est très bien, répondit André, je les suivrai. 

 Un mois après, il entrait dans une maison d’agent de change, d’abord à titre d’employé aux appointements, en restant libre de disposer de son capital qui pouvait s’élever à environ 60.000 francs. 

 Il y avait à peine un an qu’André faisait des bordereaux et autres écritures, qu’oubliant les recommandations de Théophile, il se laissa entraîner à l’envie de faire quelques petites opérations pour son compte. Pendant quelque temps il fut assez heureux ; mais, dès qu’il vint à augmenter l’importance des affaires qu’il traitait, la chance tourna, il perdit bientôt tout son avoir et son patron mécontent le congédia. 

 Voilà donc André sans argent et sans emploi, que faire ? Il ne vit rien de mieux pour le moment que de revenir chez sa mère, au grand mécontentement de ses frères qui ne purent s’empêcher de lui adresser de vifs reproches au sujet de sa conduite et de son imprudence. Mme Robert n’était certes pas contente ; mais une mère pardonne si facilement ! Elle reçut son fils chez elle, se berçant de l’espoir de le voir revenir à de meilleurs sentiments. 

 André chercha à diverses reprises à être employé aux écritures dans des maisons de commerce ; il entra même dans plusieurs, mais ses opinions exaltées et ses discours déplaisant à ses chefs, il en était toujours renvoyé. Il entra ensuite en qualité de clerc dans une étude de notaire, là, s’étant attiré des reproches du maître-clerc par son inexactitude dans son travail, il le provoqua en duel et après s’être querellé avec lui il dut quitter l’étude. De là il entra régisseur dans un théâtre, où il resta peu de temps. 

 Plusieurs années se passèrent ainsi et tout en cherchant toujours une position, André continuait à fréquenter les cafés et autres lieux semblables selon ses habitudes. Pendant ce temps la pauvre mère fournissait toujours l’argent qui lui était nécessaire. 

 Un jour que Mme Robert était fatiguée de donner de l’argent et adressait des reproches à son fils, il lui dit : 

 – Tiens ma mère, on m’offre en Algérie une exploitation de terrains ; on dit que c’est une excellente affaire, veux-tu me donner 10.000 francs, j’arriverai peut-être à la fortune. 

 La malheureuse mère n’eut pas le courage de refuser ; elle donna les 10.000 francs et André partit pour l’Afrique. 

 Au bout de deux ans, son exploitation n’ayant pas réussi et son capital étant épuisé, il revint à Paris, toujours chez sa mère, qui le reçut en lui enjoignant de se pourvoir d’une position. 

 André fit alors la connaissance d’une femme veuve vivant du produit d’un établissement où elle fabriquait des fleurs artificielles. Il en fit sa maîtresse et alla s’installer chez elle. Il y vécut quelque temps à ne rien faire ; mais comme il arriva un enfant, puis un second, il comprit qu’il ne pouvait se contenter du fruit du travail de sa maîtresse. Alors il se fit journaliste, écrivant pour plusieurs journaux bien entendu des plus avancés dans l’opposition ; néanmoins il vivait bien plus près de la misère que de l’aisance. 

 Dans la pratique du journalisme, son esprit fort, aigri par les souffrances morales, s’était exalté plus en plus, et il en était arrivé à écrire des articles, qu’alors la loi obligeait de signer, où il se faisait remarquer par sa virulence contre le gouvernement. Un jour il en publia un où il défendait si ouvertement les principes républicains que l’autorité dut lui intenter un procès en police correctionnelle. Il y avait justement peu de temps que son frère Charles venait d’être nommé procureur du roi à Paris. 

 André ne manqua pas d’aller trouver Charles et de lui demander de le protéger, mais c’était difficile, tout ce qu’il put faire ce fut, au moment du jugement, de prier son collègue chargé de soutenir l’accusation de le ménager le plus possible. Néanmoins les juges le condamnèrent à six mois de prison. 

 Les frères d’André en furent désolés, non pas pour lui, car il recevait là une terrible leçon, justifiée par la hardiesse de ses articles et de ses idées avancées, mais pour l’honneur de la famille et pour la peine qu’en éprouvait Mme Robert. 

 En effet, la douleur qu’éprouva cette pauvre femme tant éprouvée fut si profonde, que deux mois après la condamnation de son fils elle tomba malade et succomba. 

 Quant à André, obligé de subir sa peine, il laissa sa malheureuse concubine avec la charge de deux enfants nés de ce mariage irrégulier, pour ainsi dire sans ressources, bien qu’il eût à sa disposition la succession de sa mère dont le dépôt était fait chez un notaire en attendant sa sortie de prison. 

 Aussitôt qu’il fut libre, il fit une nouvelle combinaison pour employer le nouveau capital qu’il avait en sa possession. Dans la crainte de tomber dans la même faute en continuant à écrire dans les journaux, il se décida à acheter diverses marchandises et à aller s’établir au Mexique avec l’espérance d’en tirer un bon parti, mais là comme ailleurs de nouvelles déceptions l’attendaient. Ses marchandises se vendirent mal, et au bout de deux ans il ne lui restait plus rien de son capital. Pour vivre, il dut tenter de faire de la contrebande, mais bientôt les dangers auxquels il était exposé et les fatigues qu’il endurait le firent renoncer à ce rude métier. Alors il se mit garçon de café. Il était là quant il apprit que la Révolution de 1848 venait d’éclater en France et que la République y était proclamée. 

 Immédiatement André s’arrangea pour réaliser la somme nécessaire pour rentrer dans son pays, et un mois après il était à Paris et reprenait ses articles dans les journaux. Il était libre alors d’y émettre ses idées et ses opinions républicaines, espérant bien qu’à raison de la condamnation qu’il avait subi le gouvernement lui accorderait un emploi important. Dans ce but il assistait à toutes les réunions publiques, faisant des discours dans les clubs et y prêchait ses doctrines. C’est ainsi qu’il parvint à se faire nommer au grade de capitaine dans la garde nationale. Par tant d’activité il espérait bien qu’il serait appelé au poste de préfet, ou tout au moins de sous-préfet, grâce à ses bonnes recommandations et à son dévouement pour la République. 

 Malheureusement, comme il arrive dans tous les changements de gouvernement, quand il y a mille places à donner, il y a vingt mille solliciteurs pour les obtenir. La place qu’André attendait ne venait toujours pas et les fonds étaient bas. Au mois de juin de la même année il y avait peut-être cinquante mille demandes de la part de gens inoccupés ne sachant que devenir et environ deux cent mille ouvriers sons ouvrage, dont on ne calma l’impatience qu’en formant des ateliers nationaux au Champ-de-Mars, où on les occupait à des terrassements tout à fait inutiles en leur donnant une paye de 1 fr. 50 par jour, et en leur promettant une organisation nouvelle du travail qu’un certain comité leur avait promis. Mais comme ces espérances ne se réalisaient toujours pas, tous ces hommes, mécontents, le 23 juin, s’insurgèrent et une bataille comme on n’en avait jamais vu dans Paris, qui dura trois jours, s’ensuivit. Dans cette bataille, sept généraux y périrent ainsi que l’archevêque de Paris et un grand nombre d’hommes y furent tués autant d’une part que de l’autre. 

 Le 24, au matin, un fait qui est peu connu se passa sur la place du Carrousel, où André était de garde et commandait sa compagnie ce jour-là aux Tuileries. 

 La garde nationale d’Orléans était arrivée le matin avant le jour dans le but de porter des secours à celle de Paris. Lorsqu’elle se présenta sur la place du Carrousel, on l’appelât au mot d’ordre, elle ne le connaissait pas. La garde nationale de Paris croyant avoir affaire à des insurgés fit un feu de peloton des plus nourris. Par la même raison, la garde d’Orléans riposta, et ce fut une fusillade épouvantable d’où résultait un pêle-mêle indescriptible de morts et de blessés. Au jour, on reconnu l’erreur de part et d’autre, mais le mal était irréparable. 

 Immédiatement après, André, qui déjà avait couru là le plus grand danger, passa au camp des insurgés et alla commander un de leurs bataillons, rue Saint-Jacques, tout près du Panthéon, où justement, en face, son frère Charles combattait contre une barricade. Tout à coup on entendit un cri. C’était celui d’André qui venait d’être frappé à la tête par une balle qui l’étendit raide mort. 

 Ce n’est que trois jours après que Gustave et Charles purent apprendre la mort de leur frère. 

 GUSTAVE ROBERT 

 A SAINT-GERMAIN EN LAYE 

 Lorsqu’en 1854 Gustave Robert eut cessé les affaires, il avait vu mourir, à la suite d’événements politiques, son père, sa mère, son beau-père, sa femme et l’un de ses frères. C’est alors qu’accablé par la douleur il vint se retirer à Saint-Germain. Pendant deux ans il y vécut fort tristement, ne voyant pour ainsi dire personne et sortant à peine. 

 Tout d’abord il loua une maison rue de Noailles, où il s’installa provisoirement ; puis au bout de deux ans il acheta une portion de terrain dans la partie du parc de ce nom, abandonné depuis de longues années, dans un état déplorable qui venait d’être mis en vente. C’est là qu’il se fit bâtir une maison appropriée à ses goûts, et y fit disposer un magnifique jardin avec serre, kiosque, et toutes les servitudes indispensables, ayant pour personnel un jardinier, un valet de chambre et une cuisinière. Quelques autres personnes ayant bâti comme lui dans ces terrains, c’est ainsi qu’on a vu se former la rue Napoléon devenu aujourd’hui la rue d’Alsace, l’une des plus belles de Saint-Germain. 

 Deux ans plus tard, Gustave Robert trouva à marier sa fille a un négociant en sucre en gros du quartier de la Verrerie à Paris. Si c’était un bonheur pour elle, il n’en éprouva pas moins un grand vide dans sa maison auquel il eut bien de la peine à s’habituer. C’est alors que pour se distraire il chercha des occupations dans les établissements de bienfaisance de la ville de Saint-Germain et parvint à leur donner de nouvelles extensions à force d’activité et du dévouement qu’il apportait dans ses fonctions toutes gratuites. 

 Quelque temps après le mariage de sa fille, un jour que Robert avait deux amis à dîner, (le mari et la femme) la conversation suivante s’engagea avec cette dernière. 

 – Maintenant que vous avez marié votre fille, et que vous voilà seul, ne pensez-vous pas à vous remarier, je connais une veuve qui vous conviendrait bien sous tous les rapports, elle n’est ni trop jeune, ni trop âgée ; elle a de la fortune et de très bonnes manières, etc. 

 – Me remarier, moi ! oh non ! l’idée ne m’en est pas venue et je n’en ai point l’intention, quelque avantageux que soit le parti que vous puissiez m’offrir. 

 – Cependant vous devez vous ennuyer. 

 – M’ennuyer, mais non ; un homme qui sait employer son temps comme je le fais ne s’ennuie jamais. 

 – Vous devez dans tous les cas être embarrassé pour conduire votre maison ? 

 – Non, madame, je ne suis pas embarrassé ; grâce aux bons gages que je donne, j’ai des domestiques fidèles et dévoués et je ne manque de rien. 

 – Mais enfin vous devez avoir besoin d’une compagne ? 

 – Je n’ai besoin que d’avoir de bons amis. Tenez, madame, vous m’affligez en me parlant de mariage, car vous me rappelez le plus grand chagrin que j’aie éprouvé de ma vie, continua Robert des larmes dans les yeux en me faisant souvenir de ma pauvre femme : Vous ne savez donc pas que pendant vingt ans que nous avons vécu ensemble, j’ai été le plus heureux des maris et que ma femme ne m’a jamais contrarié, ni causé de chagrin, ni fait naître entre nous la moindre discorde, et comme je suis convaincu qu’on ne peut être deux fois heureux comme je l’ai été, je ne suis pas si fou d’en tenter l’expérience. 

 – Cependant, insista l’amie, si vous rencontriez bien pourquoi ne seriez-vous pas heureux ? 

 – Pourquoi je ne serai pas heureux ? J’ai beaucoup de raisons pour le croire. D’abord ce serait me mettre mal avec mes enfants, et avant tout je tiens à conserver leur affection ; ensuite, quand on approche de la soixantaine, voyez-vous, c’est comme un vieil arbre que l’on change de terrain, les racines manquant de sève, l’arbre se dessèche et les feuilles tombent les unes après les autres. Pour moi, donc, il est deux principes indispensables en ménage. Quand on est jeune, c’est l’amour qui nous rapproche. Quand on est vieux, c’est l’amitié qui nous attache l’un à l’autre, mais pour que ces sentiments soient vrais, efficaces et sincères, il faut qu’ils aient pris naissance dans la jeunesse et avoir vieilli ensemble ; lors donc on contracte une union dans un âge avancé, on a des habitudes, des goûts différents, on a des manies, des préférences de famille qui se contrarient et ne concordent que rarement, et si peu que la nature ou l’humeur vous y disposent, ne concordent pas du tout. C’est ainsi qu’il y a tant de ménages en secondes noces où dans les meilleurs intérieurs il n’existe ni bonheur ni tranquillité, et comme j’aime mon indépendance au suprême degré, sans être égoïste, non, mes chers amis, je ne ferai pas la folie de me remarier ; n’en parlons donc plus. 

 Cette conversation se termina là. 

 Mme Gérard, la fille de Robert, venait souvent, surtout en été, passer plusieurs jours chez son père ; comme elle avait deux charmants enfants, elles les amenait toujours ; c’étaient alors des jours de bonheur pour tous et tout particulièrement pour le grand papa, qui avait un plaisir extrême à les promener et à les faire jouer à des jeux qu’il se plaisait à leur procurer. Lorsqu’aussi il allait porter quelque secours à ses pauvres il les emmenait avec lui de manière à leur faire comprendre ce que c’était que la pauvreté et a leur inspirer le sentiment de la charité, de même il les conduisait souvent à l’église, afin de les habituer à respecter les prêtres, à aimer la religion et à suivre la morale qu’elle enseigne, comme il le faisait lui-même. 

 Robert s’était beaucoup occupé de bien diriger l’éducation de son fils et à lui faire faire de bonnes études. Dès qu’il les eût terminées il le fit entrer chez un avoué avec l’intention de lui acheter une étude ; telles étaient ses dispositions et ses espérances. Ce jeune homme faisait également son bonheur et lui donnait toute la satifaction désirable, il avait vingt-six ans lorsque en 1870 arriva malheureusement cette guerre néfaste dont nous avons tous si tristement subi et déploré les résultats ; Frédéric, c’est ainsi qu’il se nommait, qui avait pu échapper au service militaire, fut incorporé dans la garde nationale et au bout de quelques mois nommé capitaine. Le malheur voulut que son bataillon fut un de ceux qui firent partie des gardes nationaux envoyés combattre les Prussiens aux environs de Paris, et il y perdit la vie en combattant dans l’affaire de Buzenval. 

 Cette mort fut un coup terrible pour Robert. Il était anéanti, accablé par la douleur. Sa fille et son gendre eurent beau passer quelque temps auprès de lui, ils ne purent parvenir à le consoler. Cependant ce nouveau et cruel chagrin, tout en lui rappelant tous les autres, ne devait pas se terminer là ; car une dernière et terrible épreuve l’attendait encore. 

 Les Prussiens qui occupaient Saint-Germain ayant appris que son fils avait combattu contre eux avec beaucoup de courage à Buzenval s’en prirent à lui pour en tirer vengeance. Alors ils s’emparèrent de sa personne et le conduisirent prisonnier à Versailles. Il y passa un mois et ne put obtenir sa liberté qu’au prix d’une rançon de trente mille francs qu’il dut leur compter. Ce dernier coup mettait le comble à son désespoir et à son découragement. Néanmoins la guerre terminé il put reprendre ses occupations dans toutes les sociétés de bienfaisance auxquelles il consacrait son temps et ses soins, ainsi que nous l’avons dit, avec un extrême dévouement et qu’il soutenait en même temps de son argent ; là seulement il oubliait ses peines et trouvait les consolations nécessaires à pouvoir encore supporter la vie. 

 Gustave Robert jouissait donc d’une grande considération publique et privée. C’était à Saint-Germain à qui aurait pour lui le plus d’égards. Sa réputation d’honnête homme était si répandue qu’un jour, un an environ après la guerre, plusieurs habitants vinrent prier Robert de vouloir bien accepter les fonctions de maire de la ville qui allaient être prochainement vacantes. 

 Merci, mille fois merci, mes chers amis, de l’honneur que vous me faites, leur répondit-il ; je ne puis accepter ces honorables fonctions. Dans ma carrière commerciale j’ai été juge au tribunal de commerce, membre de la Chambre consultative des arts et manufactures ; j’ai rempli encore bien d’autres emplois honorifiques parce qu’ils étaient indépendants ; alors on m’a offert de me présenter à la députation, et j’ai refusé parce que j’ai juré a mon père de ne jamais accepter aucun emploi touchant à la politique, et je tiens à remplir mon serment, voilà la raison pour laquelle je ne puis accepter les fonctions de maire, ne comptez donc pas sur moi, surtout en ce temps de république, qui est un gouvernement qui ne m’est pas le moins du monde sympathique. 

 – C’est précisément pour cette raison que nous tenons à vous avoir pour maire, lui répliquèrent quelques-uns des membres de la députation. 

 – Je vous sais bon gré de cette marque de confiance, continua Robert, mais dans ma manière de voir, si je ne veux pas défendre la République, je tiens aussi à ne pas la combattre ; tenez, à vous dire vrai, j’ai supporté tant de malheurs dans ma vie, qu’à l’exception de ma foi en Dieu, qui est immuable, je suis devenu tout à fait sceptique à l’égard de l’humanité. J’ai rencontré tant d’ingratitude et d’injustice chez les hommes, que je ne crois plus à rien, quant à l’avenir de notre pauvre pays ; quelle espérance peut-on concevoir d’une nation aussi inconstante que la nôtre, quand on a vu Louis XVI, cet excellent roi, si doux et si bon, porter sa tête sur l’échafaud ; quand on a vu la guillotine en permanence ; quand on a vu Napoléon I er , après avoir sauvé la France et acquis tant de gloire, mourir misérablement à Sainte-Hélène ; Charles X, ce malheureux roi d’un jour, mourir en exil ; Louis-Philippe, ce roi constitutionnel, si débonnaire, si bon père de famille, mourir également sur une terre étrangère et après lui la République de 48 avec ses trois journées de juin ; enfin, Napoléon III qui, après avoir relevé la France et laissé de si grands souvenirs dans Paris, abandonné, meurt à Chislehurst, et après lui la Commune, et puis. et puis. 

 – Eh bien ! quand je repasse tout cela dans mon esprit, je ne puis avoir confiance dans les hommes ; je ne puis avoir la moindre espérance dans l’avenir, car si dans tous ces changements il peut en être sorti quelque bien, que de sang et de larmes n’ont-ils pas fait verser dans nos familles. Sauf les fauteurs de troubles, le peuple et la société y ont-ils beaucoup gagné ? 

 – Tout cela peut être vrai, ajouta une autre personne, mais la République, nous assure-t-on, doit mettre un terme à tous ces changements. 

 – La République doit mettre un terme à ces changements, dites-vous ? Oui, s’il en existait une seule, cela pourrait être ; mais comme il y en a de plusieurs espèces, je me demande quelle est la bonne, celle qui peut plaire et convenir à tout le monde, celle, enfin, qui peut être définitive et donner les garanties de stabilité suffisantes dont nous avons tant besoin pour rendre les esprits moins turbulents ? Donc, comme je ne crois pas à l’immobilité de l’esprit humain, je ne suis nullement rassuré sur l’avenir de la République. 

 – Je puis vous assurer, dit une troisième personne, dont la confiance en la République était assez prononcée, que les républicains sont les gens les plus raisonnables, les plus capables, les plus honnêtes du monde. 

 – Eh bien ! moi, je suis loin d’en être convaincu, reprit encore Robert, et comment n’en douterais-je pas ? En 1793, ils ont fait périr mon grand-père et mon grand-oncle sur l’échafaud. En 1830, les libéraux ou les républicains (pour moi, c’est la même chose) ont ruiné mon père en lui faisant, perdre une fortune acquise par un travail de toute une vie austère et sans reproche. Ils ont ensuite causé la mort de mon beau-père et de ma pauvre femme après m’avoir volé et pillé. Puis, l’un de mes frères est mort victime de leurs principes ; enfin, comme conséquence de leurs idées, mon fils (ma dernière consolation) a succombé en défendant leur cause, croyant défendre celle de la France, et l’on voudrait que j’accordasse à ces gens-là mon estime et ma confiance ? Non, mes amis, jamais ! néanmoins, je vous le promets, je ne ferai aucune opposition à leurs succès, comme cela, je conserverai mon indépendance jusqu’à mon dernier jour. 

 – Vous avez raison, dit encore un quatrième interlocuteur, mais le temps a marché et les progrès que nous avons faits sont pour nous une garantie de l’avenir. 

 – J’admets votre raisonnement, continua Robert ; mais croyez-vous donc que du temps des gouvernements déchus on manquait d’hommes instruits, capables, de savants jurisconsultes ? Eh bien ! depuis le commencement de ce siècle, combien nos hommes politiques ont-ils fait de discours et prononcé de belles paroles ! combien ont-ils bouleversé nos codes en annulant nos lois et en en faisant de nouvelles ! combien nos réformateurs ont-ils de fois changé nos institutions et fait de constitutions ! Sont-ils parvenus à diminuer nos charges, notre budget, nos obligations ? Non, bien au contraire. Sont-ils arrivés à améliorer notre nature ? Non, car en politique, n’avons-nous pas toujours les mêmes ambitions, les mêmes travers d’esprit, les mêmes passions, les mêmes vices, enfin ? Or, notre nature étant toujours la même, qu’importe la forme de notre gouvernement, notre état social ne changera point et l’homme sera toujours l’homme. 

 – Cependant, ajouta un cinquième du groupe, nous avons gagné bien des libertés et bien des jouissances que n’avaient pas nos pères. 

 – Oui, dit encore Robert, je ne le conteste pas, et ce serait un grand bienfait, si à côté de ces libertés il n’y avait pas la licence et si nous savions nous en servir sans en abuser ; si, enfin, tout le monde avait la raison d’en user avec modération et comprenait son devoir ; mais dans un temps comme le nôtre, où tous veulent avoir, les uns des places, les autres de la fortune, d’autres encore des honneurs ; dans un temps où tout le monde croit avoir plus d’esprit que son voisin, plus de jugement que personne et plus de capacités que ceux-là mêmes qui, par leur instruction, sont appelés à nous gouverner, je vous demande où peuvent nous conduire ces libertés ? A quoi elles peuvent servir à l’ouvrier honnête et laborieux, à l’humble laboureur dont beaucoup ne savent même pas lire, si ce n’est à leur causer des dérangements incessants ; à leur procurer des occasions de dissipation ; à les rendre susceptibles de corruption ; enfin, à leur suggérer des sentiments de haine contre ceux qui sont leurs guides et leurs soutiens. Ah ! ne serait-il pas préférable, au lieu de conduire le peuple dans cette voie de discorde, qu’on s’occupât davantage de diriger son éducation dans le progrès d’une saine morale où il trouverait un véritable bien-être et un appui certain ; ou bien encore de lui créer de nouveaux établissements de secours pour lui venir en aide dans ses moments de détresse. 

 – Nous avons des jouissances de plus, dites vous ; cela est très vrai et je ne le conteste pas, mais, par contre, – nos charges n’ont-elles pas augmenté dans une égale proportion, et ici, ne vous y trompez pas, ces jouissances nous les devons à nos progrès dans les sciences, dans l’industrie, dans les arts, dans l’instruction. Nous les devons au travail, à notre intelligence enfin ; mais aux hommes politiques, aux révolutionnaires, jamais, non, jamais 

 Vous le comprenez maintenant, mes chers amis, les principes que je viens de vous exposer sont si peu en harmonie avec ceux des hommes qui nous gouvernent aujourd’hui, que je ne puis accepter aucun emploi qui touche à la politique de notre pays. Je préfère conserver toute mon indépendance tout le temps que Dieu me permettra de rester sur cette terre. Encore une fois, donc, merci de votre bonne démarche autant que je suis profondément touché de l’honneur que je reçois. 

 La députation se retira sans insister davantage et Robert conserva toute sa liberté d’agir et de penser à sa guise, très heureux et satisfait d’en avoir pris la résolution, il resta en conséquence simple observateur des événements qui suivirent sans jamais y prendre la moindre part jusqu’au moment où la maladie vint l’atteindre et l’enlever comme nous l’avons dit à l’estime et à la considération de tous ses concitoyens et à l’affection de ceux qui l’entouraient. 

 FIN  1 

LE LIVRET DE MARIN de mon frère Yves ressemble à tous les autres livrets de tous les autres marins.  Il est recouvert d’un papier parchemin de couleur jaune, et, comme il a beaucoup voyagé sur la mer, dans différents caissons de navire, il manque absolument de fraîcheur. 

 En grosses lettres il y a sur la couverture : 

 KERMADEC, 2091. P. 

 Kermadec, c’est son nom de famille ; 2091, son numéro dans l’armée de mer, et P, la lettre initiale de Paimpol, son port d’inscription. 

 En ouvrant, on trouve, à la première page, les indications suivantes : 

 « Kermadec (Yves-Marie), fils d’Yves-Marie et de Jeanne Danveoch. Né le 28 août 1851, à Saint-Pol-de-Léon (Finistère). Taille, 1 m ,80. Cheveux châtains, sourcils châtains, yeux châtains, nez moyen, menton ordinaire, front ordinaire, visage ovale. 

 » Marques particulières : tatoué au sein gauche d’une ancre et, au poignet droit, d’un bracelet avec un poisson. » 

 Ces tatouages étaient encore de mode, il y a une dizaine d’années, pour les vrais marins. Exécutés à bord de la Flore par la main d’un ami désœuvré, ils sont devenus un objet de mortification pour Yves, qui s’est plus d’une fois martyrisé dans l’espoir de les faire disparaître. — L’idée qu’il est marqué d’une manière indélébile et qu’on le reconnaîtra toujours et partout à ces petits dessins bleus lui est absolument insupportable. 

 En tournant la page, on trouve une série de feuillets imprimés relatant, dans un style net et concis, tous les manquements auxquels les matelots sont sujets, avec, en regard, le tarif des peines encourues, — depuis les désordres légers qui se payent par quelques nuits à la barre de fer jusqu’aux grandes rébellions qu’on punit par la mort. 

 Malheureusement cette lecture quotidienne n’a jamais suffi à inspirer les terreurs salutaires qu’il faudrait, ni aux marins en général, ni à mon pauvre Yves en particulier. 

 Viennent ensuite plusieurs pages manuscrites portant des noms de navire, avec des cachets bleus, des chiffres et des dates. Les fourriers, gens de goût, ont orné cette partie d’élégants parafes. C’est là que sont marquées ses campagnes et détaillés les salaires qu’il a reçus. 

 Premières années, où il gagnait par mois quinze francs, dont il gardait dix pour sa mère ; années passées la poitrine au vent, à vivre demi-nu en haut de ces grandes tiges oscillantes qui sont des mâts de navire, à errer sans souci de rien au monde sur le désert changeant de la mer ; années plus troublées où l’amour naissait, prenait forme dans l’âme vierge et inculte, — puis se traduisait en ivresses brutales ou en rêves naïvement purs au hasard des lieux où le vent le poussait, au hasard des femmes jetées entre ses bras ; éveils terribles du cœur et des sens, grandes révoltes, et puis retour à la vie ascétique du large, à la séquestration sur le couvent flottant ; il y a tout cela sous-entendu derrière ces chiffres, ces noms et ces dates qui s’accumulent, année par année, sur un pauvre livret de marin. Tout un étrange grand poème d’aventures et de misères tient là entre les feuillets jaunis. 

 2 

LE 28 AOÛT 1851, il faisait, paraît-il, un beau temps d’été à Saint-Pol-de-Léon, dans le Finistère.  Le soleil pâle de la Bretagne souriait et faisait fête à ce petit nouveau venu, qui devait plus tard tant aimer le soleil et tant aimer la Bretagne. 

 Yves apparut dans ce monde sous la forme d’un gros bébé tout rond et tout bronzé. Les bonnes femmes présentes à son arrivée lui donnèrent le surnom de Bugel-Du , qui, en français, signifie : petit enfant noir. C’était, du reste, de famille, cette couleur de bronze, les Kermadec, de père en fils, ayant été marins au long cours et gens fortement passés au hâle de mer. 

 Un beau jour d’été à Saint-Pol-de-Léon, c’est-à-dire une chose rare dans cette région de brumes : une espèce de rayonnement mélancolique répandu sur tout ; la vieille ville du moyen âge comme réveillée de son morne sommeil dans le brouillard, et rajeunie ; le vieux granit se chauffant au soleil ; le clocher de Creizker, le géant des clochers bretons, baignant dans le ciel bleu, en pleine lumière, ses fines découpures grises marbrées de lichens jaunes. Et tout alentour la lande sauvage, aux bruyères roses, aux ajoncs couleur d’or, exhalant une senteur douce de genêts fleuris. 

 Au baptême, il y avait une jeune fille, la marraine : un matelot, le parrain, et, derrière, les deux petits frères, Goulven et Gildas, donnant la main aux deux petites sœurs, Yvonne et Marie, avec des bouquets. 

 Lorsque le cortège fit son entrée dans l’antique église des évêques de Léon, le bedeau, pendu à la corde d’une cloche, se tenait prêt à commencer le carillon joyeux que commandait la circonstance. Mais M. le curé, survenant, lui dit d’une voix rude : 

 – Reste en paix, Marie Bervrac’h, pour l’amour de Dieu ! Ces Kermadec sont des gens qui jamais ne donnent rien à l’offrande, et le père dépense au cabaret tout son avoir. Nous ne sonnerons pas, s’il te plaît, pour ce monde-là. 

 Et voilà comment mon frère Yves fit sur cette terre une entrée de pauvre. 

 Jeanne Danveoch, de son lit, prêtait l’oreille avec inquiétude, guettait avec un mauvais pressentiment ces vibrations de bronze qui tardaient à commencer. Elle écouta longtemps, n’entendit rien, comprit cet affront public et pleura. 

 Ses yeux étaient tout baignés de larmes quand le cortège rentra, penaud, au logis. 

 Toute la vie, cette humiliation resta sur le cœur d’Yves ; il ne sut jamais pardonner ce mauvais accueil fait à son entrée dans ce monde, ni ces larmes cruelles versées par sa mère ; il en garda au clergé romain une rancune inoubliable et ferma à notre mère l’Église son cœur breton. 

 3 

 C ’ÉTAIT VINGT-QUATRE ANS PLUS tard, un soir de décembre à Brest.  La pluie tombait fine, froide, pénétrante, continue ; elle ruisselait sur les murs, rendant plus noirs les hauts toits d’ardoise, les hautes maisons de granit ; elle arrosait comme à plaisir cette foule bruyante du dimanche qui grouillait tout de même, mouillée et crottée, dans les rues étroites, sous un triste crépuscule gris. 

 Cette foule du dimanche, c’étaient des matelots ivres qui chantaient, des soldats qui trébuchaient en faisant avec leur sabre un bruit d’acier, des gens du peuple allant de travers, — ouvriers de grande ville à la mine tirée et misérable ; des femmes en petit châle de mérinos et en coiffe pointue de mousseline, qui marchaient le regard allumé, les pommettes rouges, avec une odeur d’eau-de-vie ; — des vieux et des vieilles à l’ivresse sale, qui étaient tombés et qu’on avait ramassés, et qui s’en allaient devant eux le dos plein de boue. 

 La pluie tombait, tombait, mouillant tout, les chapeaux à boucle d’argent des Bretons, les bonnets sur l’oreille des matelots, les shakos galonnés, et les coiffes blanches, et les parapluies. 

 L’air avait quelque chose de tellement terne, de tellement éteint, qu’on ne pouvait se figurer qu’il y eût quelque part un soleil ; on en avait perdu la notion. On se sentait emprisonné sous des couches et des épaisseurs de grosses nuées humides qui vous inondaient ; il ne semblait pas qu’elles pussent jamais s’ouvrir et que derrière, il y eût un ciel. On respirait de l’eau. On avait perdu conscience de l’heure, ne sachant plus si c’était l’obscurité de toute cette pluie ou si c’était la vraie nuit d’hiver qui descendait. 

 Les matelots apportaient dans ces rues une certaine note étonnante de gaîté et de jeunesse, avec leurs figures et leurs chansons, avec leurs grands cols clairs et leurs pompons rouges tranchant sur le bleu marine de leur habillement. Ils allaient et venaient d’un cabaret à l’autre, poussant le monde, disant des choses qui n’avaient pas de sens et qui les faisaient rire. Ou bien ils s’arrêtaient sous les gouttières, aux étalages de toutes les boutiques où l’on vendait des choses à leur usage : des mouchoirs rouges au milieu desquels étaient imprimés de beaux navires qui s’appelaient la Bretagne, la Triomphante, ou la Dévastation ; des rubans pour leur bonnet avec de belles inscriptions d’or ; de petits ouvrages en corde très compliqués destinés à fermer sûrement ces sacs de toile qu’ils ont à bord pour serrer leur trousseau ; d’élégants amarrages en ficelle tressée pour suspendre au cou des gabiers leur grand couteau ; des sifflets en argent pour les quartiers-maîtres, et enfin des ceintures rouges, des petits peignes et des petits miroirs. 

 De temps en temps, il y avait de grandes rafales qui faisaient envoler les bonnets et tituber les passants ivres, et alors la pluie tombait plus drue, plus torrentielle, et fouettait comme grêle. 

 La foule des matelots augmentait toujours ; on les voyait surgir par bandes à l’entrée de la rue de Siam ; ils remontaient du port et de la ville basse par les grands escaliers de granit et se répandaient en chantant dans les rues. 

 Ceux qui venaient de la rade étaient plus mouillés que les autres, plus ruisselants de pluie et d’eau de mer. Leurs canots voilés, en s’inclinant sous les risées froides, en sautant au milieu des lames pleines d’écume, les avaient amenés grand train dans le port. Et ils grimpaient joyeusement ces escaliers qui menaient à la ville, en se secouant comme des chats qu’on vient d’arroser. 

 Le vent s’engouffrait dans les longues rues grises, et la nuit s’annonçait mauvaise. 

 En rade, — à bord d’un navire arrivé le matin même de l’Amérique du Sud, — à quatre heures sonnantes, un quartier-maître avait donné un coup de sifflet prolongé, suivi de trilles savants qui signifiaient en langage de marine : « Armez la chaloupe ! » Alors on avait entendu un murmure de joie dans ce navire, où les matelots étaient parqués, à cause de la pluie, dans l’obscurité du faux pont. C’est qu’on avait eu peur un moment que la mer ne fût trop mauvaise pour communiquer avec Brest, et on attendait avec anxiété ce coup de sifflet qui décidait la question. Après trois ans de campagne, c’était la première fois qu’on allait remettre les pieds sur la terre de France, et l’impatience était grande. 

 Quand les hommes désignés, vêtus de petits costumes en toile cirée jaune paille, furent tous embarqués dans la chaloupe et rangés à leur banc d��une manière correcte et symétrique, le même quartier-maître siffla de nouveau et dit : « Les permissionnaires à l’appel ! » 

 Le vent et la mer faisaient grand bruit ; les lointains de la rade étaient noyés dans un brouillard blanchâtre fait d’embruns et de pluie. 

 Les matelots permissionnaires montaient en courant, sortaient des panneaux et venaient s’aligner, à mesure qu’on appelait leur numéro et leur nom, la figure illuminée par cette grande joie de revoir Brest. Ils avaient mis leurs beaux habits du dimanche ; ils achevaient, sous l’ondée torrentielle, des derniers détails de toilette, s’ajustant les uns les autres avec des airs de coquetterie. 

 Quand on appela : « 218 : Kermadec ! » on vit paraître Yves, un grand garçon de vingt-quatre ans, à l’air grave, portant bien son tricot rayé et son large col bleu. 

 Grand, maigre de la maigreur des antiques, avec les bras musculeux, le col et la carrure d’un athlète, l’ensemble du personnage donnant le sentiment de la force tranquille et légèrement dédaigneuse. Le visage incolore, sous une couche uniforme de hâle brun, je ne sais quoi de breton qui ne se peut définir, avec un teint d’Arabe. La parole brève et l’accent du Finistère ; la voix basse, vibrant d’une manière particulière, comme ces instruments aux sons très puissants, mais qu’on touche à peine de peur de faire trop de bruit. 

 Les yeux gris roux, un peu rapprochés et très renfoncés sous l’arcade sourcilière, avec une expression impassible de regard en dedans ; le nez très fin et régulier ; la lèvre inférieure s’avançant un peu, comme par mépris. 

 Figure immobile, marmoréenne, excepté dans les moments rares où paraît le sourire ; alors tout se transforme et on voit qu’Yves est très jeune. Le sourire de ceux qui ont souffert : il a une douceur d’enfant et illumine les traits durcis, un peu comme ces rayons de soleil, qui, par hasard, passent sur les falaises bretonnes. 

 Quand Yves parut, les autres marins qui étaient là le regardèrent tous avec de bons sourires et une nuance inusitée de respect. 

 C’est qu’il portait pour la première fois, sur sa manche, le double galon rouge des quartiers-maîtres qu’on venait de lui donner. Et, à bord, c’est quelqu’un, un quartier-maître de manœuvre ; ces pauvres galons de laine, qui, dans l’armée, arrivent si vite au premier venu, dans la marine représentent des années de misères ; ils représentent la force et la vie des jeunes hommes, dépensées à toute heure du jour et de la nuit là-haut, dans la mâture, ce domaine des gabiers que secouent tous les vents du ciel. 

 Le maître d’équipage, s’étant approché, tendit la main à Yves. Jadis il avait été, lui aussi, un gabier dur à la peine il s’y connaissait en hommes courageux et forts. 

 – Eh bien, Kermadec, dit-il, on va les arroser, ces galons ? 

 – Mais oui, maître…, répondit Yves à voix basse, en gardant un air grave et très rêveur. 

 Ce n’était pas de l’eau du ciel que voulait parler ce vieux maître ; car, sous ce rapport-là, l’arrosage était assuré. Non, en marine, arroser des galons signifie se griser pour leur faire honneur le premier jour où on les porte. 

 Yves restait pensif devant la nécessité de cette cérémonie, parce qu’il venait de me faire, à moi, un grand serment d’être sage et qu’il avait envie de le tenir. 

 Et puis il en avait assez, à la fin, de ces scènes de cabaret déjà répétées dans tous les pays du monde. Traîner ses nuits dans tous les bouges, à la tête des plus indomptés et des plus ivres, et se faire ramasser le matin dans les ruisseaux, on se lasse à la longue de ces plaisirs, si bon matelot qu’on soit. D’ailleurs, les lendemains sont pénibles et se ressemblent tous ; Yves savait cela et n’en voulait plus. 

 Il était bien noir, ce temps de décembre, pour un jour de retour. On avait beau être insouciant et jeune, ce temps jetait sur la joie de revenir une sorte de nuit sinistre. Yves éprouvait cette impression, qui lui causait malgré lui un étonnement triste ; car tout cela, en somme, c’était sa Bretagne ; il la sentait dans l’air et la reconnaissait rien qu’à cette obscurité de rêve. 

 La chaloupe partit, les emportant tous vers la terre. Elle s’en allait toute penchée sous le vent d’ouest ; elle bondissait sur les lames avec un son creux de tambour, et, à chaque saut qu’elle faisait, une masse d’eau de mer venait se plaquer sur eux, comme lancée par des mains furieuses. 

 Ils filaient très vite dans une espèce de nuage d’eau dont les grosses gouttes salées leur fouettaient la figure. Ils se tenaient tête baissée sous ce déluge, serrés les uns contre les autres, comme font les moutons sous l’orage. 

 Ils ne disaient plus rien, tout concentrés qu’ils étaient dans une attente de plaisir. Il y avait là des jeunes hommes qui, depuis un an, n’avaient pas mis les pieds sur la terre ; leurs poches à tous étaient garnies d’or, et des convoitises terribles bouillonnaient dans leur sang. 

 Yves, lui aussi, songeait un peu à ces femmes qui les attendaient dans Brest, et parmi lesquelles tout à l’heure on pourrait choisir. Mais c’est égal, lui seul était triste. Jamais tant de pensées à la fois n’avaient troublé sa tête de pauvre abandonné. 

 Il avait bien eu de ces mélancolies quelquefois, pendant le silence des nuits de la mer ; mais alors le retour lui apparaissait de là-bas sous des couleurs toutes dorées. Et c’était aujourd’hui, ce retour, et au contraire son cœur se serrait maintenant plus que jamais. Alors il ne comprenait pas, ayant l’habitude, comme les simples et les enfants, de subir ses impressions sans en démêler le sens. 

 La tête tournée contre le vent, sans souci de l’eau qui ruisselait sur son col bleu, il était resté debout, soutenu par le groupe des marins qui se pressait contre lui. 

 Toutes ces côtes de Brest qui se dessinaient en contours vagues à travers les voiles de la pluie, lui renvoyaient des souvenirs de ses années de mousse, passées là sur cette grande rade brumeuse, à regretter sa mère… Ce passé était rude, et, pour la première fois de sa vie, il songeait à ce que pourrait bien être l’avenir. 

 Sa mère !… C’était pourtant vrai que, depuis tantôt deux ans, il ne lui avait pas écrit. Mais les matelots font ainsi, et, malgré tout, ils les aiment bien, leurs mères ! C’est la coutume : on disparaît pendant des années, et puis, un bienheureux jour, on revient au village sans prévenir avec des galons sur sa manche, rapportant beaucoup d’argent gagné à la peine, ramenant la joie et l’aisance au pauvre logis abandonné. 

 Ils filaient toujours sous la pluie glacée, sautant sur les lames grises, poursuivis par des sifflements de vent et de grands bruits d’eau. 

 Yves songeait à beaucoup de choses, et ses yeux fixes ne regardaient plus. L’image de sa mère avait pris tout à coup une douceur infinie ; il sentait qu’elle était là tout près, dans un petit village du pays breton, sous ce même crépuscule d’hiver qui l’enveloppait, lui ; encore deux ou trois jours, et, avec une grande joie, il irait la surprendre et l’embrasser. 

 Les secousses de la mer, la vitesse et le vent, rendaient incohérentes ses pensées qui changeaient. Maintenant il s’inquiétait de retrouver son pays sous un jour si sombre. Là-bas, il s’était habitué à cette chaleur et à cette limpidité bleue des tropiques, et, ici, il semblait qu’il y eût un suaire jetant une nuit sinistre sur le monde. 

 Et puis aussi il se disait qu’il ne voulait plus boire, non pas que ce fût bien mal après tout, et, d’ailleurs, c’était la coutume pour les marins bretons ; mais il me l’avait promis d’abord, et ensuite, à vingt-quatre ans, on est un grand garçon revenu de beaucoup de plaisirs, et il semble qu’on sente le besoin de devenir un peu plus sage. 

 Alors il pensait aux airs étonnés qu’auraient les autres à bord, surtout Barrada, son grand ami, en le voyant rentrer demain matin, debout et marchant droit. A cette idée drôle, on voyait tout à coup passer sur sa figure mâle et grave un sourire d’enfant. 

 Ils étaient arrivés presque sous le château de Brest, et, à l’abri des énormes masses de granit, il se fit brusquement du calme. La chaloupe ne dansait plus ; elle allait tranquillement sous la pluie ; ses voiles étaient amenées, et les hommes habillés de toile cirée jaune la menaient à coups cadencés de leurs grands avirons. 

 Devant eux s’ouvrait cette baie profonde et noire qui est le port de guerre ; sur les quais, il y avait des alignements de canons et de choses maritimes à l’air formidable. On ne voyait partout que de hautes et interminables constructions de granit, toutes pareilles, surplombant l’eau noire et s’étageant les unes par-dessus les autres avec des rangées symétriques de petites portes et de petites fenêtres. Au-dessus encore, les premières maisons de Brest et de Recouvrance montraient leurs toits mouillés, d’où sortaient de petites fumées blanches ; elles criaient leur misère humide et froide, et le vent s’engouffrait partout, avec un grand bruit triste. 

 La nuit tombait tout à fait et les petites flammes du gaz commençaient à piquer de brillants jaunes ces amoncellements de choses grises. Les matelots entendaient déjà les roulements des voitures et les bruits de la ville qui leur arrivaient d’en haut, par-dessus l’arsenal désert, avec les chants des ivrognes. 

 Yves, par prudence, avait confié à bord, à son ami Barrada, tout son argent, qu’il destinait à sa mère, gardant seulement dans sa poche cinquante francs pour sa nuit. 

 4 

 – Et mon mari aussi, madame Quéméneur, quand il est soûl, tout le temps il dort. 

 – Vous faites votre petit tour aussi, madame Kervella ? 

 – Et j’attends mon mari, moi aussi donc, qui est arrivé aujourd’hui sur le Catinat. 

 – Et le mien, madame Kerdoncuff, le jour qu’il était revenu de la Chine, il avait dormi pendant deux jours ; et moi aussi donc, je m’étais soûlée, madame Kerdoncuff. Oh ! comme j’ai eu honte aussi ! Et ma fille aussi donc, elle était tombée dans les escaliers ! 

 Avec l’accent chantant et cadencé de Brest, tout cela se croise sous les vieux parapluies retournés par le vent, entre des femmes en waterproof et en coiffe pointue de mousseline, qui attendent là-haut, à l’entrée des grands escaliers de granit. 

 Leurs maris sont revenus sur ce même bâtiment qui a ramené Yves, et elles sont là postées ; soutenues déjà par quelque peu d’eau-de-vie, elles font le guet, l’œil moitié égrillard, moitié attendri. 

 Ces vieux marins qu’elles attendent étaient jadis peut-être de braves gabiers durs à la peine ; et puis, gangrenés par les séjours dans Brest et l’ivrognerie, ils ont épousé ces créatures et sont tombés dans les bas-fonds sordides de la ville. 

 Derrière ces dames, il y a d’autres groupes encore, où la vue se repose : des jeunes femmes qui se tiennent dignes, vraies femmes de marins celles-ci, recueillies dans la joie de revoir leur fiancé ou leur mari, et regardant avec anxiété dans ce grand trou béant du port, par où les désirés vont venir. Il y a des mères, arrivées des villages, ayant mis leur beau costume breton des fêtes, la grande coiffe, et la robe de drap noir à broderies de soie ; la pluie les gâte pourtant, ces belles hardes qu’on ne renouvelle pas deux fois dans la vie ; mais il faut bien faire honneur à ce fils qu’on va embrasser tout à l’heure devant les autres. 

 – Voilà ceux du Magicien qui entrent dans le port, madame Kerdoncuff ! 

 – Et voilà ceux du Catinat aussi donc ! ils se suivent tous les deux, madame Quéméneur ! 

 En bas, les canots accostent, tout au fond, sur les quais noirs, et ceux qui sont attendus montent les premiers. 

 D’abord les maris de ces dames, place aux anciens, qui passent devant ! le goudron, le vent, le hâle, l’eau-de-vie, leur ont composé des minois chiffonnés de singes… Et on s’en va, bras dessus bras dessous, du côté de Recouvrance, dans quelque vieille rue sombre aux hautes maisons de granit ; tout à l’heure, on montera dans une chambre humide qui sent l’égout et le moisi de pauvre, où, sur les meubles, il y a des coquillages dans de la poussière et des bouteilles pêle-mêle avec des chinoiseries. Et, grâce à l’alcool acheté au cabaret d’en bas, on trouvera l’oubli de cette séparation cruelle avec un renouveau de ses vingt ans. 

 Puis viennent les autres, les jeunes hommes qu’attendent les fiancées, les femmes et les vieilles mères, et enfin, quatre à quatre, escaladant les marches de granit, toute la bande des grands enfants sauvages qu’Yves conduit à la fête de ses galons. 

 Celles qui les attendent, ceux-ci, sont dans la rue des Sept-Saints, déjà sorties sur leur porte et au guet : femmes aux cheveux à la chien peignés sur les sourcils, — à la voix avinée et au geste horrible. 

 Tout à l’heure, ce sera pour elles, leur sève, leurs ardeurs contenues, — et leur argent. — C’est qu’ils payent bien, les matelots, le jour du retour, et, en plus de ce qu’ils donnent, il y a surtout ce qu’on leur prend après, quand par bonheur ils sont ivres à point… 

 Ils regardaient devant eux indécis, comme effarés, grisés déjà rien que de se trouver à terre. 

 Où aller ? par où commencer leurs plaisirs ?… Ce vent, cette pluie froide d’hiver et cette tombée sinistre de la nuit, — pour ceux qui ont un logis, un foyer, tout cela ajoute à la joie qu’on a de rentrer. A eux, cela leur faisait bien sentir le besoin de se mettre à l’abri, d’aller se réchauffer quelque part ; mais ils étaient sans gîte, ces pauvres exilés qui revenaient… 

 D’abord ils errèrent, se tenant les uns les autres par le bras, riant à propos de tout, obliquant de droite ou de gauche, — ayant des allures de bêtes captives qu’on vient de lâcher. 

 Puis ils entrèrent A la descente des navires, chez madame Creachcadec. 

 A la descente des navires, c’était un bouge de la rue de Siam. 

 L’air chaud y sentait l’alcool. Il y avait un feu de charbon dans une corbeille, et Yves s’assit devant. Depuis deux ou trois ans, c’était la première fois qu’il se trouvait dans une chaise. — Et du feu ! — Comme il savourait ce bien-être tout à fait inusité, de se sécher devant un brasier rouge ! — A bord, jamais ; — même dans les grands froids du cap Horn ou de l’Islande ; même dans les humidités pénétrantes, continues des hautes latitudes, jamais on ne se chauffe, jamais on ne se sèche. Pendant des jours, pendant des nuits, on reste mouillé, et on tâche de se donner du mouvement, en attendant le soleil. 

 C’était une vraie mère pour les matelots, cette madame Creachcadec ; tous ceux qui la connaissaient pouvaient bien le dire. Et puis elle leur comptait toujours au plus juste prix leurs dîners et leurs fêtes. 

 D’ailleurs, elle les reconnaissait tous. Ayant déjà de l’alcool dans sa tête grosse et rouge, elle essayait de répéter leurs noms, qu’elle les entendait se dire entre eux ; elle se souvenait bien de les avoir vus, du temps qu’ils étaient canotiers à bord de la Bretagne ; — et même elle croyait se rappeler leur enfance de mousse, sur l’ Inflexible. Mais comme ils étaient devenus grands et beaux garçons depuis cette époque ! — Vraiment il fallait son œil à elle, pour les reconnaître, ainsi changés… 

 Et, au fond du cabaret, le dîner cuisait, sur des fourneaux qui répandaient une assez bonne odeur de soupe. 

 Dans la rue, on entendit un grand vacarme. Une troupe de matelots arrivait, chantant, scandant à pleine voix, sur un air très gai, ces paroles d’église : Kyrie Christe, Dominum nostrum ; Kyrie eleison … 

 Ils entrèrent, chavirant les chaises, en même temps qu’une rafale du vent d’ouest couchait la flamme des lampes. 

 Kyrie Christe, Dominum nostrum... Les Bretons n’aimaient pas ce genre de chanson, venu sans doute des barrières de quelque grande ville. Pourtant cette discordance était drôle entre les mots et la musique, et cela les fit rire. 

 Du reste, c’était une bande débarquée de la Gauloise, et ils se reconnaissaient, ceux-ci et les autres ; ils avaient été mousses ensemble. L’un d’eux vint embrasser Yves : c’était Kerboul, son voisin de hamac à bord de l’ Inflexible. Lui aussi était devenu grand et fort ; il était baleinier de l’amiral, et, comme il était assez sage, il portait depuis longtemps sur sa manche les galons rouges. 

 L’air manquait dans ce cabaret, et on y faisait grand tapage. Madame Creachcadec apporta le vin chaud tout fumant, premier service du dîner commandé, — et les têtes commencèrent à tourner. 

 Il y eut du bruit, cette nuit-là, dans Brest ; les patrouilles eurent fort à faire. 

 Dans la rue des Sept-Saints et dans celle de Saint-Yves, on entendit jusqu’au matin des chants et des cris ; c’était comme si on y eût lâché des barbares, des bandes échappées de l’ancienne Gaule ; il y avait des scènes de joie qui rappelaient les rudesses primitives. 

 Les matelots chantaient. Et les femmes, qui guettaient leurs pièces d’or, — agitées, échevelées dans ce grand coup de feu des retours de navire, — mêlaient leurs voix aigres à ces voix profondes. 

 Les derniers arrivés de la mer, on les reconnaissait à leur teint plus bronzé, à leurs allures plus désinvoltes ; et puis ils traînaient avec eux des objets exotiques ; il y en avait qui passaient avec des perruches mouillées, dans des cages ; d’autres avec des singes. 

 Ils chantaient, les matelots, à tue-tête, avec une sorte d’accent naïf, des choses à faire frémir, — ou bien des airs du Midi, des chansons basques, — surtout, de tristes mélopées bretonnes qui semblaient de vieux airs de biniou légués par l’antiquité celtique. 

 Les simples, les bons, faisaient des chœurs en parties ; ils restaient groupés par village, et répétaient dans leur langue les longues complaintes du pays, retrouvant encore dans leur ivresse de belles voix sonores et jeunes. D’autres bégayaient comme de petits enfants et s’embrassaient ; inconscients de leur force, ils brisaient des portes ou assommaient des passants. 

 La nuit s’avançait ; les mauvais lieux seuls restaient ouverts, et, dans les rues, la pluie tombait toujours sur l’exubérance des gaîtés sauvages… 

 5 

 … Six heures du matin, le lendemain. Une masse noire ayant forme humaine dans un ruisseau, — au bord d’une espèce de rue déserte surplombée par des remparts. — Encore l’obscurité ; encore la pluie, fine et froide ; et toujours le bruit de ce vent d’hiver — qui avait veillé, comme on dit en marine, et passé la nuit à gémir. 

 C ’ÉTAIT EN BAS, UN peu au-dessous du pont de Brest, au pied des grands murs, à cet endroit où traînent d’habitude les marins sans gîte, ivres-morts, qui ont eu une intention vague de retourner vers leur navire et sont tombés en route. 

 Déjà une demi-lueur dans l’air ; quelque chose de terne, de blafard, un jour d’hiver se levant sur du granit. L’eau ruisselait sur cette forme humaine qui était à terre, et, tout à côté, tombait en cascade dans le trou d’un égout. 

 Il commençait à faire un peu plus clair ; une sorte de lumière se décidait à descendre le long de ces hautes murailles de granit. — La chose noire dans le ruisseau était bien un grand corps d’homme, un matelot, qui était couché les bras étendus en croix. 

 Un premier passant fit un bruit de sabots de bois sur les pavés durs, comme en titubant. Puis un autre, puis plusieurs. Ils suivaient tous la même direction dans une rue plus basse qui aboutissait à la grille du port de guerre. 

 Bientôt cela devint extraordinaire, ce tapotement de sabots ; c’était un bruit fatigant, continu, martelant le silence comme une musique de cauchemar. 

 Des centaines et des centaines de sabots, piétinant avant jour, arrivant de partout, défilant dans cette rue basse ; une espèce de procession matineuse de mauvais aloi : — c’étaient les ouvriers qui rentraient dans l’arsenal, encore tout chancelants d’avoir tant bu la veille, la démarche mal assurée, et le regard abruti. 

 Il y avait aussi des femmes laides, hâves, mouillées, qui allaient de droite et de gauche comme cherchant quelqu’un ; dans le demi-jour, elles regardaient sous le nez les hommes à grand chapeau breton, — guettant là, pour voir si le mari, ou le fils, étaient enfin sortis des tavernes, s’il irait faire sa journée de travail. 

 L’homme couché dans le ruisseau fut aussi examiné par elles ; deux ou trois se baissèrent pour mieux distinguer sa figure. Elles virent des traits jeunes, mais durcis, et comme figés dans une fixité cadavérique, des lèvres contractées, des dents serrées. Non, elles ne le connaissaient pas. Et puis ce n’était pas un ouvrier, celui-là ; il portait le grand col bleu des matelots. 

 Cependant l’une, qui avait un fils marin, essaya, par bonté d’âme de le retirer de l’eau. Il était trop lourd. 

 – Quel grand cadavre ! dit-elle en lui laissant retomber les bras. 

 Ce corps sur lequel étaient tombées toutes les pluies de la nuit, c’était Yves. 

 Un peu plus tard, quand le jour fut tout à fait levé, ses camarades qui passaient le reconnurent et l’emportèrent. 

 On le coucha tout trempé de l’eau du ruisseau, au fond de la grande chaloupe, mouillée des embruns de la mer, et bientôt on se mit en route à la voile. 

 La mer était mauvaise ; le vent debout. Ils louvoyèrent longtemps et ils eurent du mal pour atteindre leur navire. 

 6 

 … Yves s’éveilla lentement vers le soir ; c’étaient d’abord des sensations de douleur, qui revenaient une à une, comme après une espèce de mort. Il avait froid, froid jusqu’au cœur de ses membres. 

SURTOUT IL ÉTAIT ENGOURDI et meurtri, — étendu depuis des heures sur une couche dure : alors il essaya un premier effort, à peine conscient, pour se retourner. Mais son pied gauche, qui lui fit tout à coup grand mal, était pris dans une chose rigide contre laquelle on sentait bien qu’il n’y avait pas de lutte possible. — Ah ! oui, il reconnaissait cette sensation, il comprenait maintenant : les fers !… 

 Il connaissait bien déjà ce lendemain inévitable des grandes nuits de plaisirs : être rivé à la barre par une boucle, pour des jours entiers ! Et ce lieu où il devait être, il le devinait sans prendre la peine d’ouvrir les yeux, ce recoin étroit comme une armoire, et sombre, et humide, avec une odeur de renfermé et un peu de jour pâle tombant d’en haut par un trou : la cale du Magicien ! 

 Seulement il confondait ce lendemain de fête avec d’autres qui s’étaient passés ailleurs, — là-bas, bien loin, en Amérique ou dans les ports de la Chine… Était-ce pour avoir battu les alguazils de Buenos-Ayres ? ou bien était-ce la mêlée sanglante de Rosario qui l’avait mené là ? ou encore l’affaire avec les matelots russes à Hong-Kong ?… Il ne savait plus bien, à quelques milliers de lieues près, n’ayant pas la notion du pays où il se trouvait. 

 Tous les vents et toutes les lames de la mer avaient bien pu promener le Magicien par tous les pays du monde ; elles l’avaient secoué, roulé, meurtri au dehors, mais sans parvenir à défaire l’arrangement de toutes ces choses qui étaient dans cette cale, de toutes ces bobines de cordes sur des étagères, — sans déplacer cet habit de plongeur qui devait être là pendu derrière lui, avec ses gros yeux et son visage de morse ; ni changer cette odeur de rat, de moisissure et de goudron. 

 Il sentait toujours ce froid, si profond, que c’était comme une douleur jusque dans ses os ; alors il comprit que ses vêtements étaient mouillés et son corps aussi. Toute cette pluie de la veille, ce vent, ce ciel sombre, lui revinrent vaguement à la mémoire… On n’était donc plus là-bas dans les pays bleus de l’Équateur !… Non, il se rappelait maintenant : c’était la France, la Bretagne, c’était le retour tant rêvé. 

 Mais qu’avait-il fait pour être déjà aux fers, à peine arrivé dans son pays ? Il cherchait et ne trouvait pas. Puis un souvenir lui revint tout à coup, comme d’un rêve : pendant qu’on le hissait à bord, il s’était un peu réveillé, disant qu’il monterait bien tout seul et il avait justement vu devant lui, par fatalité, certain vieux maître qu’il avait en aversion. Il lui avait dit aussitôt de très vilaines injures ; après, il y avait eu bousculade, et puis il ne savait plus le reste, étant à ce moment-là retombé inerte et sans connaissance. 

 Mais alors… la permission qu’on lui avait promise pour aller dans son village de Plouherzel, on ne la lui donnerait pas !… Toutes ces choses attendues, désirées pendant trois ans de misère, étaient perdues ! Il songea à sa mère et sentit un grand coup dans le cœur ; ses yeux s’ouvrirent effarés, regardant en dedans, dilatés dans une fixité étrange par un tumulte de choses intérieures. Et, avec l’espoir que ce n’était qu’un mauvais rêve, il essaya de secouer dans l’anneau de fer son pied meurtri. 

 Alors un éclat de rire sonore, profond, partit comme une fusée dans la cale noire : un homme, vêtu d’un tricot rayé collant sur le torse, était debout devant Yves, et le regardait ; dans son rire, il renversait en arrière une tête admirable et montrait ses dents blanches avec une expression féline. 

 – Alors, tu te réveilles ? interrogea l’homme de sa voix mordante, qui vibrait avec l’accent bordelais. 

 Yves reconnut son ami Jean Barrada, le canonnier, et levant les yeux vers lui, il lui demanda si je le savais. 

 – Té ! dit Barrada avec sa gouaillerie de Gascon, s’il le sait ! Il est descendu trois fois et même il a mené le docteur ici pour te voir ; tu étais raide, tu leur as fait peur. Et je suis de faction ici, moi, pour le prévenir si tu bouges. 

 – Et pourquoi faire ? Je n’ai pas besoin qu’il revienne, ni lui, ni personne. — N’y va pas, Barrada, entends-tu bien, je te le défends ! 

 … Ainsi c’était fait ; il était retombé encore, et toujours dans son même vice. Et, toutes les rares fois qu’il touchait la terre, cela finissait ainsi, et il n’y pouvait rien ! C’était donc vrai, ce qu’on lui avait dit, que cette habitude était terrible et mortelle, et qu’on était bien perdu quand une fois on l’avait prise. De rage contre lui-même, il tordit ses bras musculeux qui craquèrent ; il se souleva à demi, serrant ses dents, qu’on entendit crisser, et puis retomba, la tête sur les planches dures. Oh ! sa pauvre mère, elle était là tout près et il ne la verrait pas, depuis trois ans qu’il en avait envie !… c’était ça, son retour en France ! Quelle misère et quelle angoisse ! 

 – Au moins tu devrais te changer, dit Barrada. Rester tout mouillé comme tu es, ça n’est pas sain, et tu attraperas du mal. 

 – Tant mieux alors, Barrada !… A présent, laisse-moi. 

 Il parlait d’un ton dur, le regard sombre et méchant ; et Barrada, qui le connaissait bien, comprit qu’en effet il fallait le laisser. 

 Yves détourna la tête et se cacha d’abord le visage sous ses deux bras relevés ; puis, craignant que Barrada ne s’imaginât qu’il pleurait, par fierté il changea sa pose et regarda devant lui. Ses yeux, dans leur atonie fatiguée, gardaient une fixité farouche, et sa lèvre, plus avancée que de coutume, exprimait ce défi de sauvage qu’en lui-même il jetait à tout. Dans sa tête il formait de mauvais projets ; des idées conçues déjà autrefois, à des heures de rébellion et de ténèbres, lui étaient revenues. 

 Oui, il s’en irait, comme son frère Goulven, comme ses frères ; cette fois, c’était bien décidé et bien fini. La vie de ces forbans qu’il avait rencontrés sur les baleiniers d’Océanie, ou dans les lieux de plaisir des villes de la Plata, cette vie aux hasards de la mer sans loi et sans frein, depuis longtemps l’attirait : c’était dans son sang d’ailleurs, c’était de famille. 

 Déserter pour aller naviguer au commerce à l’étranger, ou faire la grande pêche, c’est toujours le rêve qui obsède les matelots, et les meilleurs surtout, dans leurs moments de révolte. 

 Il y a de beaux jours en Amérique pour les déserteurs ! Lui ne réussirait pas, il se le disait bien ; il était trop voué à la peine et au malheur ; mais, si c’est la misère, au moins là-bas, on est affranchi de tout ! 

 Sa mère !… Eh bien, en se sauvant, il passerait par Plouherzel, la nuit, pour l’embrasser. Toujours comme son frère Goulven, qui avait fait cela, lui, jadis ; il s’en souvenait, de l’avoir vu arriver une nuit, avec l’air de se cacher ; on avait tenu tout fermé pendant la journée d’adieu qu’il avait passée à la maison. Leur pauvre mère avait beaucoup pleuré, il est vrai. Mais qu’y faire ? c’est fatal, cela !… Et ce frère Goulven, comme il avait l’air décidé et fier ! 

 A part sa mère, Yves avait à ce moment tout le reste en haine. Il songeait à ces années de sa vie déjà dépensées au service, dans la séquestration des navires de guerre, sous le fouet de la discipline ; il se demandait au profit de qui et pourquoi. Son cœur débordait de désespoirs amers, d’envies de vengeance, de rage d’être libre… Et, comme j’étais cause, moi, qu’il s’était rengagé pour cinq ans à l’État, alors, il m’en voulait aussi et me confondait dans son ressentiment contre tous les autres. 

 Barrada l’avait quitté, et la nuit de décembre était venue. Par le panneau de la cale, on ne voyait plus descendre la lueur grise du jour ; ce n’était plus qu’une buée d’humidité qui tombait par là et qui était glacée. 

 Un homme de ronde était venu allumer un fanal, dans une cage grillée, et tous les objets de la cale s’étaient éclairés confusément. Yves entendit au-dessus de lui faire le branle-bas du soir, tous les hamacs qui s’accrochaient, et puis le premier cri des hommes de quart marquant les demi-heures de la nuit. 

 Au dehors, il ventait toujours, et, à mesure que le silence des hommes se faisait, on percevait plus fort les grandes voix inconscientes des choses. En haut, il y avait un mugissement continu dans la mâture ; on entendait aussi la mer, au milieu de laquelle on était, et qui, de temps en temps, secouait tout, comme par impatience. A chaque secousse, elle faisait rouler la tête d’Yves sur le bois humide, et il avait mis ses mains dessous pour que cela lui fît moins de mal. 

 La mer, elle aussi, était cette nuit-là sombre et méchante ; tout le long des parois du navire, on l’entendait sauter et faire son bruit. 

 Sans doute, à cette heure, personne ne descendrait plus dans la cale. Yves était seul par terre rivé à sa boucle, l’anneau de fer au pied, et maintenant ses dents claquaient. 

 7 

POURTANT, UNE HEURE APRÈS, Jean Barrada reparut encore, ayant l’air d’être venu ranger un de ces palans dont on se sert pour les canons.  Et, cette fois, Yves l’appela tout bas : 

 – Barrada, tu devrais bien me donner un peu d’eau douce pour boire. 

 Barrada alla vite chercher sa petite moque, qu’il portait pendue à sa ceinture le jour et qu’il serrait la nuit dans un canon ; il y mit de l’eau, qui était couleur de rouille, ayant été rapportée de la Plata dans une caisse de fer, et un peu de vin volé à la cambuse et un peu de sucre volé à l’office du commandant. 

 Et puis il souleva la tête d’Yves, tout doucement avec bonté, et le fit boire. 

 – Et à présent, dit-il, veux-tu te changer ? 

 – Oui, répondit Yves d’une toute petite voix, devenue presque enfantine, et qui était drôle par contraste avec sa manière de tout à l’heure. 

 A deux, ils le déshabillèrent, lui se laissant câliner comme un enfant. On essuya bien sa poitrine, ses épaules et ses bras, on lui mit des vêtements secs et on le recoucha en plaçant sous sa tête un sac pour qu’il pût mieux dormir. 

 Quand il leur dit merci, un bon sourire, le premier, vint changer toute sa figure. C’était la fin ; son cœur était amolli et redevenu lui-même. Aujourd’hui, cela n’avait pas été bien long. 

 Il sentait un attendrissement infini en songeant à sa mère, et une envie de pleurer ; quelque chose comme une larme vint même dans ses yeux, qui étaient durs pourtant à cette faiblesse-là… Peut-être serait-on encore un peu indulgent pour lui à cause de sa bonne conduite à bord, de son courage à la peine et de son rude travail dans les mauvais temps. — Si c’était possible, — si on ne lui donnait pas une punition trop grave, il est certain qu’il ne recommencerait plus et se ferait tout pardonner. 

 C’était une grande résolution, cette fois. Quand il avait bu seulement un verre d’eau-de-vie, après les longues abstinences de la mer, tout de suite sa tête partait, et alors il en fallait d’autres, et d’autres encore. Mais, en ne commençant pas du tout et en ne buvant jamais rien, il aurait encore un moyen sûr de rester sage. 

 Son repentir avait la sincérité d’un repentir d’enfant, et il croyait beaucoup que, s’il pouvait échapper pour cette fois à ce conseil terrible qui mène les matelots en prison, ce serait sa dernière grande faute. 

 Il avait aussi espoir en moi, et puis, surtout, envie de me voir. Et il pria Barrada de monter me chercher. 

 8 

ILYAVAIT SEPT ans qu’Yves était mon ami quand il fit cette équipée de retour.  Nous étions entrés dans la marine par des portes différentes : lui, deux années avant moi, bien qu’il fût de quelques mois plus jeune. 

 Le jour où j’étais arrivé à Brest, en 1867, pour y prendre ce premier uniforme de marin en toile dure, que je vois encore, le hasard m’avait fait rencontrer Yves Kermadec chez un protecteur à lui, un vieux commandant qui avait connu son père. Yves était alors un enfant de seize ans. On me dit qu’il allait passer novice après deux années de mousse. Pour le moment, il revenait de son pays, à l’expiration d’une permission de huit jours qu’on lui avait donnée ; il semblait avoir le cœur très gros des adieux qu’il venait de faire pour longtemps à sa mère. Cela, et notre âge, qui était à peu près le même, c’était entre nous deux points communs. 

 Un peu plus tard, devenu midship, je retrouvai sur mon premier navire ce Kermadec, qui s’était fait homme et qui était gabier. 

 Alors je le choisis pour être mon gabier de hamac. 

 Pour un midship, le gabier de hamac, c’est le matelot chargé de lui accrocher tous les soirs son petit lit suspendu et de le lui décrocher tous les matins. 

 Avant d’emporter le hamac, il faut naturellement réveiller le dormeur qui est dedans et le prier de descendre ; cela se fait, en général, en lui disant : 

 – Il est branle-bas, capitaine. 

 On répète plusieurs fois cette phrase jusqu’à ce qu’elle ait produit son effet. Après, on roule soigneusement la petite couchette et on l’emporte. 

 Yves s’acquittait très bien de ce service. De plus, nous nous rencontrions journellement pour la manœuvre, là-haut, dans la grande hune. 

 Il y avait une solidarité dans ce temps-là entre les midships et les gabiers ; surtout pendant les campagnes lointaines comme celles que nous faisions, cela devenait entre nous très cordial. A terre, dans les milieux étranges où, quelquefois, nous rencontrions la nuit nos gabiers, il nous arrivait de les appeler à la rescousse quand il y avait péril ou mauvaise aventure ; et alors, ainsi réunis, on pouvait faire la loi. 

 Dans ces cas-là, Yves était notre allié le plus précieux. 

 Comme notes au service, les siennes n’étaient pas excellentes « Exemplaire à bord ; l’homme le plus capable et le plus marin ; mais sa conduite à terre n’est plus possible. » Ou bien : « A montré un courage et un dévouement admirables, » et puis : « Indiscipliné, indomptable » Ailleurs : « Zèle, honneur et fidélité, » avec : « Incorrigible » en regard, etc. Ses nuits de fer, ses jours de prison ne se comptaient plus. 

 Au moral comme au physique, grand, fort et beau, avec quelques irrégularités de détails. 

 A bord, il était le gabier infatigable, toujours à l’ouvrage, toujours vigilant, toujours leste, toujours propre. 

 A terre, le marin en bordée, tapageur, ivre, c’était toujours lui ; le matelot qu’on ramassait le matin dans un ruisseau, à moitié nu, dépouillé de ses vêtements comme un mort, par les nègres quelquefois, ailleurs par les Indiens ou par les Chinois, c’était encore lui. Lui aussi, le matelot échappé, qui battait les gendarmes ou jouait du couteau contre les alguazils… Tous les genres de sottises lui étaient familiers. 

 D’abord je m’amusais des choses que faisait ce Kermadec. Quand il allait à terre avec sa bande, on se demandait au poste des midships : « Quelle nouvelle histoire apprendrons-nous demain matin ? dans quel état vont-ils revenir ? » Et moi je songeais : « Mon hamac ne sera pas fait d’au moins deux jours. » 

 Cela m’était égal pour mon hamac ; seulement ce Kermadec était si dévoué, il paraissait avoir un si brave cœur, que j’avais fini par m’attacher à cette espèce de forban généralement gris. Je ne riais plus tant de ses méfaits dangereux, et j’aurais préféré les empêcher. 

 Cette première campagne terminée, et nous séparés, il se trouva que le hasard nous réunit encore sur un autre navire. Oh ! alors, cela devint presque de l’affection. 

 Et puis il y eut, à ce second voyage, deux circonstances qui nous rapprochèrent beaucoup. 

 La première fois, c’était à Montevideo, un matin, avant le jour. Yves était à terre depuis la veille, et moi j’arrivais au quai, dans un grand canot armé de seize hommes, avec mission de faire provision d’eau douce. 

 Je me rappelle cette demi-lueur fraîche du matin, ce ciel déjà lumineux et encore étoilé ; ce quai désert que nous longions, en ramant doucement, cherchant l’aiguade ; cette grande ville, qui avait un faux air d’Europe, avec je ne sais quoi d’encore sauvage. 

 En passant, nous voyions ces longues rues droites, immenses, s’ouvrir l’une après l’autre sur ce ciel qui blanchissait. A cette heure indécise où la nuit allait finir, plus une lumière, plus un bruit ; de loin en loin, quelque rôdeur sans gîte, à l’allure hésitante ; le long de la mer, des tavernes dangereuses, grandes bâtisses en planches, sentant les épices et l’alcool, mais fermées et noires comme des tombeaux. 

 Nous nous arrêtâmes devant une qui s’appelait la taverne de la Independancia. 

 Une chanson espagnole venant de l’intérieur, comme étouffée ; une porte entre-bâillée sur la rue ; deux hommes dehors, se donnant des coups de couteau ; une femme ivre, qu’on entendait vomir le long du mur. Sur le quai, des monceaux de peaux de bœufs des pampas fraîchement écorchés, infectant l’air pur et délicieux d’une odeur de venaison… 

 Un convoi singulier sortit de cette taverne : quatre hommes en emportant un autre, qui devait être très ivre, sans connaissance. Ils se hâtaient vers les navires, comme ayant peur de nous. 

 Nous connaissions ce jeu, qui est en usage dans les mauvais lieux de cette côte : enivrer les marins, leur faire signer quelque engagement insensé, et puis les embarquer de force quand ils ne tiennent plus debout. Ensuite on appareille, bien vite, et, quand l’homme revient à lui le navire est loin ; alors il est pris, sous un joug de fer, on l’emmène, comme un esclave, pêcher la baleine, loin de toute terre habitée. Une fois là, d’ailleurs, plus de danger qu’il s’échappe, car il est déserteur à son pays, perdu… 

 Donc, ce convoi qui passait nous semblait suspect. Ils se pressaient comme des voleurs, et je dis aux matelots : « Courons-leur dessus ! » 

 Eux, alors, de lâcher leur fardeau, qui tomba lourdement par terre, et puis de s’enfuir à toutes jambes. 

 Le fardeau, c’était Kermadec. Du temps que nous étions occupés à le ramasser, à le reconnaître, nous avions laissé échapper les autres, qui s’étaient enfermés dans la taverne. Les matelots voulaient enfoncer les portes, la prendre d’assaut, mais il en serait résulté des complications diplomatiques avec l’Uruguay. 

 D’ailleurs Yves était sauvé, et c’était l’essentiel. Je le rapportai à bord, couché dans un manteau, sur les outres qui contenaient notre provision d’eau douce. 

 Cela m’attacha beaucoup à lui, de lui avoir rendu ce service. 

 La seconde fois, c’était à Pernambuco. J’avais perdu sur parole, dans une maison de jeu, avec des Portugais. Le lendemain, il fallait donner cet argent, et, comme il ne m’en restait pas, ni aux amis du poste non plus, cela devenait difficile. 

 Yves avait pris cette situation très au tragique, et, vite, il était venu m’offrir son argent à lui, qui était déposé sous ma garde dans un tiroir de mon secrétaire. 

 – Ça me ferait tant de plaisir, capitaine, si vous vouliez le prendre ! D’abord je n’ai plus besoin d’aller à terre, moi, et même ça me rendrait service, vous le savez bien, de ne plus pouvoir y retourner. 

 – Eh bien, oui, mon brave Yves, je l’accepterais pour quelques jours, ton argent, puisque tu veux me le prêter ; mais c’est que, vois-tu, il me manquerait encore cent francs. Alors, tu comprends, ça ne vaut pas la peine. 

 – Encore cent francs ? Je crois que je les ai en bas dans mon sac. 

 Et il s’en alla, me laissant très étonné. Dans son sac, encore cent francs, cela n’était pas vraisemblable. 

 Il fut très longtemps à revenir. Il ne trouvait pas, j’avais prévu cela. 

 Enfin il reparut : 

 – Voilà, dit-il en me tendant son pauvre porte-monnaie de matelot, avec une bonne figure heureuse. 

 Alors une frayeur me vint, et je lui dis pour voir : 

 – Yves, prête-moi aussi ta montre, je te prie ; j’ai laissé la mienne en gage. 

 Il se troubla beaucoup, racontant qu’elle était cassée. J’avais deviné juste : pour avoir ces cent francs, il venait de la vendre avec la chaîne, moitié de son prix, à un quartier-maître du bord. 

 Aussi Yves savait-il qu’il pouvait en appeler à moi en toute circonstance. Et, quand Barrada vint me chercher de sa part, je descendis le trouver dans la cale, aux fers. 

 Mais il s’était mis cette fois dans un cas bien grave en bousculant ce vieux maître, et j’eus beau intercéder pour lui, la punition fut dure. Quatre mois après, il lui fallut repartir sans avoir vu sa mère. 

 Au moment de m’embarquer avec lui sur la Sibylle pour un tour du monde en trois cents jours, je l’emmenai un dimanche à Saint-Pol-de-Léon, afin de le consoler. 

 C’était tout ce que je pouvais pour lui, car son Plouherzel était bien loin de Brest, dans les Côtes-du-Nord, au fond d’un pays perdu, et on n’avait encore construit par là aucun chemin de fer capable, en une journée, de nous y conduire. 

 9 

ILYAVAIT DES années qu’Yves rêvait de revoir ce Saint-Pol-de-Léon, le pays de sa naissance.  Du temps que nous naviguions ensemble sur la mer brumeuse, souvent en passant au large, balancés par la houle grise, nous avions vu le clocher légendaire de Creizker se dresser dans les lointains noirs, au-dessus de cette bande triste et monotone qui représentait là-bas la terre de Bretagne, le pays de Léon. 

 Et les nuits de quart, nous chantions la chanson bretonne : 

 Mais c’était comme une fatalité, comme un sort jeté sur nous : jamais nous n’avions pu réussir à y aller, à ce Saint-Pol. Au dernier moment, quand nous nous mettions en route, toujours des empêchements nouveaux ; notre navire recevait des ordres inattendus et il fallait repartir. Et nous avions fini par attacher je ne sais quelle pensée superstitieuse à ce clocher de Creizker, entrevu seulement, et toujours de loin, en silhouette, au bout de l’horizon sombre. 

 Cette fois pourtant, cela semble assuré, nous y allons pour tout de bon. 

 Dans le coupé d’une vieille diligence de campagne, nous sommes assis tous deux à côté d’un curé breton. Les chevaux nous emportent assez bon train vers le pays de Saint-Pol, et tout cela a un air très réel. 

 C’est de bon matin, aux premiers jours de mai ; cependant la pluie tombe fine et grise comme une pluie d’hiver. Clopin-clopant, par la route tortueuse, montant les pentes raides, descendant dans les bas-fonds humides, nous roulons au milieu des bois et des rochers. Les hauteurs sont couvertes de sapins noirs. Dans les lieux bas, ce sont de grands chênes ou des hêtres, dont les feuilles toutes neuves, toutes mouillées, sont d’un vert tendre. Le long du chemin, il y a des tapis de marguerites et de fleurs bretonnes : les premiers silènes roses et les premières digitales. 

 Au détour d’un rocher, la pluie cesse comme le vent et, du même coup, tout change d’aspect. 

 Nous découvrons à perte de vue un grand pays plat, une lande aride, nue comme un désert : le vieux pays de Léon, au fond duquel, tout là-bas, le Creizker dresse sa flèche de granit. 

 Il a du charme pourtant, ce pays triste, et Yves sourit en apercevant son clocher qui s’approche. 

 Les ajoncs sont en fleurs, et toute la plaine est d’une couleur d’or. Par places, il y a des zones roses, qui sont des bruyères. Un voile de vapeurs gris perle, d’une teinte très douce, d’une teinte septentrionale, couvre le ciel tout d’une pièce, et, dans la monotonie de ce pays jaune et rose, tout au bout de l’horizon profond, rien que ces points saillants : la silhouette de Saint-Pol et des trois clochers noirs. 

 Des petites filles bretonnes chassent devant elles des troupeaux de moutons dans les bruyères ; de jeunes gars les effarouchent en caracolant sur des chevaux nus ; des carrioles passent, chargées de femmes en coiffe blanche qui s’en vont entendre la messe à la ville. Les cloches sonnent, la route s’anime joyeusement, nous arrivons. 

 10 

QUAND NOUS EÛMES DÉJEUNÉ tous deux dans l’auberge la plus comme il faut, nous trouvâmes que la matinée d’hiver avait fait place à une belle journée de mai. Dans les petites rues solitaires, des branches de lilas, des grappes de glycines, des digitales roses que personne n’avait semées égayaient les murs gris ; il y avait du vrai soleil, et tout sentait le printemps. 

 Et Yves regardait partout, s’étonnant qu’aucun souvenir ne lui revînt de sa petite enfance, cherchant, cherchant très loin dans sa mémoire, ne reconnaissant rien, et alors, peu à peu, se trouvant désenchanté. 

 Sur la grand’place de Saint-Pol, la foule du dimanche était assemblée, et c’était comme un tableau du moyen âge. La cathédrale des anciens évêques de Léon dominait cette place, l’écrasait de sa masse aux dentelures noires, y jetant une grande ombre des temps passés. Autour, il y avait des maisons antiques à pignons et à tourelles ; tous les buveurs du dimanche, portant de travers leur feutre large, étaient attablés devant les portes. Cette foule en habits bretons, qui était là vivante et alerte, était encore pareille à celle des anciens jours ; dans l’air, on n’entendait vibrer que les syllabes dures, le ya septentrional de la langue celtique. 

 Yves passa assez distrait dans l’église, sur les dalles funéraires et sur les vieux évêques endormis. 

 Mais il s’arrêta tout pensif à la porte, devant les fonts baptismaux. 

 – Regardez, dit-il, on m’a tenu là-dessus. Et nous devions demeurer tout près d’ici ; ma pauvre mère m’a souvent dit que, le jour de mon baptême, quand on lui a fait ce vilain affront de ne pas sonner pour moi, vous savez bien, de son lit, elle avait entendu chanter les prêtres. 

 Malheureusement Yves a négligé de prendre à Plouherzel, auprès de sa mère, les indications qu’il nous aurait fallu pour retrouver cette maison où ils demeuraient. 

 Il avait compté sur sa marraine, nommée Yvonne Kergaoc, qui devait habiter précisément sur cette place de l’Église. Et, en arrivant, nous avions demandé cette Yvonne Kergaoc… On s’en souvenait bien. 

 – Mais d’où revenez-vous donc, mes bons messieurs ?… Elle est morte depuis douze ans ! 

 Quant aux Kermadec, non, personne ne se les rappelait, ceux-là. Et il n’y avait guère à s’en étonner : depuis plus de vingt ans, ils avaient quitté le pays. 

 Nous montâmes au clocher de Creizker ; naturellement, c’était haut, cela n’en finissait plus, cette pointe dans l’air. Nous dérangions beaucoup les vieilles corneilles nichées dans le granit. 

 Une merveilleuse dentelle de pierre grise, qui montait, qui montait toujours, et qui était légère à donner le vertige. Nous nous élevions là dedans par une spirale étroite et rapide, découvrant par toutes les découpures du clocher à jour des échappées infinies. 

 En haut, isolés tous deux dans l’air vif et dans le ciel bleu, nous regardions les choses comme en planant. Sous nos pieds d’abord, il y avait les corneilles qui tournoyaient comme un nuage, nous donnant un concert de cris tristes ; beaucoup plus bas, la vieille ville de Saint-Pol, tout aplatie, une foule lilliputienne s’agitant dans ses petites rues grises, comme un essaim de bugel-noz ; à perte de vue, du côté du sud, s’étendait le pays breton jusqu’aux montagnes Noires ; et puis, au nord, c’était le port de Roscoff avec des milliers de petits rochers bizarres criblant de leurs têtes pointues le miroir de la mer, — le miroir de la grande mer bleu pâle, qui s’en allait se fondre là-bas très loin dans la pâleur semblable du ciel. 

 Cela nous amusait d’avoir enfin réussi à monter dans ce Creizker, qui nous avait tant de fois regardés passer au milieu de cette eau infinie ; lui, planté tranquille, toujours là, inaccessible et immuable, quand nous, pauvres gens de la mer, nous étions malmenés par tous les mauvais vents du large. 

 Cette dentelle de granit qui nous soutenait en l’air était polie, rongée par les vents et les pluies de quatre cents hivers. Elle était d’un gris foncé à reflets roses ; il y avait dessus, par plaques, ce lichen jaune, cette mousse du granit qui met des siècles à pousser et qui jette ses tons dorés sur toutes les vieilles églises bretonnes. Les gargouilles à laide figure, les petits monstres aux traits vagues, qui vivent là-haut dans l’air, grimaçaient à côté de nous au soleil, comme gênés d’être regardés de si près, comme s’étonnant en eux-mêmes d’être si vieux, d’avoir essuyé tant de tempêtes et de se retrouver en pleine lumière. C’était ce monde-là qui avait présidé de haut à la naissance d’Yves ; c’était ce monde aussi qui de loin nous regardait avec bienveillance passer sur la mer, quand nous ne distinguions, nous, qu’une indécise flèche noire. Et nous faisions connaissance avec lui. 

 Yves était toujours très désenchanté pourtant de n’avoir retrouvé aucune trace de son ancienne demeure ni de son père ; aucun souvenir, pas plus dans la mémoire des autres que dans la sienne. Et il regardait toujours à ses pieds les maisons grises, celles surtout qui étaient le plus près de la base du clocher, attendant quelque intuition du lieu où il était né. 

 Nous n’avions plus qu’une demi-heure à passer à Saint-Pol avant de prendre la diligence du soir. Le lendemain matin, nous devions être de retour à Brest, où notre navire nous attendait pour nous emmener encore une fois très loin de la Bretagne. 

 Nous nous étions attablés à boire du cidre dans une auberge sur la place de l’Église, et, là encore, nous interrogions l’hôtesse, qui était une très vieille femme. Mais celle-ci s’émut tout à coup en entendant le nom d’Yves. 

 – Vous êtes le fils d’Yves Kermadec ? dit-elle. Oh ! si j’ai connu vos parents, je crois bien ! Nous étions voisins dans ce temps-là, monsieur, et même, quand vous êtes arrivé au monde, on est venu me chercher. Mais c’est que vous lui ressemblez, à votre père ! Aussi je vous regardais quand vous êtes entré. Vous n’êtes pas encore si beau que lui, dame ! quoique vous soyez pourtant un bien bel homme. 

 Yves, à ce compliment, me jette un coup d’œil, avec une envie de rire ; et puis la vieille femme, tr��s bavarde, se met à lui raconter un tas de choses sur lesquelles un peu plus de vingt années ont passé et que lui écoute, recueilli et tout ému. 

 Ensuite elle appelle encore d’autres femmes qui étaient aussi des voisines, et tout ce monde raconte. 

 – Jésus ma Doué ! disent-elles, comment cela se peut-il qu’on ne vous ait pas répondu plus tôt. Tout le monde s’en souvient, de vos parents, mon bon monsieur ; mais les gens sont bêtes dans notre pays ; et puis, quand on voit des étrangers comme ça, pas étonnant qu’on ne soit pas très causeur. 

 Le père d’Yves a laissé dans le pays le souvenir un peu légendaire d’une sorte de géant qui était d’une rare beauté, mais qui ne savait faire rien comme les autres. 

 – Quel dommage, monsieur, qu’un homme comme ça fût si souvent dérangé ! Car il s’est ruiné au cabaret, votre pauvre père ; pourtant il aimait beaucoup sa femme et ses enfants, il était très doux avec eux, et dans le pays tout le monde l’aimait, excepté M. le curé. 

 – Excepté M. le curé ! me répéta tout bas Yves devenu sombre. Voyez-vous, c’est bien ce que je vous ai conté, au sujet de mon baptême. 

 – Un jour, il y avait une bataille, ici sur la place, en 1848, pour la révolution, votre père avait tenu tête tout seul aux gens du marché et sauvé la vie à M. le maire. 

 – Il avait un grand cheval, dit l’hôtesse, qui était si méchant, que personne n’osait l’approcher. Et on se garait, allez, quand il passait monté sur cette bête. 

 – Ah ! dit Yves, frappé tout à coup comme d’une image qui lui serait revenue de très loin, je me souviens de ce cheval, et je me rappelle que mon père me prenait dans ses mains et m’asseyait dessus quand il était amarré à l’écurie. C’est la première fois que je me souviens de mon père, et que je revois un peu sa figure. Il devait être noir, ce cheval, et il avait les pieds blancs. 

 – C’est cela, c’est cela, dit la vieille femme, noir avec les pieds blancs. C’était une bête terrible, et, Jésus ma Doué ! quelle idée pour un marin d’avoir un cheval ! 

 L’auberge est remplie de buveurs de cidre qui font un joyeux tapage de verres et de conversations bretonnes. On forme un peu cercle autour de nous. 

 L’hôtesse a quatre petites filles, toutes pareilles, qui sont jolies à ravir sous leur coiffe blanche. On ne dirait pas des filles d’auberge : c’est le type accompli de la belle race bretonne du Nord, et puis elles ont l’expression tranquille et réfléchie de ces femmes d’autrefois, que les portraits anciens nous ont conservés. Elles aussi se tiennent près de nous, regardent et écoutent. 

 A notre tour, on nous interroge. Yves répond : 

 – Ma mère habite toujours à Plouherzel avec mes deux sœurs. Mes deux frères, Gildas et Goulven, naviguent à la grande pêche sur des baleiniers américains. Moi seul, je navigue depuis dix ans à l’État. 

 Il n’y a pas beaucoup de temps à perdre pour nous qui voulons aller voir avant de partir l’ancienne maison des Kermadec. Elle est là tout près, à toucher l’église ; on nous l’indique de la porte, en nous recommandant de demander à entrer dans la chambre à gauche, au premier ; c’est celle où Yves est né. 

 A côté de la maison, il y a le grand parc abandonné de l’évêché de Léon, où, paraît-il, Yves, quand il était tout petit enfant, allait chaque jour se rouler dans l’herbe avec Goulven. Elle est très haute aujourd’hui, cette herbe de mai, remplie de marguerites et de silènes. Dans ce parc, les rosiers, les lilas poussent maintenant au hasard, comme dans un bois. 

 Nous frappons à la porte de la maison que ces femmes nous ont indiquée, et ceux qui demeurent là s’étonnent un peu de ce que nous venons demander. Mais nous n’inspirons pas de méfiance, et on nous recommande seulement de ne pas faire de bruit en entrant dans cette chambre du premier, à cause d’une vieille grand’mère qui dort là et qui est sur le point de mourir. Et puis on nous laisse seuls, par discrétion. 

 Nous entrons sur la pointe du pied dans cette grande chambre qui est pauvre et presque vide. Les choses ont l’air de pressentir cette visiteuse sombre qui est attendue : on se demande même si elle n’est pas déjà arrivée, et les yeux se portent avec inquiétude vers un lit dont les rideaux sont fermés. Yves regarde partout, essayant de tendre son intelligence vers le passé, s’efforçant de se souvenir. Mais non, c’est fini, et, là-même, il ne retrouve plus rien. 

 Nous redescendions pour nous en aller, quand tout à coup quelque chose lui revint comme une lueur lointaine. 

 – Ah ! dit-il, à présent, je crois que je reconnais cet escalier. Tenez, en bas, il doit y avoir une porte de ce côté-là pour entrer dans la cour, et un puits à gauche avec un grand arbre, et au fond, l’écurie où se tenait le cheval aux pieds blancs. 

 C’était comme si une éclaircie se fût faite tout à coup dans des nuages. Yves s’était arrêté sur ces marches et, les yeux graves, il regardait par cette trouée qui venait de s’ouvrir subitement sur le passé ; il était très saisi de se sentir aux prises avec cette chose mystérieuse qui est le souvenir. 

 En bas, dans la cour, nous trouvâmes bien tout comme il l’avait annoncé, le puits à gauche, le grand arbre et l’écurie. Et Yves me dit avec une sorte d’émotion de frayeur, en se découvrant comme sur un tombeau : 

 – Maintenant, je revois très bien la figure de mon père ! 

 Il était grand temps de partir ; et la diligence nous attendait. 

 Tout le temps que nous mîmes à traverser la lande couleur d’or, pendant le long crépuscule de mai, nos yeux se fixèrent sur le clocher à jour qui s’éloignait, qui se perdait là-bas au fond de l’obscurité limpide. Nous lui faisions nos adieux ; car nous allions partir le lendemain pour des mers très lointaines, où il ne pourrait plus nous voir passer. 

 – Demain matin, disait Yves, il faudra que vous me permettiez d’entrer de bonne heure dans votre chambre, à bord, pour écrire sur votre bureau. Je voudrais raconter tout cela à ma mère avant de partir de France. Et, tenez, je suis sûr que les larmes lui viendront dans les yeux quand on lui lira ma lettre. 

 11 

 … C’était par le vingtième parallèle de latitude, dans la région des alizés, un matin vers six heures ; sur le pont d’un navire, qui était là tout seul au milieu du bleu immense, un groupe de jeunes hommes se tenait, le torse nu, au soleil levant. 

 C ’ÉTAIT LA BANDE D’YVES, les gabiers de misaine et ceux du beaupré.  Ayant tous attaché sur leurs épaules leur mouchoir, qu’ils venaient de laver, ils restaient gravement le dos au soleil pour le faire sécher. Leur figure brune, leur rire, avaient encore une grâce jeune d’enfant : leur dandinement, la façon souple et moelleuse dont ils posaient leurs pieds nus, avaient quelque chose du chat. 

 Et, tous les matins, à cette même heure, à ce même soleil, dans ce même costume, ce groupe se tenait sur ces mêmes planches qui les promenaient, insouciants, au milieu des infinis de la mer. 

 Ce matin-là, ils discutaient sur la lune, sur son visage humain, qui leur était resté de la nuit comme une obsédante image blême gravée dans leur mémoire. Pendant tout leur quart, ils l’avaient vue là-haut, suspendue toute seule, toute ronde, au milieu de l’immense vide bleuâtre ; même ils avaient été obligés de se cacher le front (pendant leur sommeil, le ventre en l’air et à la belle étoile) à cause des maladies et maléfices qu’elle jette sur les yeux des matelots, lorsque ceux-ci s’endorment sous son regard. 

 Ils étaient là quelques-uns qui conservaient toujours et quand même un grand air de noblesse, je ne sais quoi de superbe dans l’expression et la tournure, et le contraste était singulier entre leur aspect et les choses naïves qu’ils faisaient. 

 Il y avait Jean Barrada, le sceptique de cette compagnie, qui lançait de temps à autre dans la discussion l’éclat mordant de son rire, montrant ses dents blanches toujours et renversant sa belle tête en arrière. Il y avait Clet Kerzulec, un Breton de l’île d’Ouessant, qui se préoccupait surtout de ces traits humains estompés sur ce disque pâle. Et puis le grand Barazère, qui jouait le sérieux et l’érudit, leur assurant que c’était un monde beaucoup plus grand que le nôtre et dans lequel vivaient des peuples étranges. 

 Eux secouaient la tête, incrédules, et Yves disait, très songeur : 

 – Tout ça, c’est des choses… c’est des choses, vois-tu, Barazère, dans lesquelles je crois que tu ne te connais pas beaucoup. 

 Et puis il ajoutait, d’un air qui tranchait la discussion, que d’ailleurs il allait venir me trouver et se faire bien expliquer ce que c’était que la lune. Après, il reviendrait le leur apprendre à tous. 

 Nul doute, en effet, que je ne fusse très au courant des choses de la lune comme de tout le reste. D’abord on m’avait souvent vu occupé à la regarder marcher à travers un instrument de cuivre, en compagnie d’un timonier qui me comptait tout haut, d’une voix monotone d’horloge, les minutes et les secondes tranquilles de la nuit. 

 Cependant les petits mouchoirs séchaient sur les dos nus des jeunes hommes, et le soleil montait dans le grand ciel bleu. 

 Il y en avait, de ces petits mouchoirs, qui étaient tout uniment blancs ; d’autres qui avaient des dessins de plusieurs couleurs, et même qui portaient de beaux navires imprimés au milieu dans des cadres rouges. 

 Moi, qui étais de quart, je commandai : « A larguer le ris de chasse ! » Et le maître d’équipage fit irruption au milieu des causeurs en sifflant dans son sifflet d’argent. Alors brusquement, en un clin d’œil, comme une bande de chats sur lesquels on a lancé un dogue, ils se dispersèrent tous en courant dans la mâture. 

 Yves habitait là-haut, dans sa hune. En regardant en l’air, on était sûr de voir sa silhouette large et svelte sur le ciel ; mais on le rencontrait rarement en bas. 

 C’est moi qui montais de temps en temps lui faire visite, bien que mon service ne m’y obligeât plus depuis que j’avais franchi le grade de midship ; mais j’aimais assez ce domaine d’Yves, où l’on était éventé par un air encore plus pur. 

 Dans cette hune, il avait ses petites affaires ; un jeu de cartes dans une boîte, du fil et des aiguilles pour coudre, des bananes volées, des salades prises la nuit dans les réserves du commandant, tout ce qu’il pouvait ramasser de frais et de vert dans ses maraudes nocturnes (les matelots sont friands de ces choses rares qui guérissent les gencives fatiguées par le sel). Et puis il avait sa perruche attachée par une patte et fermant sous le soleil ses yeux clignotants. 

 Sa perruche était un hibou à grosse tête des pampas, tombé un jour à bord à la suite d’un grand vent. 

 Il y a de bizarres destinées sur la terre, ainsi celle de ce hibou faisant le tour du monde en haut d’un mât. Quel sort inattendu. 

 Il connaissait son maître et le saluait par de petits battements d’ailes joyeux. Yves lui faisait régulièrement manger sa propre ration de viande, ce qui pourtant ne l’empêchait pas d’élargir. 

 Cela l’amusait beaucoup, en le regardant de tout près, de tout près, dans les yeux, de le voir se retirer, se cambrer d’un air de dignité offensée, en dodelinant de la tête avec un tic d’ours. Alors il était pris de fou rire, et il lui disait avec son accent breton : 

 – Oh ! mais comme tu as l’air bête, ma pauvre perruche ! 

 De là-haut, on dominait comme de très loin le pont de la Sibylle, une Sibylle aplatie, fuyante, très drôle à regarder de ce domaine d’Yves, ayant l’air d’une espèce de long poisson de bois, dont la couleur de sapin neuf tranchait sur les bleus profonds, infinis de la mer. 

 Et, dans tous ces bleus transparents, au milieu du sillage, derrière, une petite chose grise, ayant la même forme que le navire et le suivant toujours entre deux eaux : le requin. Il y a toujours un requin qui suit, rarement deux ; seulement, quand on l’a pêché, il en vient un autre. Il suit pendant des nuits et des jours, il suit sans se lasser pour manger tout ce qui tombe : débris quelconques, hommes vivants ou hommes morts. 

 De temps en temps, il y avait de toutes petites hirondelles qui venaient aussi nous faire cortège pour s’amuser, par caprice, picorant les miettes de biscuit que nous semions derrière nous dans ce désert d’eau et puis disparaissant au loin en décrivant des courbes joyeuses. Petites bêtes d’une espèce rare, de couleur rousse à queue blanche, qui vivent on ne sait comment, perdues au milieu des grandes eaux, toujours au plus large des mers. 

 Yves, qui en voulait une, leur tendait des pièges ; mais elles, très fines, ne venaient pas s’y prendre. 

 Nous approchions de l’équateur, et le souffle régulier de l’alizé commençait à mourir. C’étaient maintenant des brises folles qui changeaient, et puis des instants de calme où tout s’immobilisait dans une sorte d’immense resplendissement bleu, et alors on voyait les vergues, les hunes, les grandes voiles blanches dessiner dans l’eau des commencements d’images renversées qui ondulaient. 

 La Sibylle ne marchait plus, elle était lente et paresseuse, elle avait les mouvements de quelqu’un qui s’endort. Dans la grande chaleur humide, que les nuits mêmes ne diminuaient plus, les choses, comme les hommes, se sentaient prises de sommeil. Peu à peu il se faisait dans l’air des tranquillités étranges. Et maintenant des nuées lourdes, obscures se traînaient sur la mer chaude comme de grands rideaux noirs. L’équateur était tout près. 

 Quelquefois des troupes d’hirondelles, de grande taille celles-ci et d’allures bizarres, surgissaient tout à coup de la mer, prenaient un vol effaré avec de longues ailes pointues d’un bleu luisant, et puis retombaient, et on ne les voyait plus ; c’étaient des bancs de poissons volants qui s’étaient heurtés à nous et que nous avions réveillés. 

 Les voiles, les cordages pendaient inertes, comme choses mortes ; nous flottions sans vie comme une épave. 

 En haut, dans le domaine d’Yves, on sentait encore des mouvements lents qui n’étaient plus perceptibles en bas. Dans cet air immobile et saturé de rayons, la hune continuait de se balancer avec une régularité tranquille qui portait à dormir. C’étaient de longues oscillations molles qu’accompagnaient toujours les mêmes frôlements des voiles pendantes, les mêmes crissements des bois secs. 

 Il faisait chaud, chaud, et la lumière avait une splendeur surprenante, et la mer morne était d’un bleu laiteux, d’une couleur de turquoise fondue. 

 Mais, quand les grosses nuées étranges, qui voyageaient tout bas à toucher les eaux, passaient sur nous, elles nous apportaient la nuit et nous inondaient d’une pluie de déluge. 

 Maintenant nous étions tout à fait sous l’équateur et il semblait qu’il n’y eût plus un souffle dans l’air pour nous en faire partir. 

 Cela durait des heures, quelquefois tout un jour, ces obscurités et ces pluies lourdes. Alors Yves et ses amis prenaient une tenue qu’ils appelaient tenue de sauvage , et puis s’asseyaient insouciants sous l’ondée chaude, et laissaient pleuvoir. 

 Cela finissait toujours tout d’un coup ; on voyait le rideau noir s’éloigner lentement, continuer sa marche traînante sur la mer couleur de turquoise, et la lumière splendide reparaissait plus étonnante après ces ténèbres, et le grand soleil équatorial buvait très vite toute cette eau tombée sur nous ; les voiles, les bois du navire, les tentes retrouvaient leur blancheur sous ce soleil ; toute la Sibylle reprenait sa couleur claire de chose sèche au milieu de la grande monotonie bleue qui s’étendait alentour. 

 De la hune où habitait Yves, en regardant en bas, on voyait que ce monde bleu était sans limite, c’étaient des profondeurs limpides qui ne finissaient plus ; on sentait combien c’était loin, cet horizon, cette dernière ligne des eaux, bien que ce fût toujours la même chose que de près, toujours la même netteté, toujours la même couleur, toujours le même poli de miroir. Et on avait conscience alors de la courbure de la terre, qui seule empêchait de voir au delà. 

 Aux heures où se couchait le soleil, il y avait en l’air des espèces de voûtes formées par des successions de tout petits nuages d’or ; leurs perspectives fuyantes s’en allaient, s’en allaient en diminuant, se perdre dans les lointains du vide ; on les suivait jusqu’au vertige ; c’étaient comme des nefs de temples apocalyptiques n’ayant pas de fin. Et tout était si pur, qu’il fallait l’horizon de la mer pour arrêter la vue de ces profondeurs du ciel ; les derniers petits nuages d’or venaient tangenter la ligne des eaux et semblaient, dans l’éloignement, aussi minces que des hachures. 

 Ou bien quelquefois c’étaient simplement de longues bandes qui traversaient l’air, or sur or : les nuages d’un or clair et comme incandescent, sur un fond byzantin d’or mat et terni. La mer prenait là-dessous une certaine nuance bleu paon avec des reflets de métal chaud. Ensuite tout cela s’éteignait très vite dans des limpidités profondes, dans des couleurs d’ombre auxquelles on ne savait plus donner de nom. 

 Et les nuits qui venaient après, les nuits mêmes étaient lumineuses. Quand tout s’était endormi dans des immobilités lourdes, dans des silences morts, les étoiles apparaissaient en haut plus éclatantes que dans aucune autre région du monde. 

 Et la mer aussi éclairait par en dessous. Il y avait une sorte d’immense lueur diffuse dans les eaux. Les mouvements les plus légers, le navire dans sa marche lente, le requin en se retournant derrière, dégageaient dans les remous tièdes des clartés couleur de ver-luisant. Et puis, sur le grand miroir phosphorescent de la mer, il y avait des milliers de flammes folles ; c’étaient comme des petites lampes qui s’allumaient d’elles-mêmes partout, mystérieuses, brûlaient quelques secondes et puis mouraient. Ces nuits étaient pâmées de chaleur, pleines de phosphore, et toute cette immensité éteinte couvait de la lumière, et toutes ces eaux enfermaient de la vie latente à l’état rudimentaire comme jadis les eaux mornes du monde primitif. 

 12 

ILYAVAIT QUELQUES jours que nous avions quitté ces tranquillités de l’équateur, et nous filions doucement vers le sud, poussés par l’alizé austral. Un matin, Yves entra très affairé dans ma chambre pour préparer ses lignes à prendre les oiseaux. « On avait vu, disait-il, les premiers damiers derrière. » 

 Ces damiers sont des oiseaux du large, proches parents des goélands, et les plus jolis de toute cette famille de la mer : d’un blanc de neige, les plumes douces et soyeuses, avec un damier noir finement dessiné sur les ailes. 

 Les premiers damiers ! c’est déjà un grand éloignement, qu’indique leur seule présence, signe qu’on a laissé bien loin derrière soi notre hémisphère boréal et qu’on arrive aux régions froides qui sont sur l’autre versant du monde, là-bas vers le sud. 

 Ils étaient en avance pourtant, ces damiers-là ; car nous naviguions encore dans la zone bleue des alizés. Et c’était tous les jours, tous les jours, toutes les nuits, le même souffle régulier, tiède, exquis à respirer ; et la même mer transparente, et les mêmes petits nuages blancs, moutonnés, passant tranquillement sur le ciel profond ; et les mêmes bandes de poissons volants s’enlevant comme des fous avec leurs longues ailes humides et brillant au soleil comme des oiseaux d’acier bleui. 

 Il y en avait des quantités, de ces poissons volants, et quand il s’en trouvait d’assez étourdis pour s’abattre à bord, vite les gabiers leur coupaient les ailes et les mangeaient. 

 L’heure qu’Yves affectionnait pour descendre de sa hune et venir rendre visite à ma chambre, c’était le soir, au moment surtout où les appels et le branle-bas venaient de finir. Il arrivait tout doucement, sans faire avec ses pieds nus plus de bruit qu’un chat. Il buvait à même un peu d’eau douce dans une gargoulette à rafraîchir qui était pendue à mon sabord, et puis il mettait en ordre diverses choses qui m’appartenaient ou bien lisait quelque roman. Il y en avait un surtout de George Sand qui le passionnait : le Marquis de Villemer. A première lecture, je l’avais surpris près de pleurer, vers la fin. 

 Yves savait coudre très habilement, comme tous les bons matelots, et c’était drôle de le voir se livrer à ce travail, étant donnés son aspect et sa tournure. Dans ses visites du soir, il lui arrivait de passer en revue mes vêtements de bord et d’y faire des réparations qu’il jugeait mon domestique incapable d’exécuter comme il convenait. 

 13 

NOUS MARCHIONS TOUJOURS, TOUJOURS, avec toutes nos voiles, vers le sud.  Maintenant, c’étaient des nuées de damiers et d’autres oiseaux de mer qui voyageaient derrière nous. Ils nous suivaient étonnés et confiants, depuis le matin jusqu’à la nuit, criant, se démenant, volant par courbes folles, — comme pour nous souhaiter la bienvenue à nous, autre grand oiseau aux ailes de toile, qui entrions dans leur domaine lointain et infini, l’océan Austral. 

 Et leur troupe grossissait toujours à mesure que nous descendions. Avec les damiers, il y avait les pétrels gris perle, le bec et les pattes légèrement teintés de bleu et de rose ; — et les malamochs tout noirs ; — et les gros albatros lourds, d’une teinte sale, avec leur air bête de mouton, avec leurs ailes rigides et immenses, fendant l’air, piaulant après nous. Même on en voyait un que les matelots se montraient : un amiral , oiseau d’une espèce rare et énorme, ayant sur ses longues pennes les trois étoiles dessinées en noir. 

 Le temps, changé, était devenu calme, brumeux, morne. L’alizé austral était mort à son tour, et la limpidité des tropiques était perdue. Une grande fraîcheur humide surprenait nos sens. On était en août, et c’était le froid de l’autre hémisphère qui commençait. Quand on regardait tout autour de soi l’horizon vide, il semblait que le nord, le côté du soleil et des pays vivants, fût encore bleu et clair ; tandis que le sud, le côté du pôle et des déserts d’eau, était ténébreux… 

 Par ma grande protection, Yves avait obtenu, pour sa perruche, un compartiment réservé dans une des cages à poules du commandant, et il allait chaque soir la couvrir avec un morceau de voile, pour qu’elle ne fût pas incommodée par l’air de la nuit. 

 Tous les jours, les matelots pêchaient avec leurs lignes des damiers et des pétrels. On en voyait des rangées, écorchés comme des lapins, qui pendaient tout rouges dans les haubans de misaine, attendant leur tour pour être mangés. Au bout de deux ou trois jours, quand ils avaient rendu toute l’huile de leur corps, on les faisait cuire. 

 C’était le garde-manger des gabiers, ces haubans de misaine. A côté des damiers et des pétrels, on y voyait même des rats quelquefois, déshabillés aussi de leur peau et pendus par la queue. 

 Une nuit, on entendit tout à coup se lever une grande voix terrible, et tout le monde s’agiter et courir. 

 En même temps, la Sibylle s’inclinait toujours, toute frémissante, comme sous l’étreinte d’une ténébreuse puissance. 

 Alors ceux mêmes qui n’étaient pas de quart, ceux qui dormaient dans les faux ponts, comprirent : c’était le commencement des grands vents et des grandes houles ; nous venions d’entrer dans les mauvais parages du sud, au milieu desquels il allait falloir se débattre et marcher quand même. 

 Et plus nous avancions dans cet océan sombre, plus ce vent devenait froid, plus cette houle était énorme. 

 Les tombées des nuits devenaient sinistres. C’étaient les parages du cap Horn : désolation sur les seules terres un peu voisines, désolation sur la mer, désert partout. A cette heure des crépuscules d’hiver, où l’on sent plus particulièrement le besoin d’avoir un gîte, de rentrer près d’un feu, de s’abriter pour dormir, — nous n’avions rien, nous, — nous veillions, toujours sur le qui-vive, perdus au milieu de toutes ces choses mouvantes qui nous faisaient danser dans l’obscurité. 

 On essayait bien de se faire des illusions de chez soi, dans les petites cabines rudement secouées, où vacillaient les lampes suspendues. Mais non, rien de stable : on était dans une petite chose fragile, égarée, loin de toute terre, au milieu du désert immense des eaux australes. Et, au dehors, on entendait toujours ces grands bruits de houle et cette grande voix lugubre du vent qui serrait le cœur. 

 Et Yves, lui, n’avait guère que son pauvre hamac balancé, où, une nuit sur deux, on lui laissait le loisir de dormir un peu chaudement. 

 14 

CE FUT UN MATIN, à l’entrée de la mer des Célèbes, que mourut cette chouette qui était la perruche d’Yves, un matin de grand vent où l’on prenait le second ris aux huniers. Elle se laissa écraser, par insouciance, entre le mât et la vergue. 

 Yves, qui entendit son cri rauque, vola à son secours, mais trop tard. Il redescendit de la hune, rapportant dans sa main sa pauvre perruche morte, aplatie, n’ayant plus forme d’oiseau, un mélange de sang et de plumes grises, au-dessus duquel remuait encore une pauvre patte crispée. 

 Yves avait du chagrin, je le voyais bien dans ses yeux. Mais il se contenta de me la montrer sans rien dire, en mordant sa lèvre dédaigneuse. Puis il la lança à la mer, et le requin qui nous suivait la croqua comme une ablette. 

 15 

ENBRETAGNE, L’HIVER DE 1876. La Sibylle était rentrée à Brest depuis deux jours, — après avoir fini son tour complet par en dessous, — et j’étais avec Yves, un soir de février, dans une diligence de campagne qui nous emportait vers Plouherzel. 

 C’était un recoin bien perdu, que ce pays de sa mère. Cette voiture devait nous mener en quatre heures de Guingamp à Paimpol, où nous comptions passer la nuit ; et, de là, il nous faudrait encore marcher longtemps à pied pour arriver au village. 

 Nous nous en allions, cahotés sur une mauvaise petite route, nous enfonçant de plus en plus dans le silence des campagnes tristes. La nuit d’hiver tombait sur nous lentement et une pluie très fine embrouillait les choses dans des buées grises. Les arbres passaient, passaient, montrant l’un après l’autre leur silhouette morte. De loin en loin, les villages passaient aussi ; — villages bretons, chaumières noires au toit de paille moussue, vieilles églises à mince flèche de granit ; — gîtes isolés, mélancoliques, qui se perdaient vite derrière nous dans la nuit. 

 – Voyez-vous, disait Yves, j’ai fait cette route aussi la nuit, il y a onze ans ; — moi, j’en avais quatorze, — et je pleurais bien. C’était la fois où j’ai quitté ma mère pour m’en aller tout seul m’engager mousse à Brest… 

 J’accompagnais Yves un peu par désœuvrement, dans ce voyage à Plouherzel. La permission qu’on m’avait donnée était courte, et le temps me manquait, cette fois, pour aller voir ma mère ; alors j’allais voir la sienne, et faire connaissance avec son village, qu’il aimait. 

 Et, à présent, je regrettais de m’être mis en route. Yves, tout absorbé dans sa joie de revenir, me parlait bien toujours, par déférence ; mais son esprit n’était plus avec moi. Je me sentais un étranger dans ce monde où nous allions arriver, et toute cette Bretagne, que je n’aimais pas encore, m’oppressait de sa tristesse… 

 Paimpol. — Nous roulons sur des pavés, entre des vieilles maisons noires, et la diligence s’arrête. Des gens sont là, qui attendent avec des lanternes. Les mots bretons s’entre-croisent avec les mots français. 

 – Y a-t-il des voyageurs pour l’hôtel Le Pendreff ? demande une voix de petit garçon. 

 L’hôtel Le Pendreff, j’en ai maintenant souvenance… C’était, il y a neuf ans, pendant ma première année de marine ; je m’y étais reposé une heure, un jour de juin, mon navire étant venu par hasard mouiller dans une baie des environs. Oui, je me rappelle : une ancienne maison seigneuriale, à tourelle et à pignon, et deux dames Le Pendreff toutes pareilles, en grand bonnet blanc, faisant vignette d’autrefois. Nous descendrons à l’hôtel Le Pendreff. 

 Rien de changé dans la maison. — Seulement une des dames Le Pendreff est morte. — Celle qui reste était déjà si vieille il y a neuf ans, qu’elle n’a pu guère vieillir encore. Son type, son bonnet, l’honnêteté placide de sa personne, tout cela est du vieux temps. 

 Il fait bon souper devant le grand feu qui flambe ; et la gaîté nous est revenue. 

 Après, dame Le Pendreff, munie d’un chandelier de cuivre, nous précède dans l’escalier de granit et nous introduit dans une chambre immense, où deux lits d’une forme très antique sont dressés sous des rideaux blancs. 

 Yves, cependant, se déshabille avec lenteur, sans conviction aucune. 

 – Ah ! dit-il tout à coup, remettant son col bleu, — tenez, je m’en vais ! — D’abord, vous comprenez, je ne pourrais pas dormir. Tant pis ! j’arriverai bien tard, je les réveillerai là-bas passé minuit, ça leur fera un peu peur, — comme l’année où je suis revenu de la guerre. Mais j’ai trop envie de les voir, il faut que je m’en aille… 

 Moi aussi, j’aurais fait comme lui. 

 Paimpol dort quand nous sortons par un pâle clair de lune. Je l’accompagne un bout de chemin, pour raccourcir ma soirée. Nous voici dans les champs. 

 Yves marche très vite, très agité, et repasse dans sa tête les souvenirs de ses autres retours. 

 – Oui, dit-il, après la guerre, je suis venu comme ça, vers deux heures du matin, les réveiller. J’avais fait la route à pied depuis Saint-Brieuc ; je m’en retournais, bien fatigué, du siège de Paris. Vous pensez, j’étais tout jeune alors, je venais de passer matelot. 

 » Et tenez, j’avais eu bien peur, cette nuit-là : contre la croix de Kergrist, que nous allons voir au tournant de cette route, j’avais trouvé un vieux petit homme très laid qui me regardait en tenant les bras en l’air et qui ne bougeait pas. Et je suis sûr que c’était un mort ; car il a disparu tout d’un coup en remuant son doigt comme pour me faire signe de venir. 

 Justement nous arrivions à cette croix de Kergrist. Nous la voyions surgir devant nous comme quelqu’un qui se lève dans l’obscurité. — Mais il n’y avait personne de blotti contre son pied. 

 Ce fut là que je dis adieu à Yves et que je rebroussai chemin, moi qui n’allais pas jusqu’à Plouherzel. Quand nous eûmes chacun perdu le bruit de nos pas dans le silence de cette nuit d’hiver, le vieux petit homme mort nous revint en tête, et nous nous mîmes à regarder malgré nous dans les taillis noirs. 

 16 

LE LENDEMAIN MATIN, J’OUVRIS les yeux dans la chambre immense de dame Le Pendreff. Le soleil breton filtrait discrètement par les fenêtres. Il devait faire très beau.  Après ces quelques minutes qui sont toujours employées par moi à me demander dans quel coin du monde je m’éveille, je retrouvai l’image d’Yves et j’entendis dehors le piétinement d’une foule en sabots. Il y avait grande foire à Paimpol ce jour-là, et je fis une toilette de frère de la côte pour ne pas effaroucher tous les amis auxquels j’allais être présenté comme un marin du Midi. C’était entendu avec Yves, cette mise en scène et cette histoire. 

 Je descendis sur le perron de l’hôtel, où le soleil donnait. La place était pleine de monde : des marins, des paysans, des pêcheurs. Yves était là, lui aussi ; revenu au petit jour pour cette fête avec tous ses parents de Plouherzel, il m’attendait en bas pour me conduire à sa mère. 

 Une très vieille femme, se tenant droite et un peu fière dans son costume de paysanne, c’était la mère d’Yves. Elle avait un peu ses yeux, mais son regard était dur. Je m’étonnai aussi de la trouver si âgée : elle semblait plus que septuagénaire. Il est vrai, à la campagne, on vieillit plus vite, surtout quand la fatigue s’en est mêlée, avec des chagrins. 

 Elle n’entendait pas un seul mot de galleuc (de français) et me regardait à peine. 

 Mais il y avait un très grand nombre de cousins et d’amis qui tous avaient l’accueil avenant et l’air de belle humeur. Ils étaient venus de loin, de leurs petites chaumières moussues, éparpillées dans la campagne sauvage, pour assister à cette grande fête de la ville. Et avec ceux-là il fallait boire : du cidre, du vin ; c’était à n’en plus finir. 

 Le bruit allait croissant, et des marchands de complaintes à la voix rauque chantaient, en breton, sous des parapluies rouges, des choses à faire peur. 

 Arriva un personnage duquel Yves m’avait entretenu souvent, son ami d’enfance, Jean ; un voisin de chaumière, qu’il avait ensuite retrouvé au service, matelot comme lui. C’était un garçon de notre âge, avec une figure ouverte et intelligente. Il embrassa Yves tendrement, et nous présenta Jeannie, qui, depuis quinze jours, était sa femme. 

 Yves comblait sa vieille mère d’attentions et de caresses ; ils se racontaient beaucoup de choses en breton et parlaient tous les deux à la fois. Lui s’en excusait bien un peu, mais cela faisait du bien de les voir et de les entendre. Elle n’avait plus du tout l’air dur quand elle le regardait… 

 Les bonnes gens de la campagne ont toujours des affaires à n’en plus finir chez le notaire ; je les laissai tous se rendant chez celui de Paimpol pour un très long partage. 

 D’ailleurs, j’avais décidé de ne m’établir chez eux que demain, pour ne pas les gêner pendant cette première journée, et je m’en allai seul, me promener très loin. 

 17 

JE MARCHAIS DEPUIS UNE heure. — Au hasard, j’avais pris le même chemin qu’hier avec Yves, — et j’étais repassé devant cette croix de Kergrist.  Maintenant Paimpol et la mer, et les îles, et les caps boisés de sapins sombres, tout cela venait de disparaître derrière un repli du terrain ; une campagne plus triste s’étendait devant moi. 

 Cette journée de février était calme, très morne ; l’air était presque doux, et le ciel restait bleu par places, un peu voilé seulement, comme toujours est le ciel breton. 

 Je m’en allais par des sentiers humides, bordés, suivant le vieil usage, de hauts talus en terre qui muraient tristement la vue. L’herbe rase, les mousses mouillées, les branches nues sentaient l’hiver. A tous les coins de ces chemins, de vieux calvaires étendaient leurs bras gris ; ils portaient des sculptures naïves, retouchées bizarrement par les siècles : les instruments de la passion, ou bien des images grimaçantes du Christ. 

 De loin en loin, on voyait les chaumières à toit de paille, toutes verdies de mousse, à demi enfouies dans la terre et les branchages morts. Les arbres étaient rabougris, dépouillés par l’hiver, tourmentés par le vent du large. Personne nulle part, et tout cela était silencieux. 

 Une chapelle de granit gris, avec un enclos de hêtres et des tombes… Ah ! oui, je la reconnaissais sans l’avoir jamais vue, la chapelle de Plouherzel ! Yves m’en avait souvent parlé à bord pendant les nuits de quart, pendant les nuits limpides de là-bas où l’on rêvait du pays : — « Quand on est rendu à la chapelle, disait-il, c’est tout près ; on n’a plus qu’à tourner dans le sentier à gauche ; deux cents pas, et on est chez nous. » 

 Je tournai à gauche, et, au bord du sentier, j’aperçus la chaumière. 

 Elle était isolée et toute basse sous de vieux hêtres. 

 Elle regardait un grand paysage triste dont les lointains s’estompaient dans les gris noirs. C’étaient des plaines, des plaines monotones avec des fantômes d’arbres ; un lac d’eau marine à l’heure de la basse mer, un lac vide creusé dans des assises de granit, prairie profonde d’algues et de varechs, avec une île au milieu. 

 L’île, étrange, en granit tout d’une pièce polie comme un dos, ayant forme d’une grande bête assise. On cherchait des yeux la mer, la vraie qui devait revenir pourtant à ces réservoirs abandonnés, et on ne la découvrait nulle part. Une brume froide et sombre montait à l’horizon, et le soleil d’hiver commençait à s’éteindre. 

 Pauvre Yves ! une chaumière isolée au bord du chemin, c’est la sienne ; une pauvre petite chaumière bretonne, au détour d’un sentier perdu, bien basse, sous un ciel obscur, à moitié dans la terre, avec de vieux petits murs de granit où poussent les pariétaires et la mousse. 

 Là sont tous ses souvenirs d’enfance, à lui ; là était son berceau de petit sauvage, là était son nid ; foyer chéri habité par sa mère, foyer auquel, dans les pays lointains, dans les grandes villes d’Amérique ou d’Asie, son imagination toujours le ramenait. Il y songeait avec amour, à ce petit coin du monde, pendant les belles nuits calmes de la mer et pendant les nuits troublées, brutalement joyeuses, de sa vie d’aventures. Une pauvre chaumière isolée, au détour d’un chemin, et c’est tout. 

 Dans ses rêves de marin, c’était là ce qu’il revoyait : sous le ciel pluvieux, au milieu de la campagne morne du pays de Goëlo : ces vieux petits murs humides, tout verdis de pariétaires ; et les chaumières voisines où les bonnes vieilles en coiffe le gâtaient au temps de son enfance ; et puis, au coin des chemins, les calvaires de granit, mangés par les siècles… 

 Mon Dieu ! que ce pays est sombre et me serre le cœur ! 

 Je frappai à cette porte, et une jeune fille qui ressemblait à Yves parut sur le seuil. 

 Je lui demandai si c’était bien la maison des Kermadec. 

 – Oui, dit-elle, un peu étonnée et craintive. 

 Et puis, tout à coup : 

 – C’est vous, monsieur, qui êtes l’ami de mon frère et qui êtes arrivé de Brest hier au soir avec lui ?… 

 Seulement elle s’inquiétait de me voir venir seul. 

 J’entrai. Je vis les bahuts, les lits bretons, les vieilles assiettes rangées au vaisselier. Tout cela avait la mine propre et honnête ; mais la chaumière était bien petite et modeste. 

 – Tous nos parents sont riches, m’avait souvent dit Yves ; il n’y a que nous autres qui sommes pauvres. 

 On me montra un de ces lits en forme d’armoire, à deux places, qui avait été préparé pour Yves et pour moi. Je devais habiter l’étagère supérieure, qui était garnie de gros draps de toile rousse bien propres et bien raides. 

 – Restez donc, monsieur ; ils vont bientôt revenir de la ville. 

 Mais non, je remerciai pour ce premier jour et je m’en allai. 

 A mi-chemin de Paimpol, nuit tombante, j’aperçus de loin un grand col bleu, dans une carriole qui s’en revenait bon train vers Plouherzel : la petite voiture de l’ami Jean ramenant Yves et sa mère. Je n’eus que le temps de me jeter derrière les buissons ; s’ils m’avaient reconnu, il n’y aurait plus eu moyen de les quitter, bien certainement. 

 Il faisait tout à fait nuit quand j’arrivai à Paimpol, et les petites lanternes des rues étaient allumées. J’essayai de me mêler à cette foule qui s’agitait sur la place : c’était de ces marins qu’on appelle là des Islandais, qui s’exilent tous les étés, six mois durant, pour aller faire la grande pêche dangereuse dans les mers froides. 

 Aucun de ces hommes n’était seul. Ils circulaient en chantant par les rues avec des jeunes femmes au bras, des sœurs, des fiancées, des maîtresses. Et ces images de joie et de vie me donnaient le sentiment de mon isolement profond. Je marchais seul, moi, triste et inconnu d’eux tous, sous mon costume d’emprunt pareil au leur. On me dévisageait. « Qui est celui-là ? Un marin d’ailleurs, à la recherche d’un navire ? Nous ne l’avons jamais vu parmi nous. » 

 Je me sentais froid au cœur, et brusquement je repris le chemin de Plouherzel. Après tout, je ne les gênerais peut-être pas beaucoup, mes amis simples de là-bas, en allant un peu me réchauffer près d’eux. 

 J’avais oublié de dîner et je marchais d’un pas rapide, craignant d’arriver bien tard, de trouver là-bas la chaumière fermée et mes amis couchés. 

 18 

 AUBOUT D’UNE HEURE, j’étais au milieu de la campagne absolument égaré. Autour de moi rien que l’obscurité, le silence des nuits d’hiver. J’errais dans des sentiers détrempés ; personne à qui demander ma route, aucun hameau, aucune lumière. Toujours des silhouettes noires d’arbres. Et puis, de loin en loin, des calvaires ; il y en avait de très grands que je n’avais jamais rencontrés dans ma promenade du jour. 

 Je rebroussai chemin en courant. Je courus longtemps dans toutes les directions. Une pluie glaciale commençait à tomber, chassée par le vent qui se levait. Cela m’était égal d’être égaré ; seulement j’avais besoin de voir quelqu’un d’ami et je me pressais pour essayer de retrouver Yves. 

 Il devait être fort tard quand je reconnus devant moi la chapelle de Plouherzel et le lac d’eau marine, où tombait une lueur de lune, et la masse noire de l’île de granit sur l’eau pâle, le dos de la grande bête couchée. 

 Près de la chapelle, j’entendis des voix. Dans le noir, deux hommes dont l’un athlétique, se tenaient par la main et se parlaient fort tendrement, à la manière des gens un peu gris : Yves et Jean, — et je courus à eux. 

 Un grand étonnement et une joie de me voir. — Et puis Jean, nous prenant chacun par un bras, nous entraîna tous deux chez lui. 

 La chaumière de Jean, isolée aussi, était dans le voisinage de celle d’Yves, mais bien plus grande et plus cossue. 

 On voyait tout de suite qu’on entrait chez des gens riches : les bahuts et les lits avaient des fermoirs d’acier découpé qui reluisaient comme des armures. Tout au fond était dressée une cheminée monumentale, où flambait le tronc d’un chêne. 

 Deux femmes étaient assises devant ce feu, Jeannie, la jeune épouse, et puis la vieille mère en haute coiffure, filant à son rouet. 

 C’était une jolie vieille à peindre, la mère de Jean. Elle avait aussi un peu élevé Yves, qu’elle appelait en breton son autre enfant et qu’elle embrassa sur les deux joues bien fort. 

 Les femmes, depuis une heure, étaient inquiètes et veillaient pour les attendre. Elles les reçurent avec indulgence, bien qu’ils fussent gris (c’est l’usage entre amis du service qui se retrouvent), les grondèrent un peu, puis se mirent en devoir de nous faire à tous trois des crêpes et de la soupe. 

 Un mauvais vent qui venait de se lever de la mer gémissait dehors, dans le noir de la campagne déserte. De temps en temps, il descendait par la cheminée, chassant en avant la flamme claire ; alors de petits flocons de cendre très légers se mettaient à danser en rond devant l’âtre, bien bas, en rasant le sol, comme ces mauvaises âmes de nains qui virent toute la nuit autour des Grandes-Pierres. 

 Nous étions bien, devant cette flamme qui séchait nos vêtements trempés de pluie, et nous attendions avec impatience la bonne soupe chaude qu’on allait nous servir. 

 19 

CES CRÊPES QU’ON NOUS faisait ressemblaient à la lune, tant elles étaient larges ; on nous les passait à mesure toutes brûlantes, au bout d’une longue palette de frêne taillée en forme d’aviron de chaloupe. 

 Yves en laissa choir une sur une grosse poule qu’on n’avait pas vue par terre et qui se sauva dans un recoin sombre, en secouant ce manteau d’un air revêche et offensé. J’avais bonne envie de rire et Jeannie aussi ; mais nous n’osions pas, sachant bien tous deux que c’était un signe de malheur. 

 – Encore la grosse noire ! dit la vieille mère, lâchant son rouet et regardant Yves d’un air consterné. Jeannie, ma fille, rappelez-vous de l’envoyer demain matin vendre au marché ; c’est toujours la même qui rôde à l’heure où toutes les autres poules sont couchées : elle finirait par nous attirer du mal. 

 Nous coupions nos crêpes en petits morceaux pour les mettre dans nos écuelles de soupe, et puis nous les mangions, bien trempées, avec nos cuillères de bois. Et Jeannie nous faisait boire tous trois dans une même grande moque qui était pleine d’un cidre très bon. 

 Après, quand nous eûmes bien mangé et bien bu, Jean commença d’une jolie voix haute une chanson de bord que connaissent tous les matelots bretons. Yves et moi nous chantions les basses, et la vieille mère marquait la mesure avec sa tête et la pédale de son rouet. On n’entendait plus les refrains tristes que le vent chantait tout seul dehors. 

 La chanson disait : 

 20 

QUAND IL FALLUT PARTIR, il se trouva qu’Yves était beaucoup plus gris qu’on n’aurait pu le croire. Dehors, il enfonçait jusqu’au genou dans les flaques d’eau et marchait tout de travers. Pour le ramener, je passai mon bras droit autour de sa taille, son bras gauche à lui par-dessus mes épaules, le portant presque. Nous ne voyions plus rien que le noir intense de la nuit ; un grand vent nous fouettait la poitrine, et, dans ces sentiers, Yves ne se reconnaissait plus. 

 On était inquiet dans sa chaumière, et on veillait pour l’attendre. Sa mère le gronda, de son air dur, en prenant une grosse voix, comme on fait pour gronder les petits enfants, et lui s’en alla tout penaud s’asseoir dans un coin. 

 Tout de même on nous obligea de souper une seconde fois ; c’est la coutume. Une omelette, encore des crêpes, et des tartines de pain bis avec du beurre. Ensuite, on procéda au coucher de la famille (les hommes d’abord, puis on éteint la lumière, et les femmes se couchent après). Il y avait sous nos matelas de hautes litières faites d’un amas de branches de chêne et de hêtre : cela s’affaissait avec un bruit de feuilles sèches, et on se sentait descendre, enfoncer dans un creux qui vous tenait chaud. 

 — Hou ! hououou ! hou hououou ! faisait le vent dehors, d’une voix de hulotte, avec des airs de se fâcher, de s’indigner, et puis de se plaindre et de mourir. 

 Quand la chandelle fut éteinte et que la chaumière fut noire, on entendit une voix douce de petite fille commencer une prière en breton (c’était une toute petite de quatre ans qu’on avait recueillie, un enfant que Gildas avait fait à une fille de Plouherzel, lors de son dernier passage au pays). 

 Une très longue prière, coupée de répons graves de vieille femme ; tous les saints de la Bretagne : saints Corentin et Allain, saints Thénénan et Thégonnec, saints Tuginal et Tugdual, saints Clet et Gildas furent invoqués, et puis le silence se fit. 

 Tout près de moi, la respiration à peine perceptible d’Yves, déjà endormi d’un sommeil profond. — Au pied de notre lit, les poules couchées rêvant tout haut sur leur perchoir. Un grillon donnant de temps à autre, dans l’âtre encore chaud, une mystérieuse petite note de cristal. Et puis dehors, autour de la chaumière isolée, toujours ce vent : un gémissement immense courant sur tout le pays breton ; une poussée incessante venue de la mer avec la nuit et mettant dans la campagne un monotone remuement noir, à l’heure des apparitions et des promenades de morts. 

 21 

 – Bonjour, Yves ! 

 – Bonjour, Pierre ! 

 Et nous ouvrons à la lumière grise du matin les auvents de notre armoire. 

 Ce bonjour, Pierre ! précédé d’un petit sourire d’intelligence, m’est dit avec hésitation, d’une voix intimidée ; c’est bonjour, capitaine, qu’Yves a l’habitude de dire, et il n’en revient pas de s’éveiller si près de moi, avec la consigne de m’appeler par mon nom. Pour en faire accroire aux gens de Plouherzel et garder la vraisemblance de mon costume d’emprunt, nous avions concerté cette intimité. 

 C’était fini du rayon de soleil d’hier et du grand vent de la nuit. Ce matin, il faisait un vrai temps de Bretagne, et tout ce pays était enveloppé d’une même immense nuée grise. Le jour était comme un crépuscule, et il semblait que cette lueur si blême n’eût pas la force d’entrer par les lucarnes des chaumières. On ne voyait plus rien des lointains, et une petite pluie lente était répandue dans l’air comme une fine poussière d’eau. 

 Nous avions à faire toute la tournée promise chez les oncles, les cousins, les amis d’enfance ; et ces chaumières étaient fort disséminées dans la campagne, Plouherzel n’étant pas un village, mais seulement une région autour d’une chapelle. 

 Les courses étaient longues, dans les sentiers humides, entre les talus couverts de mousse, sous la voûte des vieux hêtres morts et sous le voile du ciel gris. 

 Et toutes ces chaumières étaient pareilles, basses, enterrées, sombres : leur toit de paille, leurs murs de granit brut, tout verdis par les cochléarias, les lichens, les fraîches mousses de l’hiver. Au dedans, noires, sauvages, avec des lits en forme d’armoire gardés par des images de saints ou des bonnes vierges en faïence. 

 Nous étions reçus à cœur ouvert partout, et toujours il fallait manger et boire. Il y avait de longues conversations en breton, auxquelles, en mon honneur, on mêlait, tant bien que mal, un peu de français. C’était surtout de l’enfance d’Yves que l’on aimait à causer. Des bons vieux et des bonnes vieilles redisaient en riant ses mauvais tours d’autrefois ; et ils avaient été nombreux, à ce que je vis. 

 – Oh ! le mauvais gars, monsieur, que ça faisait ! 

 Et lui recevait ces compliments avec son grand air calme, et buvait toujours. 

 Le forban couvait déjà, paraît-il, sous le petit sauvage ; le petit Yves, qui sautait pieds nus dans ces sentiers de Plouherzel, était le germe inconscient du marin de plus tard, indompté et coureur de bordées. 

 Vers le soir, à marée basse, nous descendîmes, Yves et moi, dans le lit du lac d’eau marine, dans la prairie d’algues rousses. Nous emportions chacun une tartine de pain noir bien beurré et un grand couteau pour prendre des berniques. Un régal de son enfance qu’il voulait renouveler avec moi, des coquillages tout crus avec du pain et du beurre. 

 La mer avait découvert de plusieurs kilomètres, mettant à nu les vastes champs de varech, la prairie profonde où l’herbe était brune et salée, avec d’étranges fleurs vivantes. Tout alentour, des parois de granit fermaient cette fosse immense, et l’île en forme de bête couchée, dégarnie jusqu’aux pieds, montrait ses derniers soubassements noirs. Il y en avait beaucoup d’autres aussi, d’autres blocs qui s’étaient tenus cachés sous les eaux à mer haute, et qui maintenant se faisaient voir, surgissaient, avec leurs longues garnitures d’algues, pendantes comme des chevelures mouillées. Sur la plaine sombre, on en apercevait de posés partout, dans d’étranges attitudes de réveil. 

 L’air froid était rempli de la senteur âcre du goémon. La nuit venait lentement, de son pas silencieux de loup, et tous ces grands dos de pierre commençaient à faire songer à des troupeaux de monstres. Nous prenions les berniques au bout de nos couteaux, et nous les mangions toutes vivantes, en mordant à même dans nos tartines, ayant faim tous deux, nous dépêchant de finir, de peur de ne plus y voir. 

 – Ce n’est plus si bon qu’autrefois, dit Yves quand il eut tout mangé, et puis il me semble que je me sens triste ici… Quand j’étais petit, je me rappelle que ça m’arrivait de temps en temps, la même chose, mais pas si fort que ce soir. Allons-nous-en, voulez-vous ? 

 Alors, moi, je lui répondis, étonné de l’entendre : 

 – Des manières de moi que tu prends là, mon pauvre Yves ! 

 – Des manières de vous, vous dites ? 

 Et il me regardait avec un long sourire mélancolique, qui m’exprimait de sa part des choses nouvelles, indicibles. Je compris ce soir-là qu’il avait beaucoup plus que je ne l’aurais pensé des manières de moi, des idées, des sensations pareilles aux miennes. 

 – Tenez, continua-t-il, comme suivant toujours le même cours de pensées, savez-vous une chose qui m’inquiète souvent quand nous sommes si loin, en mer ou dans ces pays de là-bas ? Je n’ose pas vous dire… C’est l’idée que je pourrais peut-être mourir et qu’on ne me mettrait pas dans notre cimetière d’ici. 

 Et il montrait de la main la flèche de l’église de Plouherzel, qu’on apercevait au-dessus des falaises de granit, très loin, comme une pointe grise. 

 – Ce n’est pas pour la religion, vous comprenez bien ; car, moi, vous savez, je n’aime pas beaucoup les curés. Non, une idée que j’ai comme ça, je ne peux pas vous dire pourquoi. Et, quand j’ai le malheur de penser à cette chose, ça m’empêche d’être brave. 

 22 

CE FUT LE SOIR, après souper, que la mère d’Yves me recommanda solennellement son fils, et cela resta toute la vie.  Elle avait bien compris, avec son instinct de mère, que je n’étais pas ce que je paraissais être et que je pourrais avoir sur la destinée de son dernier fils une influence souveraine. 

 – Elle dit, traduisait la jeune fille, que vous nous trompez, monsieur, et qu’Yves aussi nous trompe pour vous faire plaisir ; que vous n’êtes pas quelqu’un comme nous autres… Et elle demande, puisque vous naviguez ensemble, si vous voudrez veiller sur lui. 

 Alors la vieille femme me commença l’histoire du père d’Yves, histoire que, par Yves lui-même, je connaissais déjà depuis longtemps. Je l’écoutai volontiers cependant, contée par cette jeune fille, devant la grande cheminée bretonne où la flamme dansait sur une souche de hêtre. 

 – … Elle dit que notre père était un beau marin, si beau, qu’on n’avait jamais vu dans le pays un si bel homme marcher sur terre. Il est mort, nous laissant treize, treize enfants. Il est mort comme beaucoup de marins de nos pays, monsieur. Un dimanche qu’il avait bu, il est parti en mer le soir dans sa barque, malgré un grand vent qui soufflait du nord-ouest, et on ne l’a jamais vu revenir. Comme ses fils, il avait très bon cœur ; mais sa tête était bien mauvaise. 

 Et la pauvre mère regardait son fils Yves… 

 – Elle dit, continua la jeune fille, que mes parents habitaient Saint-Pol-de-Léon, dans le Finistère, qu’Yves avait un an, et que, moi, je n’étais pas encore venue quand notre père est mort ; alors elle a quitté cette ville pour retourner à Plouherzel en Goëlo, son pays natal. Mon père laissait nos affaires en grand désordre ; presque tout l’argent que nous avions eu autrefois était passé au cabaret, et ma mère n’avait plus de pain à nous donner. C’est alors que nos deux frères aînés, Gildas et Goulven, sont partis comme mousses sur des navires au long cours. 

 » On ne les a pas beaucoup vus au pays depuis leur départ, et pourtant on ne peut pas dire qu’ils ne nous aimaient pas. Ils se sont souvent privés de leur paye de matelot pour permettre à notre mère de nous élever, nous les plus petits, Yves, ma sœur qui est ici, et puis moi. 

 » Mais Goulven a déserté, monsieur, il y a plus de quinze ans, par un mauvais coup de tête… 

 – Eux aussi, dit la vieille femme, sont de beaux et braves marins, leur cœur est franc comme l’or… Mais ils ont la tête de leur père, et déjà ils se sont mis à boire… 

 – Mon frère Gildas, reprit la jeune fille, a navigué sept ans à bord d’un américain pour faire, dans le Grand Océan, la pêche à la baleine. Cette campagne l’avait rendu très riche ; mais il paraît que c’est un dur métier, n’est-ce pas, monsieur ? 

 – Oui, un dur métier, en effet… Je les ai vus à l’œuvre, dans le Grand Océan, ces marins-là, moitié baleiniers, moitié forbans, qui passent des années dans les grandes houles des mers australes sans aborder aucune terre habitée. 

 – Il était si riche, mon frère Gildas, quand il est revenu de cette pêche, qu’il avait un grand sac tout rempli de pièces d’or. 

 – Il les avait versées là sur mes genoux, dit la vieille femme en relevant les pans de sa robe, comme pour les retenir encore, et mon tablier en était plein. De grosses pièces d’or des autres pays, marquées de toute sorte de figures de rois et d’oiseaux  1  . Il y en avait de toutes neuves, qui représentaient le portrait d’une dame avec une couronne de plumes  2  , et qui valaient seules plus de cent francs, monsieur. Jamais nous n’avions vu tant d’or… Il donna mille francs à chacune de ses sœurs, et mille à moi sa mère, et m’acheta cette petite maison où nous demeurons. Il dépensa le reste à s’amuser à Paimpol et à faire des choses qui, certainement, n’étaient pas bien. Mais ils sont tous comme ça, monsieur, vous le savez mieux que moi. Pendant deux mois, on ne parlait que de lui dans la ville. 

 » Depuis il est reparti et nous ne l’avons pas revu. C’est un brave marin, monsieur, que mon fils Gildas ; mais il est perdu comme son père parce que, lui aussi, s’est mis à boire. » 

 Et la vieille femme courba douloureusement la tête en parlant de ce fléau sans remède qui dévore les familles des marins bretons. 

 Il y eut un silence, et elle parla de nouveau à sa fille d’une voix grave en me regardant. 

 – Elle demande, monsieur… si vous voulez lui faire cette promesse… au sujet de mon frère… de veiller sur lui… 

 Ce regard anxieux, profond, fixé sur moi, me causait une impression étrange. C’est pourtant vrai que toutes les mères, quelles que soient les distances qui les séparent, ont, à certaines heures, des expressions pareilles… Maintenant il me semblait que cette mère d’Yves avait quelque chose de la mienne. 

 – Dites-lui que je jure de veiller sur lui toute ma vie, comme s’il était mon frère. 

 Et la jeune fille répéta, traduisant lentement en breton : 

 – Il jure de veiller sur lui toute sa vie, comme s’il était son frère. 

 Elle s’était levée, la vieille mère, toujours droite, rude, et brusque ; elle avait pris au mur une image du Christ, et s’était avancée vers moi en me parlant comme pour me prendre au mot, là, avec une naïveté, une indiscrétion sauvages. 

 – C’est là-dessus, monsieur, qu’elle vous demande de jurer. 

 – Non, ma mère, non, dit Yves tout confus, qui essayait de s’interposer, de l’arrêter. 

 Moi, j’étendis le bras vers cette image du Christ, un peu surpris, un peu ému peut-être, et je répétai : 

 – Je jure de faire ce que je viens de dire. 

 Seulement mon bras tremblait légèrement, parce que je pressentais que l’engagement serait grave dans l’avenir. 

 Et puis je pris la main d’Yves, qui baissait la tête, rêveur : 

 – Et toi, tu m’obéiras, tu me suivras… mon frère ? 

 Lui, répondit tout bas, hésitant, détournant les yeux, avec le sourire d’un enfant : 

 – Mais oui… bien sûr… 

 23 

NOUS N’EÛMES PAS LONGTEMPS à dormir, cette nuit-là, mon frère et moi, dans notre lit en armoire.  Dès que le vieux coucou de la chaumière eut dit quatre heures de sa voix fêlée, vite, il fallut nous lever ; nous devions être à Paimpol avant le jour, pour y prendre à six heures la diligence de Guingamp. 

 A quatre heures et demie, ce triste matin d’hiver, la pauvre petite porte s’ouvre pour nous laisser sortir ; elle se referme sur un dernier baiser à Yves, de sa mère qui pleure, sur une dernière pression de main à moi. Nous nous éloignons tous deux dans la pluie froide et la nuit noire, et en voilà pour cinq ans. 

 Dans les familles de marins, c’est ainsi. 

 A mi-chemin nous entendons de loin sonner l’ Angelus derrière nous à Plouherzel. Nous nous croyons en retard et nous nous mettons à courir, à courir. Nous avons le front baigné de sueur en arrivant à Paimpol. 

 Nous nous étions trompés ; on avait avancé l’heure de l’ Angelus. 

 Nous trouvons asile dans un cabaret déjà ouvert, où nous déjeunons en compagnie d’ Islandais et d’autres frères de la côte. 

 Et, le soir du même jour, à onze heures, nous arrivons à Brest pour reprendre la mer. 

 24 

 J ’AVAIS CONSCIENCE D’AVOIR ACCEPTÉ une lourde charge en adoptant ce frère insoumis, d’autant plus que je prenais très au sérieux mon serment.  Mais le sort nous sépara le surlendemain et mit bientôt entre nous deux la moitié de la terre. 

 Yves prit le large dans l’Atlantique, et, moi, je partis pour le Levant, pour Stamboul. 

 Ce fut seulement quinze mois plus tard, en mai 1877, que nous nous retrouvâmes à bord d’une certaine Médée, qui naviguait du côté de la Chine et des Indes. 

 25 

 A BORD DE LAMÉDÉE , avril 1877.  – Ça me va comme des guêtres à un lapin, disait Yves d’un air d’enfant, en contemplant ses manches pagodes et sa robe de soie bleue de Birmanie. 

 C’était à Yé, ville de Siam, au bord du golfe de Bengale. Il était assis au fond d’une taverne de mariniers sur un escabeau d’une forme chinoise. 

 Il était très ivre, et, quand il eut ainsi souri de se voir vêtu comme un riche d’Asie, ses yeux devinrent sombres et éteints, sa lèvre contractée et dédaigneuse. A ces moments-là, il était capable de tout, comme dans ses anciens jours. 

 A côté de lui, il y avait le grand Kerboul, aussi gabier de misaine, qui venait de se faire apporter quinze verres d’une eau-de-vie très coûteuse de Singapoore, et les avait successivement vidés, puis brisés à coups de poing, avec le terrible sérieux de l’ivresse bretonne. Et les débris de ces quinze verres couvraient la table sur laquelle il venait de poser ses deux pieds. 

 Il y avait encore Barrada, le canonnier, toujours beau et tranquille, avec son sourire félin. Les gabiers l’avaient, par exception, invité à leur fête. Et puis Le Hello, Barazère, six autres du grand mât et quatre du beaupré, — tous se carrant, avec des airs superbes, dans des robes asiatiques. 

 Il y avait même Le Hir l’idiot, un de l’île de Sein, qu’ils avaient amené pour rire et qui buvait des ordures délayées dans son bol de rhum. Enfin deux forbans, deux blackboules, déserteurs de tous les pavillons, anciennes connaissances d’Yves, qui les avait, ce soir-là, ramassés tendrement sur la plage. 

 … C’était pour fêter sainte Épissoire, patronne des gabiers, qu’ils s’étaient rassemblés, et l’usage me commandait d’y paraître avec eux, comme officier de manœuvre. 

 Depuis un an, ils n’avaient pas mis le pied à terre. Et le commandant, qui était content de son équipage, leur avait permis, à eux, les meilleurs, de célébrer comme en France l’anniversaire de cette grande sainte ; il avait choisi cette ville de Yé, parce qu’elle lui semblait pour nous la moins dangereuse, le peuple y étant plus inoffensif qu’ailleurs et plus maniable. 

 Dans cette salle, qui était vaste et basse, avec des murailles en papier, il y avait en même temps que nous une bande de matelots de commerce américains, qui buvaient avec des filles rousses à longues dents, échappées des lupanars de l’Inde anglaise. 

 Et ces intrus gênaient les gabiers, qui voulaient être seuls et le leur donnaient à entendre. 

 Onze heures. — Les bougies venaient d’être renouvelées dans les girandoles de couleur, tandis qu’au dehors la ville siamoise s’endormait dans la nuit chaude. Ici, on sentait qu’il y avait des coups de poings dans l’air, que les bras avaient besoin de se détendre et de frapper. 

 – Qu’est-ce que c’est ? dit un des Américains qui avait l’accent de Marseille, qu’est-ce que c’est que ces Français qui viennent ici faire la loi ? et celui-là qui est avec eux (moi), le plus jeune de tous, qui a l’air de poser et de les commander ? 

 – Celui-là, dit Yves faisant mine de ne pas seulement daigner tourner la tête, celui-là, faudrait qu’il aurait des moustaches, celui qui y toucherait ! 

 – Celui-là, dit Barrada, qui il est ? Attendez donc, nous allons vous l’apprendre, sans qu’il ait besoin de se déranger, et vous allez voir, enfants, si ça va reluire ! 

 … Yves leur avait déjà lancé son escabeau de forme chinoise, qui venait de crever le mur à toucher leurs têtes, et Barrada, d’un premier coup de poing, en avait chaviré deux. Les autres renversés sur les premiers, tous par terre, Kerboul assommait dans le tas, à grands coups de table, éparpillant sur les ennemis le débris de ses quinze verres. 

 Alors on entendit au dehors des gongs et des sonnettes, des frôlements de soie, de petits rires aigres de femmes. 

 Et les danseuses entrèrent. (Les gabiers s’étaient commandé des danseuses.) 

 … Ils s’arrêtèrent en les voyant paraître, car elles étaient étranges. Peintes comme des images chinoises, couvertes d’or et de pierres brillantes, les yeux à demi fermés pareils à de petites fentes blanches, elles s’avançaient au milieu de nous avec des sourires de femmes mortes, tenant leurs bras en l’air et écartant leurs doigts grêles, dont les grands ongles étaient enfermés dans des étuis d’or. 

 En même temps, des odeurs de baume et d’encens ; on brûlait des baguettes dans un réchaud, et une fumée alanguissante se répandait comme un nuage bleu. 

 Les gongs sonnaient plus fort et ces fantômes dansaient, gardant leurs pieds immobiles, exécutant une espèce de mouvement rythmé du ventre avec des torsions de poignets. Toujours le sourire figé, le regard blanc des cadavres ; il semblait que cela seul eût vie en elles : ces gros reins cambrés de goule qu’agitaient des trémoussements lascifs, et puis, au bout des bras raidis, ces mains écartées, inquiétantes, qui se tordaient. 

 … Le Hello, qui, depuis longtemps, dormait par terre, entendant les gongs sonner si fort, se réveilla et eut peur. 

 – Té, pardi, les danseuses ! lui expliqua Barrada, gouailleur, riant de lui. 

 – Ah ! oui, les danseuses ! 

 Il s’était levé et de sa large patte, qui cherchait en l’air, incertaine, il essayait de rabattre ces bras tendus et ces griffes dorées, balbutiant, la langue épaisse : 

 – Faut pas, figure de paravent, faut pas montrer les mains comme ça, c’est vilain… Je croyais que c’était… que c’était… le diable ! 

 Et il retomba par terre, endormi. 

 Barrada, qui, lui, avait dépassé ce soir sa dose habituelle, leur reprochait d’avoir la peau jaune et leur parlait de la sienne qui était blanche. « Blanche ! blanche ! » il en rabâchait, de cette blancheur, qu’il s’exagérait beaucoup du reste, et voulait maintenant la leur faire voir. D’abord son bras, puis sa poitrine ; il disait : « Tiens, regarde, si c’est vrai ! » 

 Elles, les poupées jaunes d’Asie, continuaient leurs lents et lugubres trémoussements de bête, gardant le mystère de leurs rictus et de leurs yeux blancs tirés vers les tempes. Et, à présent, lui, Barrada, complètement nu, dansait devant elles, ayant l’air d’un marbre grec qui aurait pris vie tout à coup pour quelque bacchanale antique. 

 … Mais les Birmanes, montées comme des automates, dansèrent longtemps, longtemps, plus longtemps que lui. Et, après, à la fin de la nuit, quand les gongs eurent fait silence, les matelots furent pris de frayeur à l’idée que ces femmes, payées pour leur plaisir, les attendaient. Les uns après les autres, ils s’en allèrent du côté de la plage n’osant pas les approcher. 

 26 

 C ’ÉTAIT LE GRAND AMI d’Yves, ce Barrada, qui s’était débrouillé pour repartir une troisième fois sur le même navire que nous.  Enfant naturel, poussé à la belle étoile sur les quais de Bordeaux. Très vicieux, avec un bon cœur ; plein de contrastes, certaines notions premières de respect humain lui manquaient absolument ; son honneur, à lui, c’était d’être plus beau que les autres, plus leste et plus fort, plus débrouillard aussi. ( Débrouillard et débrouillage sont deux mots qui résument presque à eux seuls toute la marine ; ils n’ont pas d’équivalents académiques.) 

 Moyennant salaire, ce Barrada professait à bord tous les genres d’exercices en usage parmi les matelots : boxe, canne, chausson, avec la gymnastique par-dessus le marché, et le chant, et la danse. Souple comme un clown ; l’ami de tous les hercules de foire posant chez des sculpteurs ; luttant pour de l’argent chez des saltimbanques. 

 Au premier rang dans les fêtes de matelots, mais toujours en invité ; buvant beaucoup, mais ne payant pas ; buvant beaucoup, mais jamais trop, et passant au milieu de toutes les bacchanales, aussi droit, aussi souriant, aussi frais. 

 Il avait à tout des reparties gouailleuses que d’autres n’auraient pas trouvées ; l’accent gascon les rendait plus drôles ; et puis il terminait ses phrases par une espèce de son à lui : un demi-rire qui résonnait dans sa poitrine profonde comme ce rauquement des lions qui bâillent. 

 D’ailleurs, bon, reconnaissant, serviable pour tous et fidèle à ses amis ; n’ayant jamais qu’une parole et répondant toujours avec la franchise renversante des enfants terribles. 

 Faisant argent de tout, par exemple, même de sa beauté à l’occasion. Et cela, naïvement, avec sa bonhomie de sauvage ; tellement que les autres, qui le savaient, lui pardonnaient comme à un plus enfant qu’eux. Yves se bornait à dire : 

 « Oh ! ça n’est pas joli, Barrada, je t’assure… » et ne lui en voulait pas non plus. 

 Tout cela s’amassait, s’amassait, se condensait en grosses pièces d’or cousues contre ses reins dans une ceinture de cuir. Et c’était pour en arriver, après son rengagement de cinq ans, à épouser une petite Espagnole qui faisait des modes, à Bordeaux, dans un beau magasin du passage Sainte-Catherine ; petite ouvrière très raffinée, dont il portait toujours sur lui une photographie de profil, avec des cheveux coupés sur le front et une élégante toque en fourrure, ornée d’une aile d’oiseau. 

 – Que voulez-vous ! c’est une amitié d’enfance ! disait-il, comme s’il eût été nécessaire de s’en excuser. 

 Et, en attendant cette petite fiancée, il s’abandonnait à beaucoup d’autres par intérêt souvent, quelquefois aussi par vraie bonté d’âme, à la manière d’Yves, pour ne pas faire de la peine. 

 27 

DEPUIS DEUX JOURS, LA grande voix sinistre gémissait autour de nous. Le ciel était très noir ; il était comme dans ce tableau où le Poussin a voulu peindre le déluge ; seulement toutes les nuées remuaient, tourmentées par un vent qui faisait peur. 

 Et cette grande voix s’enflait toujours, se faisait profonde, incessante : c’était comme une fureur qui s’exaspérait. Nous nous heurtions dans notre marche à d’énormes masses d’eau, qui s’enroulaient en volutes à crêtes blanches et qui passaient avec des airs de se poursuivre ; elles se ruaient sur nous de toutes leurs forces : alors c’étaient des secousses terribles et de grands bruits sourds. 

 Quelquefois la Médée se cabrait, leur montait dessus, comme prise, elle aussi, de fureur contre elles. Et puis elle retombait toujours, la tête en avant, dans des creux traîtres qui étaient derrière ; elle touchait le fond de ces espèces de vallées qu’on voyait s’ouvrir rapides, entre de hautes parois d’eau ; et on avait hâte de remonter encore, de sortir d’entre ces parois courbes, luisantes, verdâtres, prêtes à se refermer. 

 Une pluie glacée rayait l’air en longues flèches blanches, fouettait, cuisait comme des coups de lanières. Nous nous étions rapprochés du nord, en nous élevant le long de la côte chinoise, et ce froid inattendu nous saisissait. 

 En haut, dans la mâture, on essayait de serrer les huniers, déjà au bas ris ; la cape était déjà dure à tenir, et maintenant il fallait, coûte que coûte, marcher droit contre le vent, à cause de terres douteuses qui pouvaient être là, derrière nous. 

 Il y avait deux heures que les gabiers étaient à ce travail, aveuglés, cinglés, brûlés par tout ce qui leur tombait dessus, gerbes d’écume lancées de la mer, pluie et grêle lancées du ciel ; essayant, avec leurs mains crispées de froid qui saignaient, de crocher dans cette toile raide et mouillée qui ballonnait sous le vent furieux. 

 Mais on ne se voyait plus, on ne s’entendait plus. 

 On en aurait eu assez rien que de se tenir pour n’être pas emporté, rien que de se cramponner à toutes ces choses remuantes, mouillées, glissantes d’eau ; — et il fallait encore travailler en l’air sur ces vergues qui se secouaient, qui avaient des mouvements brusques, désordonnés, comme les derniers battements d’ailes d’un grand oiseau blessé qui râle. 

 Des cris d’angoisse venaient de là-haut, de cette espèce de grappe humaine suspendue. Cris d’hommes, cris rauques, plus sinistres que ceux des femmes, parce qu’on est moins habitué à les entendre ; cris d’horrible douleur : une main prise quelque part, des doigts accrochés, qui se dépouillaient de leur chair ou s’arrachaient ; — ou bien un malheureux, moins fort que les autres, crispé de froid, qui sentait qu’il ne se tenait plus, que le vertige venait, qu’il allait lâcher et tomber. Et les autres, par pitié, l’attachaient, pour essayer de l’ affaler jusqu’en bas. 

 … Il y avait deux heures que cela durait ; ils étaient épuisés ; ils ne pouvaient plus. 

 Alors on les fit descendre, pour envoyer à leur place ceux de bâbord qui étaient plus reposés et qui avaient moins froid. 

 … Ils descendirent, blêmes, mouillés, l’eau glacée leur ruisselant dans la poitrine et dans le dos, les mains sanglantes, les ongles décollés, les dents qui claquaient. Depuis deux jours on vivait dans l’eau, on avait à peine mangé, à peine dormi, et la force des hommes diminuait. 

 C’est cette longue attente, cette longue fatigue dans le froid humide, qui sont les vraies horreurs de la mer. Souvent les pauvres mourants, avant de rendre leur dernier cri, leur dernier hoquet d’agonie, sont restés des jours et des nuits, trempés, salis, couverts d’une couche boueuse de sueur froide et de sel, d’un enduit de mort. 

 … Le grand bruit augmentait toujours. Il y avait des moments où ça sifflait aigre et strident, comme dans un paroxysme d’exaspération méchante ; et puis d’autres où cela devenait grave, caverneux, puissant comme des sons immenses de cataclysme. Et on sautait toujours d’une lame à l’autre, et, à part la mer qui gardait encore sa mauvaise blancheur de bave et d’écume, tout devenait plus noir. Un crépuscule glacial tombait sur nous ; derrière ces rideaux sombres, derrière toutes ces masses d’eau qui étaient dans le ciel, le soleil venait de disparaître, parce que c’était l’heure ; il nous abandonnait, et il allait falloir se débrouiller dans cette nuit… 

 … Yves était monté avec les bâbordais dans ce désarroi de la mâture, et alors je regardais en haut, aveuglé moi aussi, ne percevant plus que par instants la grappe humaine en l’air. 

 Et tout à coup, dans une plus grande secousse, la silhouette de cette grappe se rompit brusquement, changea de forme ; deux corps s’en détachèrent, et tombèrent les bras écartés dans les volutes mugissantes de la mer, tandis qu’un autre s’aplatit sur le pont, sans cri, comme serait tombé un homme déjà mort. 

 – Encore le marchepied cassé ! dit le maître de quart, en frappant du pied avec rage. Du filin pourri, qu’ils nous ont donné dans ce sale port de Brest ! Le grand Kerboul, à la mer. Le second, qui est-ce ? 

 D’autres, raccrochés par les mains à des cordages, un instant balancés dans le vide, remontaient maintenant, à la force des poignets, en se dépêchant, — très vite, comme des singes. 

 Je reconnus Yves, un de ceux qui grimpaient, — et alors, je repris ma respiration, que l’angoisse avait coupée. 

 Ceux qui étaient à la mer, on jeta bien des bouées pour eux, — mais à quoi bon ? — On aimait encore mieux ne plus les voir reparaître, car alors, à cause de ce danger de tomber en travers à la lame, on n’aurait pas pu s’arrêter pour les reprendre, et il aurait fallu avoir ce courage horrible de les abandonner. Seulement on fit l’appel de ceux qui restaient, pour savoir le nom du second qu’on avait perdu : c’était un petit novice très sage, que sa mère, une veuve déjà âgée, était venue recommander au maître avant le départ de France. 

 L’autre, celui qui s’était écrasé sur le pont, on le descendit tant bien que mal, à quatre, en le faisant encore tomber en route ; on le porta dans l’infirmerie, qui était devenue un cloaque immonde, où bouillonnaient deux pieds d’eau boueuse et noire, avec des fioles brisées, des odeurs de tous les remèdes répandus. Pas même un endroit où le laisser finir en paix ; la mer n’avait seulement pas de pitié pour ce mourant, elle continuait de le faire danser, de le sauter de plus belle. Il avait retrouvé une espèce de son de la gorge, un râlement qui sortait encore, perdu dans tous les grands bruits des choses. On aurait peut-être pu le secourir, prolonger son agonie, avec un peu de calme. Mais il mourut là assez vite, entre les mains d’infirmiers devenus stupides de peur, qui voulaient le faire manger. 

 Huit heures du soir. — A ce moment, la charge du quart était lourde, et c’était à mon tour de la prendre. 

 On se tenait comme on pouvait. On ne voyait plus rien. On était au milieu de tant de bruit, que la voix des hommes semblait n’avoir plus aucun son ; les sifflets d’argent, forcés à pleine poitrine, perçaient mieux, comme des chants flûtés de tout petits oiseaux. 

 On entendait des coups terribles frappés contre les murailles du navire comme par des béliers énormes. Toujours les grands trous qui se creusaient, tout béants, partout ; on s’y sentait jeté, tête baissée, dans la nuit profonde. Et puis une force vous heurtait d’une poussée brutale, vous relançait très haut en l’air, et toute la Médée vibrait, en ressautant, comme un monstrueux tambour. Alors, on avait beau se cramponner, on se sentait rebondir, et vite on se recramponnait plus fort, en fermant la bouche et les yeux, parce qu’on devinait d’instinct, sans voir, que c’était le moment où une épaisse masse d’eau allait balayer l’air et peut-être vous balayer aussi. 

 Toujours cela recommençait, ces chutes en avant, et puis ces sauts avec l’affreux bruit de tambour. 

 Et, après chacun de ces chocs, il y avait encore les ruissellements de l’eau qui retombait de partout, et mille objets qui se brisaient, mille cassons qui roulaient dans l’obscurité, tout cela prolongeant en queue sinistre l’effroi du premier grand bruit. 

 … Et les gabiers, et mon pauvre Yves, que faisaient-ils là-haut ? Les mâts, les vergues, on les apercevait par instants, dans le noir, en silhouettes, quand on pouvait encore regarder à travers cette douleur cuisante que causait la grêle ; on apercevait ces formes de grandes croix, à deux étages comme les croix russes, agitées dans l’ombre avec des mouvements de détresse, des gestes fous. 

 – Faites-les descendre, me dit le commandant, qui préférait le danger de ce hunier non serré à la peur de perdre encore des hommes. 

 Je le donnai vite, avec joie, cet ordre-là. Mais Yves, d’en haut, me répondit à l’aide de son sifflet, que c’était presque fini ; plus que la jarretière du point, qui était cassée, à remplacer par un bout quelconque, et puis ils allaient tous descendre, ayant serré leur voile, achevé leur ouvrage. 

 … Après, quand ils furent tous en bas et au complet, je respirai mieux. Plus d’hommes en l’air, plus rien à faire là-haut, plus qu’à attendre. Oh ! alors, je trouvai qu’il faisait presque beau, qu’on était presque bien sur cette passerelle, à présent qu’on m’avait enlevé le poids si lourd de cette inquiétude. 

 28 

 … Minuit , — la fin du quart, — l’heure d’aller se chercher un abri. 

EN BAS, DANS LA batterie calfeutrée, c’était la tempête avec ses dessous de misère, avec ses réalités pitoyables.  D’un bout à l’autre, on voyait cette sorte de longue halle sombre, à demi éclairée par les fanaux qui vacillaient. Les gros canons, appuyés sur leurs jambes de force , se tenaient tant bien que mal, cordés par des câbles de fer. Et tout ce lieu remuait ; il avait les mouvements d’une chose qu’on secouerait dans un crible, qu’on secouerait sans trêve, sans merci, perpétuellement, avec une rage aveugle ; il craquait de partout, il avait des tressaillements de chose animée qui souffre, tiraillé, exténué, comme près de s’éventrer et de mourir. 

 Et les grandes eaux du dehors, qui voulaient entrer, filtraient çà et là en filets, en gerbes sinistres. 

 On se sentait soulevé si vite, que les jambes pliaient, — et puis les choses se dérobaient, les choses s’enfonçaient sous les pas, — et on descendait avec tout, en se raidissant malgré soi comme pour une espèce de résistance. 

 Il y avait des sons aigres, faux, étonnants, qui sortaient de partout ; toute cette membrure en forme d’oiseau de mer qui était la Médée se disjoignait peu à peu, en gémissant sous l’effort terrible. Et, dehors, derrière le mur de bois, toujours le même grand bruit sourd, la même grande voix d’épouvante. 

 Mais tout tenait bon quand même : la longue batterie demeurait intacte, on la voyait toujours d’un bout à l’autre, par moment toute penchée, à demi retournée, ou bien se redressant toute droite avec une secousse, ayant l’air plus longue encore dans cette obscurité où les fanaux étaient perdus, paraissant se déformer et grandir, dans tout ce bruit, comme un lieu vague de rêve… 

 Au plafond très bas étaient pendues d’interminables rangées de poches en toile, gonflées toutes par un contenu lourd, ayant l’air de ces nids que les araignées accrochent aux murailles, — des poches grises enfermant chacune un être humain, des hamacs de matelots. 

 Çà et là, on voyait pendre un bras, ou une jambe nue. Les uns dormaient bien, épuisés par les fatigues ; d’autres s’agitaient et parlaient tout haut dans de mauvais songes. Et tous ces hamacs gris se balançaient, se frôlaient dans un mouvement perpétuel ; ou bien se heurtaient durement et les têtes se blessaient. 

 Sur le plancher, au-dessous des pauvres dormeurs, c’était un lac d’eau noire qui roulait de droite et de gauche, entraînant des vêtements souillés, des morceaux de pain ou de biscuit, des soupes chavirées, toute sorte de détritus et de déjections immondes. Et, de temps en temps, on voyait des hommes hâves, défaits, demi-nus, grelottants avec leur chemise mouillée, qui erraient sous ces rangées de hamacs gris, cherchant le leur, eux aussi, cherchant leur pauvre couchette suspendue, leur seul gîte un peu chaud, un peu sec, où ils allaient trouver une espèce de repos. Ils passaient en titubant, s’accrochant pour ne pas tomber, et heurtant de la tête ceux qui dormaient : chacun pour soi en pareil cas, on ne prend plus garde à personne. Leurs pieds glissaient dans les flaques d’eau et d’immondices ; ils étaient insouciants de leur malpropreté comme des animaux en détresse. 

 Une buée lourde à respirer emplissait cette batterie ; toutes ces ordures qui roulaient par terre donnaient l’impression d’un repaire de bêtes malades, et on sentait cette puanteur âcre qui est particulière aux bas-fonds des navires pendant les mauvais jours de la mer. 

 A minuit, Yves, lui aussi, descendit dans la batterie avec les autres gabiers de bâbord ; ils avaient fait un supplément de quart d’une heure, à cause des embarcations qu’il avait fallu ressaisir. Ils se coulèrent par le panneau entre-bâillé qui se referma sur eux et vinrent se mêler à cette misère flottante. 

 Ils avaient passé cinq heures à leur rude travail, balancés dans le vide, éventés par les grands souffles furieux de là-haut, et tout trempés par cette pluie fouettante qui leur avait brûlé le visage. Ils firent une grimace de dégoût en pénétrant dans ce lieu fermé où l’air sentait la mort. 

 Yves disait, avec son grand air dédaigneux : 

 – Pour sûr, c’est encore ces Parisiens  1  qui nous ont apporté la peste ici. 

 Ils n’étaient pas malades, eux qui étaient de vrais matelots ; ils avaient encore la poitrine dilatée par tout ce vent de la hune, et la fatigue saine qu’ils venaient d’endurer allait leur donner un peu de bon sommeil. 

 Ils marchaient sur les boucles, sur les taquets, sur les bouts des affûts, avec précaution, pour éviter l’eau boueuse et les ordures, — posant leurs pieds nus sur toutes les saillies, se perchant avec des frayeurs de chatte. Près de leurs hamacs, ils se déshabillèrent, suspendant leurs bonnets, suspendant leurs grands couteaux à chaîne de cuir, leurs vêtements trempés, suspendant tout, et se suspendant eux-mêmes ; et quand ils furent nus, ils époussetèrent de la main un peu d’eau qui ruisselait encore sur leur poitrine dure. 

 Après quoi, ils s’enlevèrent au plafond avec une légèreté de clown, et s’étendirent, tout contre les poutres blanches, dans leur étroite couchette de toile. En haut, au-dessus d’eux, après chaque grande secousse, on entendait comme le passage d’une cataracte ; c’étaient les lames, les grandes masses d’eau qui balayaient le pont. Mais la rangée de leurs hamacs prit quand même le balancement lourd des rangées voisines en grinçant sur les crocs de fer, et eux s’endormirent profondément au milieu du grand bruit terrible. 

 … Bientôt, autour du hamac d’Yves, les femmes birmanes vinrent danser. Au milieu du nuage d’encens, rendu plus ténébreux par le rêve, elles arrivèrent l’une après l’autre avec leur sourire mort, en d’étranges costumes de soie, toutes couvertes de pierreries. 

 Elles balançaient leurs hanches mollement, au son du gong, tenant leurs mains en l’air et leurs doigts écartés comme les fantômes. Elles avaient des contournements épileptiques des poignets, qui faisaient s’enchevêtrer leurs longues griffes enfermées dans des étuis d’or. 

 Le gong, c’était la tempête qui en jouait, dehors, contre les murailles… 

 29 

MOI AUSSI, À MINUIT, quand j’eus fini mon quart et vu descendre Yves, je rentrai dans ma chambre pour essayer de dormir. Après tout, cela ne nous regardait plus ni l’un ni l’autre, le sort du navire ; nous avions fourni notre temps de veille et de travail. Nous pouvions nous coucher maintenant avec cette insouciance absolue qu’on a sur mer lorsque les heures de service sont finies. 

 Dans ma chambre à moi, qui était sur le pont, l’air ne manquait pas, — au contraire. Par les vitres brisées, toutes les rafales et la pluie furieuse pouvaient entrer ; les rideaux se tordaient en spirales et montaient au plafond avec des bruits d’ailes. 

 Comme Yves, je suspendis mes vêtements mouillés. L’eau ruisselait sur ma poitrine. 

 On n’était guère bien dans ma couchette, j’y fus vite endormi pourtant, par excès de fatigue. Roulé, secoué, à demi chaviré, je me sentais m’en aller de droite et de gauche, et ma tête se heurtait sur le bois, douloureusement. J’avais conscience de tout cela dans mon sommeil, mais je dormais. Je dormais et je rêvais d’Yves. — De l’avoir vu tomber, dans le jour, cela m’avait laissé une espèce d’inquiétude et comme la notion vague d’avoir été frôlé de près par une chose sinistre. 

 Je rêvais que j’étais couché dans un hamac, comme autrefois au temps de mes premières années de mer. Le hamac d’Yves était près du mien. Nous étions balancés terriblement, et le sien se décrochait. Au-dessous de nous, il y avait une agitation confuse de quelque chose de noir qui devait être l’eau profonde, — et lui, allait tomber là dedans. Alors je cherchais à le retenir avec mes mains, qui n’avaient plus de force, qui étaient molles comme dans les rêves. J’essayais de le prendre à bras-le-corps, de nouer mes mains autour de sa poitrine, me rappelant que sa mère me l’avait confié ; et je comprenais avec angoisse que je ne le pouvais pas, que je n’en étais plus capable ; il allait m’échapper et disparaître dans tout ce noir mouvant qui bruissait au-dessous de nous… Et puis ce qui me faisait peur, c’est qu’il ne se réveillait pas et qu’il était glacé, d’un froid qui me pénétrait moi aussi, jusqu’à la moelle des os ; même, la toile de son hamac était devenue rigide comme la gaine d’une momie… 

 Et je sentais dans ma tête les vraies secousses, la vraie douleur de tous ces chocs, je mêlais ce réel avec l’imaginaire de mon rêve, comme il arrive dans les états d’extrême fatigue, et alors la vision sinistre en prenait d’autant plus d’intensité et de vie. 

 Ensuite, je perdis conscience de tout, même du mouvement et du bruit, et ce fut alors seulement que le repos commença… 

 … Quand je me réveillai, c’était le matin. La première lumière était de cette couleur jaune qui est particulière aux levers du soleil les jours de tempête et on entendait toujours le même grand bruit. 

 Yves venait d’entr’ouvrir ma porte et me regardait. Il était arc-bouté dans l’ouverture, se tenant d’une main, penchant son torse en avant et en arrière, suivant les besoins de l’instant, pour conserver son équilibre. Il avait repris ses pauvres vêtements mouillés, et il était tout couvert du sel de la mer, qui s’était déposé dans ses cheveux, dans sa barbe comme une poussière blanche. 

 Il souriait, l’air tranquille et très doux. 

 – J’avais envie de vous voir, dit-il ; c’est que j’ai beaucoup rêvé sur vous cette nuit. Tout le temps j’ai vu ces bonnes femmes de Birmanie avec leurs grands ongles en or, vous savez ? Elles vous entouraient avec leurs mauvaises singeries, et je ne pouvais pas réussir à les renvoyer. Après cela, elles voulaient vous manger. Heureusement qu’on a sonné le branle-bas ; j’en étais tout en sueur de la peur que ça me faisait… 

 – Ma foi, moi aussi, je suis content de te voir, mon pauvre Yves ; car, de mon côté, j’ai beaucoup rêvé sur toi... Est-ce qu’il fait toujours aussi mauvais qu’hier ? 

 – Peut-être un peu plus maniable. Et puis voilà le jour. Tant qu’il fait clair, vous savez, c’est toujours mieux pour travailler dans la mâture. Mais, quand il fait aussi noir que dans le trou du diable, comme cette nuit, ça ne me va pas du tout. 

 Yves promena un regard de satisfaction tout autour de ma chambre, installée par lui en prévision du gros temps. Rien n’avait bougé, grâce à son arrangement. Par terre, c’était bien un lac d’eau salée sur lequel diverses choses flottaient ; mais les objets auxquels je tenais un peu étaient restés suspendus ou fixés, comme les meubles, aux panneaux des murs par des clous et des cornières de fer. Tout était cordé, ficelé, attaché avec un soin extrême au moyen de cordes goudronnées de toutes les grosseurs. On voyait des armes, des bronzes noués avec des vêtements dans un pêle-mêle bizarre. Des masques japonais à longue chevelure humaine nous regardaient à travers des treillis de ficelle au goudron ; ils avaient le même rire lointain, le même tirement d’yeux que ces femmes birmanes aux ongles d’or qui avaient voulu me manger dans le rêve d’Yves… 

 … Une sonnerie de clairon tout à coup, alerte et joyeuse : le rappel au lavage ! 

 Ce clairon avait des vibrations grêles, un peu argentines, dans ce beuglement formidable du vent. 

 Laver le pont quand les lames déferlent dessus, cela semblerait une opération très insensée à des gens de terre. Nous, nous ne trouvions pas cela trop extraordinaire ; cela se fait tous les matins, ce lavage, toujours et quand même ; c’est une des règles primordiales de la vie maritime. Et Yves me quitta en disant, comme s’il se fût agi de la chose du monde la plus naturelle : 

 – Ah !… je m’en vais à mon poste de propreté , alors… 

 Cependant ce clairon avait péché par excès de zèle et sonné sans ordre, à son heure habituelle ; car on ne lava pas le pont ce matin-là. 

 … On sentait bien que c’était plus maniable , comme disait Yves : les mouvements étaient (était) plus allongés, plus réguliers, plus semblables à des balancements de houle. La mer était moins dure, et on n’entendait plus tant de ces grands chocs au bruit profond et sourd. 

 Et puis le jour arrivait, — un vilain jour, il est vrai, une étrange lividité jaune, mais enfin c’était le jour, moins sinistre que la nuit. 

 … Notre heure n’était pas venue sans doute ; car le surlendemain, nous retrouvâmes le calme dans un port, en Chine, à Hong-Kong. 

 30 

LAMÉDÉE A REBROUSSÉ chemin depuis longtemps.  Tous les vents, tous les courants l’ont favorisée. Elle a marché, marché si vite, pendant des jours et des nuits, qu’on en a perdu la notion des lieux et des distances. Vaguement on a vu passer le détroit de Malacca, franchi à la course ; la mer Rouge, remontée à la vapeur dans un éblouissement de soleil ; puis la pointe de Sicile, et enfin le grand lion couché de Gibraltar. Maintenant on veille l’horizon, et la première terre qui paraîtra tout à l’heure sera une terre bretonne. 

 Je suis arrivé moi, sur cette Médée, juste pour finir la campagne, et, cette fois, ma promenade avec Yves n’aura pas duré cinq mois. 

 Au milieu de l’étendue grise, il y a maintenant des traînées blanches ; puis, une tour avec de petits îlots sombres, éparpillés ; tout cela, encore très lointain et à peine visible, sous le mauvais jour terne qui nous enveloppe. 

 Nous nous figurerions sans peine être encore là-bas, dans cette extrême Asie, que nous avons quittée hier ; car les choses à bord n’ont pas changé de place, ni les visages non plus. Nous sommes toujours encombrés de chinoiseries ; nous continuons à manger des fruits cueillis là-bas et encore verts ; nous traînons avec nous des odeurs chinoises. 

 Mais pas du tout ; notre maison s’est déplacée singulièrement vite ; cette tour et ces îlots, ce sont les Pierres-Noires ; Brest est là tout près, et, avant la nuit, nous y serons entrés. 

 … Toujours une émotion de souvenir, quand reparaît cette grande rade de Brest, imposante et solennelle, et ces grands navires de la marine à voiles qu’on est déshabitué de voir ailleurs. Toutes mes premières impressions de marine, toutes mes premières impressions de Bretagne, — et puis enfin c’est la France. 

 Le Borda , là-bas ; je le regarde et je retrouve dans ma mémoire le bureau sur lequel j’ai passé, accoudé, de longues heures d’étude ; et le tableau noir sur lequel j’écrivais fiévreusement, avant l’examen, les formules compliquées de la mécanique et de l’astronomie. 

 Yves, à cette époque, était un petit garçon qu’on eût dit sérieux et sage, un petit novice breton, à la figure douce, qui habitait le vaisseau d’à côté, la Bretagne, le voisin et le compagnon du Borda. Nous étions des enfants alors, — aujourd’hui des hommes faits, — demain… la vieillesse, — après-demain, mourir. 

 31 

DIMANCHE, JOUR DE GRANDE soûlerie dans Brest.  Dix heures du soir. — Nuit calme, clair de lune sur la mer tranquille ; à bord de la Médée, les matelots ont fini de chanter leurs longues chansons, et le silence vient de se faire. 

 Depuis la tombée de la nuit, mes yeux sont tournés vers les lumières de la ville. J’attends avec inquiétude cette chaloupe dont Yves est le patron : elle est allée à terre et ne revient pas. 

 Enfin, voici son feu rouge qui s’avance, en retard de deux heures ! 

 La mer est sonore la nuit ; déjà on entend des cris qui se mêlent au bruit des avirons ; il doit se passer dans cette chaloupe d’étranges choses. 

 … Elle est à peine accostée ; trois maîtres ivres, furieux, se précipitent à bord et me demandent la tête d’Yves : 

 – Qu’on le mette aux fers pour commencer ; qu’on le juge et qu’on le fusille après, car il a frappé ses supérieurs en service. 

 Yves est là debout, tremblant de la lutte qu’il vient de soutenir. Ces trois maîtres l’ont battu, ou du moins ont essayé de le battre. 

 – Ils croyaient me faire du mal ! dit-il avec mépris ; et il jure qu’il n’a pas rendu les coups de ces trois vieux ; d’ailleurs, il les eût chavirés ensemble du revers de sa main. Non : il les a laissés s’accrocher à lui et le déchirer, ils lui ont égratigné le visage et mis ses vêtements en lambeaux, parce qu’il refusait de leur laisser conduire la chaloupe, à eux qui étaient ivres. 

 Tous les chaloupiers aussi sont ivres, par la faute d’Yves, qui les a laissés boire. 

 … Et les trois maîtres se tiennent toujours là, tout près de lui, continuant de crier, de l’injurier, de le menacer, trois vieux ivrognes, grotesques dans leur bégaiement de fureur, et qui seraient très risibles si la discipline, implacable, n’était pas derrière eux pour rendre cette scène affreusement grave. 

 Yves, debout, les poings serrés, les cheveux tombés sur le front, la chemise déchirée, la poitrine toute nue, à bout de courage pour endurer ces injures, prêt à frapper, en appelle à moi du regard, dans sa détresse. 

 O la discipline militaire ! à certaines heures, elle est bien lourde. Je suis l’officier de quart, moi, et il est contre toutes les règles que je m’en mêle, autrement que par des paroles calmes, et en les remettant tous à la justice du capitaine d’armes. 

 Contre toutes les règles, aussi, je saute à bas de la passerelle et je me jette sur Yves ; — il était temps ! — Je passe mes bras autour de ses bras à lui, que j’arrête ainsi dans les miens au moment terrible où ils allaient frapper. 

 Et je les regarde, les autres, qui alors, en présence de ce renversement de la situation, battent en retraite comme des chiens devant leur maître. 

 Heureusement c’est la nuit, et il n’y a pas de témoins. Les chaloupiers, seuls, — et ils sont ivres. — Puis, d’ailleurs, je suis sûr d’eux : ce sont de braves enfants, et, s’il faut aller devant un conseil, ils ne nous chargeront pas. 

 … Alors je prends Yves par les épaules, et, passant devant ses trois ennemis, qui se rangent pour nous faire place, je l’emmène dans ma chambre et l’y renferme à double tour. Là, pour le moment, il est en sûreté. 

 On m’appelle chez le commandant, que tout ce bruit a réveillé. Hélas ! il faut le lui expliquer. 

 Et j’explique, en atténuant le plus possible la faute de mon pauvre Yves. J’explique ; après, pendant quelques mortelles minutes, je supplie : je crois que je n’avais jamais supplié de ma vie, il me semble que ce n’est plus moi qui parle. Et tout ce que je puis dire ou faire vient se briser contre le raisonnement glacial de cet homme qui tient entre ses mains cette existence d’Yves, qu’on m’a confiée. 

 J’ai bien réussi là-haut à écarter le plus grave, la question de coups donnés à des supérieurs ; mais restent les outrages et le refus d’obéissance. Yves a fait tout cela : dans le fond, c’est peut-être inique et révoltant ; dans la lettre, c’est vrai. 

 Ordre de le mettre aux fers tout de suite, pour commencer, et de l’y envoyer conduire par la garde, à cause de ce bruit et de ce scandale. 

 Pauvre Yves ! c’était la fatalité acharnée contre lui, car, cette fois, il n’était pas bien coupable. Et tout cela arrivait maintenant qu’il était plus sage, maintenant qu’il faisait de grands efforts pour ne plus boire et se bien conduire. 

 32 

QUAND JE REVINS DANS ma chambre lui dire qu’on allait le mettre aux fers, je le trouvai assis sur mon lit, les poings fermés, les dents serrées de rage. Sa mauvaise tête de Breton avait pris le dessus. 

 En frappant du pied, il déclara qu’il n’irait pas, — c’était trop injuste ! — à moins qu’on ne l’y portât de force, et encore il démolirait les premiers qui viendraient pour le prendre. 

 Alors, pour tout de bon, je le vis perdu, et l’angoisse commença à m’étreindre le cœur. Que faire ? Les hommes de garde étaient là, derrière ma porte, attendant pour l’emmener, et je n’osais pas ouvrir ; les secondes et les instants s’envolaient, et ce que je faisais n’avait plus de nom. 

 Une idée me vint, tout à coup : je le priai très doucement, au nom de sa mère, lui rappelant mon serment, et, pour la seconde fois de ma vie, l’appelant mon frère. 

 Yves pleura. C’était fini ; il était vaincu et docile. 

 Je jetai de l’eau sur son front, je rajustai un peu sa chemise et j’ouvris ma porte. Tout cela n���avait pas duré trois minutes. 

 Les hommes de garde parurent. Lui se leva et les suivit, doux comme un enfant. Il se retourna pour me sourire, alla répondre avec calme à l’interrogatoire du commandant, et se rendit tranquillement à la cale pour se faire mettre aux fers. 

 … Vers minuit, quand ce quart pénible fut terminé, j’allai me coucher, envoyant à Yves une couverture et un manteau. (Il faisait déjà froid cette nuit-là.) C’était, dans mon impuissance, tout ce que je pouvais encore pour lui. 

 33 

LE LENDEMAIN, UN LUNDI, le commandant me fit appeler dès le matin, et j’entrai chez lui avec un sentiment de rancune dans le cœur, avec des paroles âpres toutes prêtes que je lui aurais lancées dès l’abord pour me venger de mes supplications d’hier si je n’avais pas craint d’aggraver le sort d’Yves. 

 Je m’étais trompé cependant : il avait été touché la veille et m’avait compris. 

 – Vous pouvez aller trouver votre ami. Sermonnez-le un peu tout de même, et dites-lui que je lui pardonne. L’affaire ne sortira pas du bord et se réglera par une simple punition disciplinaire. Huit jours de fers, et ce sera tout. J’inflige aux trois maîtres, sur votre demande, une punition équivalente, huit jours d’arrêts forcés. Je fais cela pour vous, qui le traitez en frère, et pour lui aussi, qui est, après tout, le meilleur homme du bord. 

 Et je m’en allai autrement que je n’étais venu, emportant pour lui de la reconnaissance et de l’affection. 

 34 

UN COIN DE LA cale de la Médée, en plein désarmement, dans le plus grand désarroi. Un fanal éclaire un vaste fouillis d’objets hétérogènes plus ou moins grignotés par les rats.  Une douzaine de matelots, — Barrada, Guiaberry, Barazère, Le Hello, toute la bande des amis, — entourent un homme couché par terre. C’est Yves qui est aux fers, étendu sur les planches humides, la tête appuyée sur son coude, le pied pris dans l’anneau à cadenas de la barre de justice . 

 Son ennemi le plus acharné des trois, maître Lagatut, est devant lui, qui le menace avec sa vieille voix d’ivrogne. Il le menace d’une revanche de cette histoire de chaloupe, dans laquelle, à son gré, j’ai trop mis la main. 

 Il a quitté ses arrêts pour venir l’injurier ; — et, moi qui suis de quart et qui fais une ronde, j’arrive par derrière et je le trouve là, — comme il est de bonne prise ! — Les matelots, qui me voient venir, rient tout doucement, dans leur barbe, en songeant à ce qui va se passer. Yves, lui, ne répond rien, se contentant de se coucher sur l’autre côté et de lui tourner le dos avec une suprême insolence ; lui aussi m’a vu venir. 

 – Nous avons commencé une partie d’écarté ensemble, dit maître Lagatut ; — vous, Kermadec, quartier-maître de manœuvre ; moi, Lagatut, premier-maître canonnier, décoré de la Légion d’honneur. — Grâce à des officiers qui vous protègent, vous avez fait les deux premières levées : reste à savoir qui va faire les trois autres. 

 – Maître Lagatut, dis-je par derrière, nous jouerons cela à trois, si vous voulez bien : un rams, ce sera plus gai. Et toi, mon bon Yves, marque encore une levée. 

 Une poule qui trouve un couteau, un voleur qui trébuche sur un gendarme, une souris qui, par mégarde, pose la patte sur un chat, n’ont pas la mine plus longue que maître Lagatut. 

 … Ce n’était peut-être pas très correct, cette plaisanterie que je venais de faire. Mais la galerie, qui nous était très sympathique, jouissait beaucoup de ce triomphe d’Yves. 

 35 

HUIT JOURS APRÈS, C’ÉTAIT fini de notre frégate : désarmée au fond de l’arsenal, son équipage dispersé, autant dire un navire mort.  Je m’en allais, et Yves venait m’accompagner au chemin de fer. La gare était encombrée de matelots : tous ceux de la Médée, qui partaient aussi ; d’autres encore, en bordée, venus pour les reconduire. 

 Parmi eux, beaucoup d’anciennes connaissances à nous, des protégés, des amis d’Yves. Et tous ces braves gens, un peu gris, mettaient bas leur bonnet, nous faisant leurs adieux avec effusion. C’étaient les scènes habituelles de tous les désarmements : un bateau qui finit, c’est quelque chose à part ; c’est l’explosion de toutes les reconnaissances et de toutes les rancunes, de toutes les haines et de toutes les sympathies. 

 … A l’entrée des salles d’attente, en serrant les mains d’Yves, je lui disais : 

 – M’écriras-tu au moins ? 

 Et lui répondait : 

 – Je vais vous expliquer (et il hésitait toujours, avec un sourire doux et intimidé). Eh bien, voilà, je vais vous expliquer : c’est que je ne sais pas comment vous mettre au commencement. 

 En effet, les appellations de capitaine, cher capitaine, et autres du même genre, ne pourraient plus nous aller. Alors, quoi ? Je répondis : 

 – Eh bien, mais c’est très simple… (Et je cherche longtemps cette chose simple, ne trouvant pas du tout). C’est très simple, tu mettras… tu mettras : Mon frère, ce sera vrai d’abord et, en style épistolaire, ce sera très convenable. 

 36 

ILYAVAIT ENVIRON six semaines que la Médée avait été désarmée à Brest et que j’étais séparé d’Yves, quand un jour, à Athènes, je crois, je reçus cette surprenante lettre :  Brest, 15 septembre 1877. 

 « Mon bon frère, 

 » Je vous écris ces quelques mots, bien à courir, pour vous faire savoir que je me suis marié hier. Et, ma foi, j’aurais bien pu vous demander conseil auparavant ; mais, vous comprenez, je n’avais pas du tout de temps à perdre, étant désigné pour faire la campagne de la Cornélie et n’ayant que huit jours devant moi à passer avec ma femme. 

 » Je pense que vous trouverez, vous aussi, mon bon frère, que cela vaut bien mieux que d’être toujours à courir, comme vous savez, d’un bord et de l’autre. Ma femme s’appelle Marie Keremenen ; je vous dirai qu’elle me plaît beaucoup, et je crois que nous irions très bien ensemble si seulement je pouvais rester. 

 » Je vous écrirai un peu plus long avant de partir, mon bon frère, et je vous promets que je suis bien triste de m’embarquer cette fois sans vous. 

 » Je termine en vous embrassant de tout mon cœur. 

 » Votre frère qui vous aime. 

 » A vous, 

 » YVES KERMADEC. » 

 P.-S. — Je viens d’apprendre que ma destination est changée ; j’embarque sur l’ Ariane, qui ne part qu’à la mi-novembre. Cela me donne près de deux mois à passer avec ma femme ; nous aurons tout à fait le temps de faire connaissance, et vous pensez que je suis bien content. » 

 … Au retour de leurs campagnes, les matelots font mille extravagances avec leur argent ; c’est de règle. Les villes maritimes connaissent leurs excentricités un peu sauvages. 

 Quelquefois même ils épousent, en manière de passe-temps, des femmes quelconques pour avoir une occasion de mettre une redingote noire. 

 Et Yves, lui, qui avait déjà épuisé autrefois tous les genres de sottises, pour changer, avait fini par un mariage. 

 Yves marié !… Et avec qui, mon Dieu ?… Peut-être quelque effrontée de la ville, ramassée au hasard dans un moment où il était gris ! 

 J’avais sujet d’être très inquiet, me rappelant certaine créature en chapeau à plumes qu’il avait failli épouser par distraction, — à vingt ans, — dans cette même ville de Brest. 

 37 

DEUX MOIS PLUS TARD, quand cette Ariane fut prête à partir, le sort voulut que je fusse désigné, moi aussi, à la dernière heure, pour faire partie de son état-major. 

 38 

 AUMOMENT DU DÉPART, je vis cette Marie Keremenen, que j’appréhendais de connaître : c’était une jeune femme d’environ vingt ans, qui portait le costume du village de Toulven, en basse Bretagne. 

 Ses beaux yeux noirs regardaient clair et franc. Sans être absolument jolie, elle était presque charmante avec son corsage de drap brodé, sa coiffe blanche à grandes ailes, et sa large collerette rappelant les fraises à la Médicis. 

 Il y avait en elle quelque chose de candide et d’honnête qu’on aimait à regarder. Il me parut que je l’aurais précisément désirée ainsi si j’avais été chargé de la choisir moi-même pour mon frère Yves. 

 39 

LE HASARD LES AVAIT rapprochés tous deux un jour qu’elle était venue voir sa marraine à Brest.  Le galant avait été vite en besogne, et elle, séduite par le grand air d’Yves, par son bon sourire doux, s’était laissée aller — avec une certaine inquiétude cependant — à ce mariage précipité, qui allait, pour commencer, la faire veuve pendant sept ou huit mois. 

 Elle avait un peu de bien, comme on dit à la campagne, et devait s’en retourner, aussitôt après notre départ, chez ses parents, dans son village de Toulven. 

 Yves me confia qu’on prévoyait l’arrivée d’un petit enfant. 

 – Vous verrez, dit-il : je parierais qu’il arrivera juste pour notre retour ! 

 Et il embrassa sa femme qui pleurait. Nous partîmes. Encore une fois, nous nous en allions ensemble nous promener là-bas dans le domaine bleu des poissons volants et des dorades. 

 40 

LA VEILLE DE CE départ, Yves avait obtenu par faveur d’aller à terre dans le jour pour voir à l’hôpital maritime son grand frère Gildas, le pêcheur de baleines, qui venait d’arriver à moitié perdu et qu’il n’avait pas vu depuis dix ans. 

 Gildas Kermadec était un homme de quarante ans, de haute taille, la figure plus régulière que celle d’Yves. On voyait encore dans ses grands yeux comme une flamme éteinte ; il avait dû être très beau. 

 Il était paralysé et mourant, perdu par l’eau-de-vie et les excès de tout genre ; il avait usé sa vie à plaisir, semé sa sève et ses forces sur tous les grands chemins du monde. 

 Il s’avança lentement, appuyé sur un bâton, encore droit et cambré, mais traînant la jambe, et le regard égaré. 

 –OYves !… dit-il par trois fois, ô Yves ! ô Yves ! 

 C’était à peine articulé ; la parole était aussi paralysée chez lui. Il ouvrit les bras à Yves pour l’embrasser et des larmes coulèrent sur ses joues brunes. 

 Yves aussi pleura… Et puis, vite, il fallut partir. La permission qu’on lui avait donnée n’était que d’une heure. 

 Du reste, Gildas ne parlait plus, il avait fait asseoir Yves près de lui sur un banc d’hôpital, et, lui tenant la main, il le regardait avec ses yeux de fou près de mourir. D’abord il avait bien essayé de lui dire plusieurs choses qui semblaient se presser dans sa tête ; mais il ne sortait de ses lèvres que des sons inarticulés, rauques, profonds, qui faisaient mal à entendre. Non, il ne pouvait plus ; alors il se contentait de lui tenir la main et de le regarder avec une tristesse infinie. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Yves emporta une impression profonde de cette entrevue dernière avec son frère Gildas. Ils ne s’étaient revus que deux fois depuis que Gildas était parti pour la mer. Mais ils étaient frères, frères de la même chaumière et du même sang, et c’est là quelque chose de mystérieux, un lien qui résiste à tout. 

 … Un mois plus tard, à notre première relâche, nous apprîmes que Gildas était mort. Alors Yves mit un crêpe à sa manche de laine. 

 41 

 … L’île de Ténériffe se dessinait devant nous comme une sorte de grand édifice pyramidal placé sur une immense glace réfléchissante qui était la mer. Les côtes tourmentées, les arêtes gigantesques des montagnes étaient rapprochées, rapetissées par la limpidité extrême, invraisemblable de l’air. On distinguait tout : les angles vifs un peu rosés, les creux un peu bleus. Et tout cela posait sur la mer comme une grande découpure légère, sans poids. Une bande très nette de nuages d’un gris nacré coupait Ténériffe horizontalement par le milieu, et, au-dessus, le pic dressait son grand cône baigné de soleil. 

LES GOÉLANDS FAISAIENT UN tapage extraordinaire autour de nous ; ils étaient une bande qui criaient et battaient l’air de leurs ailes blanches, dans un de ces accès de frénésie qui les prend quelquefois on ne sait à quel propos. 

 Midi. — Le dîner de l’équipage venait de finir ; on avait sifflé : Les tribordais à ramasser les plats ! Et Yves, qui était tribordais à bord de l’ Ariane, remontait sur le pont et venait à moi, essayant tout doucement son sifflet, pour s’assurer qu’il marchait toujours bien. 

 – Oh ! mais qu’est-ce qu’ils ont aujourd’hui les goélands ? Piauler, piauler… Tout le temps du dîner, avez-vous entendu ? 

 Vraiment non, je ne savais pas ce qu’ils pouvaient bien avoir, les goélands. Cependant, comme il fallait, par politesse, répondre quelque chose à Yves, je lui racontai à peu près ceci : 

 – Ils ont demandé à parler à l’officier de quart, qui était précisément moi. C’était pour s’informer de leur petit cousin Pierre Kermadec ; alors je leur ai répondu : « Messieurs, le petit Pierre Kermadec, mon filleul, n’est pas encore né ; c’est trop tôt, repassez dans quelques jours, quand nous serons à Brest. » Aussi, tu vois, ils sont partis. Regarde-les tous qui s’en vont là-bas. 

 – Vous leur avez répondu tout à fait comme il faut, dit Yves, qui riait assez rarement. Mais je vais vous dire, moi, j’ai beaucoup rêvé là-dessus, encore cette nuit et savez-vous une peur qui me vient ? C’est que ce soit une petite fille. 

 En effet, quelle contrariété si ce filleul attendu allait être une petite fille ! il n’y aurait plus moyen de l’appeler Pierre. 

 … Cette parenté du petit enfant d’Yves avec les goélands n’était pas de mon invention : goéland était le nom qu’on donnait aux gabiers à bord de cette Ariane, et le nom qu’ils se donnaient entre eux. Il n’y avait donc pas à s’étonner que mon petit filleul à venir dût avoir un peu de ce sang d’oiseau. 

 Ainsi, en parlant de lui dans nos conversations du soir, nous disions toujours : 

 – Quand le petit goéland sera arrivé. 

 Jamais nous ne l’appelions d’une autre manière. 

 42 

NOUS HABITONS POUR AUJOURD’HUI un logis de hasard, rue de Siam, à Brest, où l’ Ariane est revenue mouiller ce matin.  En réponse à l’avis de son arrivée, Yves a reçu de Toulven, du vieux Keremenen, la dépêche suivante : 

 « Petit garçon né cette nuit. Se porte très bien, Marie aussi. 

 » CORENTIN KEREMENEN. » 

 La nuit venue et nous couchés, impossible de dormir. J’entends Yves dans son lit qui se tourne, se vire, comme il dit avec son accent breton. A l’idée qu’il ira demain à Toulven voir ce petit nouveau-né, son bon et brave cœur déborde de toute sorte de sentiments dans lesquels il ne se reconnaît plus. 

 … Deux jours après lui, je dois, moi aussi, me rendre à Toulven pour le baptême. 

 Et il fait mille projets pour cette cérémonie : 

 – Je n’ose pas vous le dire, mais, si vous vouliez, à Toulven, manger chez nous ? Dame, vous savez, chez mon beau-père ça n’est pas comme à la ville, bien sûr. 

 43 

DÈS LE MATIN, JE pars pour Toulven, où Yves m’attend depuis hier.  Temps splendide. La vieille Bretagne est verte et fleurie. Tout le long du chemin, de grands bois, des rochers. 

 Yves est là à l’arrivée de la diligence que j’ai prise à Bannalec. Près de lui se tient une jeune fille de dix-huit ou vingt ans qui rougit, bien jolie sous sa grande coiffe. 

 – Voici Anne, me dit Yves, ma belle-sœur, la marraine. 

 Il y a encore une petite distance entre le bourg et la chaumière qu’ils habitent à Trémeulé en Toulven. 

 Des gars du village chargent mes malles sur leurs épaules, et me voilà en route pour faire ma visite au goéland qui vient de naître ; pour faire connaissance aussi avec cette famille de bas Bretons, dans laquelle mon pauvre Yves est entré par coup de tête, sans trop savoir pourquoi. 

 Comment seront-ils, ces nouveaux parents de mon frère Yves, — et ce pays qui va devenir le sien ? 

 44 

NOUS NOUS ACHEMINONS TOUS trois par des sentiers creux très profonds, qui fuient devant nous sous le couvert des hêtres et qui sont tout pleins de fougères.  C’est le soir ; le ciel est couvert, et il fait dans ces chemins une espèce de nuit qui sent le chèvrefeuille. 

 Çà et là sont rangées, au bord, des chaumières grises, très antiques, tapissées de mousse. 

 … Il y en a une d’où part une chanson à dormir, chantée en cadence lente par une voix très vieille aussi : 

 – C’est lui qu’on berce, dit Yves en souriant. Voici chez nous. 

 Elle est à moitié enfouie et toute moussue, cette chaumière des vieux Keremenen. Les chênes et les hêtres étendent au-dessus leur voûte verte ; elle semble aussi ancienne que la terre des chemins. 

 Au dedans, il fait sombre ; on voit les lits en forme d’armoire alignés avec les bahuts le long du granit brut des murs. 

 Une grand’mère en large collerette blanche est là qui chante auprès du nouveau-né, qui chante un air du temps de son enfance. 

 Dans un berceau d’une mode bretonne d’autrefois, qui, avant lui, avait bercé ses ancêtres, est couché le petit goéland : un gros bébé de trois jours tout rond, tout noir, déjà basané comme un marin et qui dort, les poings fermés sous son menton. Il a de tout petits cheveux qui sortent de son bonnet sur son front comme des petits poils de souris. Je l’embrasse, et de tout mon cœur, parce que c’est le bébé d’Yves. 

 – Pauvre petit goéland ! dis-je en touchant le plus doucement possible ses petits cheveux de souris, il n’a pas encore beaucoup de plumes. 

 – C’est vrai, dit Yves en riant. Et puis, regardez, ajoute-t-il en étendant avec des précautions infinies la petite patte fermée dans sa main rude, je ne l’ai pas très bien réussi : il n’a pas du tout la peau d’entre-doigts  2  . 

 On nous dit que Marie Kermadec est couchée dans un de ces lits dont on a refermé sur elle la petite porte de bois à jour, parce qu’elle vient de s’endormir ; nous baissons la voix de peur de l’éveiller, et nous sortons, Yves et moi, pour aller faire dans le village plusieurs démarches que nécessite la solennité de demain. 

 45 

NOUS TROUVONS DRÔLE DE nous voir tous deux faisant acte de citoyens comme tout le monde. Chez M. le maire, chez M. le curé, nous nous sentons très empruntés, ayant même par instants des envies de rire. 

 Petit goéland est définitivement inscrit au registre de Toulven sous les prénoms de Yves-Pierre, — celui de son père et le mien, comme c’est l’usage dans le pays. Quant à M. le curé, il est convenu avec lui qu’il nous attendra demain matin, à neuf heures, à l’église, qu’il y aura un Te Deum. 

 – Maintenant rentrons tout droit, dit Yves ; le père doit être déjà de retour, et nous les retarderions pour souper. 

 46 

LA NUIT DE JUIN descendait doucement, avec beaucoup de calme et de silence, sur le pays breton. Dans le chemin creux, on commençait à ne plus y voir.  Le vieux Corentin Keremenen était de retour, en effet, de son travail aux champs et nous attendait sur sa porte. Même il avait eu le temps de faire sa toilette : il avait mis son grand chapeau à boucle d’argent et sa veste des fêtes en drap bleu, ornée de paillettes de métal et d’une broderie dans le dos, représentant le saint sacrement. 

 … Il y a une agitation joyeuse dans cette chaumière, un air des grands jours. Les chandeliers de cuivre sont allumés sur la table, qui est recouverte d’une belle nappe. Les bahuts, les escabeaux, les vieilles boiseries de chêne reluisent comme des miroirs ; on sent qu’Yves a passé par là. 

 Ces chandeliers n’éclairent pas loin et il y a dans cette chaumière des recoins noirs ; on voit se mouvoir de grandes choses bien blanches, qui sont les coiffes à larges ailes et les collerettes plissées des femmes ; autrement les fonds sont très obscurs ; la lumière vient mourir en tremblotant sur le granit des murailles, sur les solives irrégulières et noircies par le temps qui portent le chaume du toit. Toujours ce chaume et ce granit brut qui jettent encore dans les villages bretons une note de l’époque primitive. 

 … On apporte sur la table la bonne soupe qui fume et nous nous asseyons alentour, Yves à ma gauche, Anne à ma droite. 

 C’est un grand repas, plusieurs poulets à diverses sauces, des crêpes de sarrasin, des omelettes au lard et au sucre ; du vin et du cidre doré qui mousse dans nos verres. 

 Yves me dit à part, tout bas : 

 – C’est un très bon homme, mon beau-père ; — et ma belle-mère Marianne, vous ne pouvez pas vous figurer quelle bonne femme elle est ! J’aime beaucoup mon beau-père et ma belle-mère. 

 Dans la soirée, une jeune fille apporte du village des choses empesées de frais, très encombrantes. Anne se dépêche de serrer tout cela dans un bahut, pendant qu’Yves m’envoie un coup d’œil d’intelligence, disant : 

 – Vous voyez, tous ces préparatifs en votre honneur ! 

 J’avais bien deviné ce que c’était : la coiffe de cérémonie et l’immense collerette brodée, à mille plis, qui doivent la parer pour la fête de demain matin. 

 De mon côté, j’ai différents petits paquets que je désire faire sortir inaperçus de ma malle avec l’aide d’Yves : des bonbons, des dragées, une croix d’or pour la marraine. Mais Anne aussi a vu tout cela du coin de son œil et se met à rire. Tant pis ! et on ne peut pas réussir à se faire des mystères dans un logis où il n’y a qu’une seule porte et qu’un seul appartement pour tout le monde. 

 Petit Pierre, lui, toujours tout rond comme un bébé de bronze, continue de dormir dans la même pose, les poings fermés sous le menton ; jamais bébé naissant ne fut si beau ni si sage. 

 … Quand je prends congé d’eux tous, Yves se lève aussi pour venir me conduire jusqu’au village, où je dois coucher à l’auberge. 

 … Dehors, dans le sentier creux, sous les branches, il fait absolument noir ; on y est enveloppé d’une obscurité double, celle des grands arbres et celle de la nuit. 

 C’est un genre de calme auquel nous ne sommes plus habitués, celui des bois. Et puis la mer n’est pas là ; ce pays de Toulven en est très éloigné. Nous écoutons ; il nous semble toujours que nous devons entendre dans le lointain son bruit familier ; mais non, c’est partout le silence. Rien que des frôlements à peine perceptibles dans l’épaisseur verte, faibles bruits d’ailes qui s’ouvrent, trémoussements légers d’oiseaux qui ont de petits rêves dans leur sommeil. 

 On sent toujours les chèvrefeuilles ; mais, avec la nuit, il est venu une fraîcheur pénétrante et des odeurs de mousse, de terre, d’humidité bretonne. 

 Toutes ces campagnes qui dorment, toutes ces collines boisées qui nous entourent, tous ces sommeils d’arbres, toutes ces tranquillités nous oppressent. Nous nous sentons un peu des étrangers au milieu de tout cela, et la mer nous manque, la mer, qui est en somme le grand espace ouvert, le grand champ libre sur lequel nous nous sommes accoutumés à courir. 

 Yves subit ces impressions et me les exprime d’une manière naïve, d’une manière à lui, qui n’est guère intelligible que pour moi. Au milieu de son bonheur, une inquiétude le trouble ce soir, presque un regret d’être venu étourdiment fixer sa destinée dans cette chaumière perdue. 

 Et puis nous rencontrons un calvaire, qui tend dans l’obscurité ses deux bras gris, et nous songeons à toutes ces vieilles chapelles de granit, qui sont posées çà et là autour de nous, isolées au milieu des bois de hêtres et dans lesquelles veillent des esprits de morts. 

 47 

LE LENDEMAIN JEUDI, 16 du mois de juin 1878, par un temps radieux, le cortège de baptême s’organise dans la chaumière des vieux Keremenen.  Anne, le dos tourné dans un coin, ajuste sa grande coiffe devant un miroir, un peu embarrassée d’être obligée de faire cela devant moi ; mais les chaumières de Bretagne ne sont pas grandes, et elles n’ont pas d’autres séparations au dedans que les petites armoires où l’on dort. 

 Anne est vêtue d’un costume de drap noir dont le corsage ouvert est brodé de soies de toutes couleurs et de paillettes d’argent ; elle porte un devantier de moire bleue, et, débordant sur ses épaules, une collerette blanche à mille plis qui se tient rigide comme une fraise du XVI e siècle. Moi, j’ai pris un uniforme aux dorures toutes fraîches, et nous produirons certainement un bon effet tout à l’heure, nous donnant le bras, dans le sentier vert. 

 Auprès du petit enfant, il y a ce matin un nouveau personnage, une vieille très laide et très extraordinaire, qui fait son entendue et à qui on obéit : — c’est la sage-femme, à ce qu’il paraît. 

 – Elle a l’air un peu sorcière, dit Anne, qui devine mon impression ; mais c’est une très bonne femme. 

 – Oh ! oui, une très bonne femme, appuie le vieux Corentin ; c’est un air qu’elle a comme cela, monsieur, mais elle ne manque pas de religion, et même elle a obtenu de grandes bénédictions, l’an passé, au pèlerinage de Sainte-Anne. 

 Cassée en deux comme Carabosse, un nez crochu en bec de chouette et des petits yeux gris bordés de rouge, qui clignotent très vite comme ceux des poules, elle va de droite et de gauche, affairée, avec sa grande collerette de cérémonie toute raide ; quand elle parle, sa voix surprend comme un son de la nuit : on croirait entendre la hulotte des sépulcres. 

 Yves et moi, nous n’aimions pas d’abord cette vieille auprès du nouveau-né ; mais nous songeons ensuite que, depuis cinquante ans, elle préside aux naissances des petits enfants du pays de Toulven, sans avoir jamais porté malheur à aucun, bien au contraire. D’ailleurs, elle observe en conscience tous les rites anciens, tels que faire boire au petit avant le baptême un certain vin dans lequel on a trempé l’anneau du mariage de sa mère, et plusieurs autres qui ne devraient jamais être négligés. 

 On y voit juste autant qu’il faut, dans cette chaumière, très enterrée et très à l’ombre. Le jour entre un peu par la porte ; au fond, il y a aussi une lucarne ménagée dans l’épaisseur du granit, mais les fougères l’ont envahie : on les voit par transparence, comme les fines découpures d’un rideau vert. 

 … Enfin petit Pierre a terminé sa toilette, et sans pousser un cri. Je l’aurais mieux aimé en petit Breton ; mais non, il est tout en blanc, le fils d’Yves, avec une longue robe brodée et des nœuds de ruban comme un petit monsieur de la ville. Il a l’air encore plus vigoureux et plus brun dans ce costume de poupée ; les pauvres petits bébés des villes, qui vont au baptême dans des toilettes pareilles, n’ont pas, en général, un sang si vivace et si fort. 

 Par exemple, je suis forcé de reconnaître qu’il n’est pas encore bien joli ; il est probable que cela viendra plus tard ; mais, pour le moment, il a un minois bouffi de petit chat naissant. 

 … Dehors, dans le sentier plein de fougères, sous la voûte verte, s’agitent déjà quelques grandes coiffes blanches de jeunes filles et des corsages de drap à broderies comme celui d’Anne. Elles sont sorties des chaumières voisines et attendent pour nous voir passer. 

 Bras dessus bras dessous, Anne et moi, nous nous mettons en route. Petit Pierre prend les devants, sur les bras de la vieille au nez d’oiseau, qui trotte vite et menu, avec un déhanchement bizarre comme les vieilles fées. Et le grand Yves marche derrière nous, dans ses habits de mariage, très grave, un peu étonné d’être à pareille fête, un peu intimidé aussi de défiler tout seul, mais c’est la coutume. 

 Par le beau matin de juin, nous descendons gaîment le sentier breton ; au-dessus de nos têtes, le couvert des chênes et des hêtres tamise des petits ronds de lumière qui tombent par milliers à travers la verdure comme une pluie blanche. Les clématites pendent, mêlées au chèvrefeuille, et les oiseaux chantent tous la bienvenue au petit goéland, qui fait sa première apparition au soleil. 

 … Nous voici dans Toulven, qui est presque une petite ville. Les bonnes gens sont sur leur porte, et nous défilons tout le long de la grand’rue pour aller à l’église. 

 Elle est très ancienne, cette église de Toulven ; elle s’élève toute grise dans le ciel bleu, avec sa haute flèche de granit à jours, que par place les lichens ont dorée. Elle domine un grand étang immobile avec des nénufars, et une série de collines uniformément boisées qui font par derrière un horizon sans âge. 

 Tout autour, un antique enclos ; c’est le cimetière. Des croix bordent la sainte allée ; elles sortent d’un tapis de fleurs, d’œillets, de giroflées, de blanches marguerites. Et dans les recoins plus abandonnés où le temps a nivelé les tertres de gazon, il y a des fleurs encore pour les morts : les silènes et les digitales des champs de Bretagne ; la terre en est toute rose. Les tombes se pressent là, aux portes de l’église séculaire, comme un seuil mystérieux de l’éternité ; cette grande chose grise qui s’élève, cette flèche qui essaye de monter, il semble, en effet, que tout cela protège un peu contre le néant ; en se dressant vers le ciel, cela appelle et cela supplie : et c’est comme une éternelle prière immobilisée dans du granit. Et les pauvres tombes enfouies sous l’herbe attendent là, plus confiantes, à ce seuil d’église, le son de la dernière trompette et des voix de l’Apocalypse. 

 Là aussi, sans doute, quand je serai mort ou cassé par la vieillesse, là on couchera mon frère Yves ; il rendra à la terre bretonne sa tête incrédule, et son corps qu’il lui avait pris. Plus tard encore y viendra dormir le petit Pierre, — si la grande mer ne nous l’a pas gardé, — et, sur leurs tombes, les fleurs roses des champs de Bretagne, les digitales sauvages, l’herbe haute de juin, pousseront comme aujourd’hui, au beau soleil des étés. 

 … Sous le porche de l’église, il y avait tous les enfants du village qui semblaient très recueillis. M. le curé était là aussi qui nous attendait dans ses habits de cérémonie. 

 C’était un porche d’une architecture très primitive, et dont bien des générations bretonnes avaient usé les pierres ; il y avait des saints difformes, taillés dans le granit, qui étaient alignés comme des gnomes. 

 La cérémonie fut longue à cette porte. La vieille à tête de chouette avait posé le petit Pierre dans nos mains, et nous le tenions à deux avec la marraine, comme le veut l’usage, elle du côté des pieds et moi du côté de la tête. Yves, adossé au pilier de granit, nous regardait faire d’un air très rêveur, et Anne était bien jolie, sous ce porche gris, avec son beau costume et sa grande fraise, tout en lumière, dans un rayon de soleil. 

 Petit Pierre marqua une légère grimace et passa sur sa lèvre le bout de sa toute petite langue, d’un air mécontent, quand on lui fit goûter le sel, emblème des amertumes de la vie. 

 M. le curé récita de longs oremus en latin, après quoi, il dit dans la même langue au petit goéland : Ingredere, Petre, in domum Domini. Et alors nous entrâmes dans l’église. 

 Des saintes qui étaient là, dans des niches, en costume du XVI e siècle, regardaient petit Pierre faire son entrée, de ce même air placide et mystique avec lequel elles ont vu naître et mourir dix générations d’hommes. 

 Sur les fonts baptismaux ce fut encore fort long, et puis il nous fallut faire station, Anne et moi, devant la grille du chœur, agenouillés comme deux nouveaux époux. 

 Enfin, je dus prendre à moi tout seul le fils d’Yves, que je tremblais de briser dans mes mains inhabiles, monter les marches de l’autel avec ce précieux petit fardeau, et lui faire embrasser la nappe blanche sur laquelle pose le saint-sacrement. Je me sentais très gauche en uniforme, j’avais l’air de porter un poids des plus lourds. Je ne m’imaginais pas que ce fût une chose si difficile de tenir un nouveau-né ; encore il était endormi : s’il eût été en mouvement, jamais je n’aurais pu réussir. 

 Tous les enfants du village nous guettaient au départ, de petits gars bretons avec des mines effarouchées, des joues bien rondes et de longs cheveux. 

 Les cloches sonnaient joyeusement en haut de l’antique flèche grise et le Te Deum venait d’éclater derrière nous, entonné à pleine voix par des petits enfants de chœur en robe rouge et surplis blanc. 

 On nous laissa passer, encore tranquilles et recueillis, dans l’allée fleurie que bordaient les tombes ; — mais après, quand nous fûmes dehors, autour de nous quel joyeux tapage !… 

 Petit Pierre, cause de tout cela, était parti devant, emporté de plus en plus vite par la vieille au nez crochu, et dormant toujours de son sommeil innocent. Anne et moi, nous étions assaillis ; petits garçons et petites filles nous entouraient avec des cris et des gambades ; il y en avait, de ces petites, qui avaient bien cinq ans, et qui portaient déjà de grandes collerettes et de grandes coiffes pareilles à celles de leurs mères ; et elles sautaient autour de nous, comme des petites poupées très comiques. 

 C’était singulier, la joie de ce petit monde breton, rose avec de longs cheveux de soie jaune ; à peine éclos à la vie, et déjà dans des costumes et des modes du vieux temps ; — exubérants d’une joie inconsciente, — comme autrefois leurs ancêtres, et ils sont morts ! Joie de la vie toute neuve, joie comme en ont les petits chats, les cabris, et, après dix ans, ils meurent ; les petits chiens, les petits moutons ont de ces joies et font de ces sauts d’enfants, — et cela passe et on les tue ! 

 Nous leur jetions des poignées de dragées, et toute notre route était semée de bonbons. On se souviendra longtemps dans Toulven de ce baptême du petit goéland. 

 … Après, nous retrouvâmes le calme du sentier breton, la longue allée verte, et, au bout, le hameau sauvage. 

 Il était maintenant près de midi ; les papillons et les mouches volaient par bandes le long du chemin. Il faisait très chaud pour un temps de Bretagne. 

 En plein jour, c’était un vrai jardin que ce toit de chaume des vieux Keremenen ; une quantité de petites fleurs blanches, jaunes, roses, s’y étaient installées en compagnie d’une grande variété de fougères, et le soleil s’éparpillait dessus, toujours tamisé par les chênes. 

 Au dedans, il faisait encore frais, dans le demi-jour un peu vert, sous la voûte basse et noire des vieilles solives. 

 Le dîner était prêt sur la table, et la femme d’Yves, qui s’était levée pour la première fois, nous attendait, assise à sa place, dans ses beaux habits de fête. En quelques jours, sa jeunesse s’était envolée, elle était pâle et maigrie. Yves la regarda avec un air de surprise déçue qu’elle put voir ; puis, comprenant que c’était mal, il alla l’embrasser avec affection, un peu en grand seigneur. Et, moi, j’augurais de tristes choses de cette entrevue de désenchantement. 

 Toutefois ce dîner de baptême fut gai. Il se composait d’un grand nombre de plats bretons et dura fort longtemps. 

 Au dessert, on entendit dehors marmotter très vite, à deux voix, en langue de basse Bretagne, des espèces de litanies. C’étaient deux vieilles, deux pauvresses, qui se donnaient le bras, appuyées sur des bâtons, comme font les fées quand elles prennent forme caduque pour n’être pas reconnues. 

 Elles demandèrent à entrer, étant venues pour dire la bonne aventure au petit Pierre. Sur son berceau de chêne où on le balançait doucement, elles firent des prédictions très heureuses, et puis se retirèrent en bénissant tout le monde. 

 Alors on leur remit de grosses aumônes, et Anne leur fit des tartines beurrées. 

 48 

DANS L’APRÈS-MIDI, IL Y eut une belle scène : mon pauvre Yves était gris et voulait aller à Bannalec prendre le chemin de fer pour s’en retourner à bord.  Nous étions fort loin à nous promener dans un bois, Anne, lui et moi, quand tout à coup cela le prit à propos d’un rien. Il nous avait quittés, nous tournant le dos, disant qu’il ne reviendrait plus, et nous l’avions suivi par inquiétude de ce qu’il allait faire. 

 Quand nous arrivâmes après lui à la chaumière des vieux Keremenen, nous le vîmes qui avait jeté à terre sa belle chemise blanche et ses beaux habits de mariage ; le torse nu, comme se mettent les matelots à bord pour la tenue du matin, il cherchait partout son tricot de marin qu’on lui avait caché. 

 – Seigneur Jésus, mon Dieu ! ayez pitié de nous, disait Marie, sa femme, en joignant ses pauvres mains pâles de convalescente. Comment cela s’est-il fait, Seigneur ? Car enfin il n’a pas bu ! O monsieur, empêchez-le, suppliait-elle en s’adressant à moi. Et qu’est-ce qu’on va dire dans Toulven quand il passera, de voir que mon mari a voulu me quitter ! 

 En effet, Yves avait très peu bu ; le contentement, sans doute, lui avait tourné la tête à ce dîner, et, de plus, nous lui avions fait faire une course au grand soleil ; il n’y avait pas tout à fait de sa faute. 

 Quelquefois, — rarement il est vrai, — avec beaucoup de douceur, on pouvait l’arrêter encore ; je savais cela, mais je ne me sentais pas capable aujourd’hui d’employer ce moyen. Non, c’était trop, à la fin ! même ici, dans cette paix et ce bon jour de fête, apporter encore ces scènes-là ! 

 Je dis simplement : 

 – Yves ne sortira pas ! 

 Et, pour lui couper la route, je me mis en travers de la porte, arc-bouté aux vieux montants de chêne, qui étaient massifs et solides. 

 Lui n’osait rien me répondre à moi-même. Il allait et venait, cherchant toujours ses habits de bord, tournant comme une bête fauve que l’on tient captive. Il avait dit à voix basse que rien ne l’empêcherait de sortir dès qu’il aurait trouvé son bonnet pour se coiffer. Mais c’est égal, l’idée qu’il faudrait me toucher pour essayer de sortir le retenait encore. 

 Moi aussi, j’étais dans un mauvais jour et je ne sentais plus rien de cette affection qui avait duré tant d’années, pardonné tant de choses. Je voyais devant moi le forban ivre, ingrat, révolté, et c’était tout. 

 Au fond de chaque homme, il y a toujours un sauvage caché qui veille, — chez nous surtout qui avons roulé la mer. — C’étaient nos deux sauvages qui étaient en présence et qui se regardaient, ils venaient de se heurter l’un à l’autre, comme dans nos plus mauvais jours passés. 

 Et dehors, autour de nous, c’était toujours le calme de la campagne, l’ombre des chênes, la tranquille nuit verte. 

 Le pauvre vieux Keremenen, lui, ne pouvait rien, et cela risquait de devenir tout à fait odieux et pitoyable, quand on entendit Marie qui pleurait ; c’étaient ses premières larmes de femme, des larmes pressées, amères, présages sans doute de beaucoup d’autres ; des sanglots qui étaient lugubres, au milieu de ce silence lourd que nous gardions tous. 

 Alors Yves fut vaincu et s’approcha lentement pour l’embrasser : 

 – Allons, j’ai tort, dit-il, et je demande pardon. 

 Et puis il vint à moi et se servit d’un nom qu’il avait quelquefois écrit, mais qu’il n’avait jamais osé prononcer : 

 – Il faut encore me pardonner, frère ! … 

 Et il m’embrassa aussi. 

 Après, il demanda pardon aux deux vieux Keremenen, qui lui donnèrent de bons baisers de père et de mère ; et pardon à son fils, le petit goéland, en appuyant sa bouche sur ses petites mains fermées qui débordaient du berceau. 

 Il était tout à fait dégrisé et c’était fini ; le vrai Yves, mon frère, était revenu ; il y avait comme toujours dans son repentir quelque chose de simple et d’enfantin qui faisait qu’on lui pardonnait sans arrière-pensée et qu’on oubliait tout. 

 Maintenant il ramassait ses effets par terre, les époussetait et se rhabillait sans rien dire, triste, épuisé, essuyant son front, où une mauvaise sueur froide était venue perler. 

 … Une heure après, je regardais Yves, qui était posé, avec sa tournure d’athlète, auprès du berceau de son fils ; il venait de l’endormir, en le berçant lui-même, et, peu à peu, progressivement, avec beaucoup de précautions, il arrêtait les balancements de la petite corbeille de chêne, pour la laisser immobile, voyant que le sommeil était bien venu. Ensuite il se pencha davantage pour le regarder de tout près, l’examinant avec beaucoup de curiosité, comme ne l’ayant encore jamais vu, touchant les petits poings fermés, les petits cheveux de souris qui sortaient toujours du petit bonnet blanc. 

 A mesure qu’il le contemplait, sa figure prenait une expression d’une tendresse infinie ; alors l’espoir me vint que ce serait peut-être un jour sa sauvegarde et son salut, ce petit enfant… 

 49 

LE SOIR, APRÈS SOUPER, nous fîmes une promenade beaucoup plus calme que celle du jour, Anne, Yves et moi.  Et, à neuf heures, nous étions assis au bord d’un grand chemin qui traversait les bois. 

 Ce n’était pas encore la nuit, tant sont longues en Bretagne les soirées du beau mois de juin ; mais nous commencions tout de même à causer des fantômes et des morts. 

 Anne disait : 

 – L’hiver, quand les loups viennent, nous les entendons de chez nous ; mais quelquefois les revenants aussi, monsieur, se mettent à crier comme eux. 

 Ce soir-là, on entendait seulement passer les hannetons et les cerfs-volants qui traversaient l’air tiède en décrivant des courbes, avec de petits bourdonnements d’été. Et puis, dans le lointain du bois : Hou !... hou !... un appel triste, chanté tout doucement d’une voix de hibou. 

 Et Yves disait : 

 – Écoutez, frère, les perruches de France qui chantent (c’était un souvenir de sa perruche de la Sibylle ). 

 Les graminées légères, avec leurs fleurs de poussière grise, étendaient sur la terre une couche très haute, à peine palpable, où l’on enfonçait ; et les dernières phalènes, qui avaient fini de courir, plongeaient les unes après les autres dans ces épaisseurs d’herbe, pour prendre leur poste de sommeil le long des tiges. 

 Et l’obscurité venait, lente et calme, avec un air de mystère. 

 … Passa un jeune gars breton qui portait un bissac sur l’épaule, et s’en revenait gris du pardon de Lannildu, la plume de paon au chapeau. (Je ne sais pas bien ce que vient faire ceci dans l’histoire d’Yves : je raconte au hasard des choses qui sont restées dans ma mémoire.) Il s’arrêta pour nous faire un discours. Après quoi, en manière de péroraison, et montrant son bissac : 

 – Tenez, dit-il, j’ai deux chats là dedans. (Cela n’avait aucun rapport avec ce qu’il venait de nous dire.) 

 Il posa son fardeau par terre et jeta son grand chapeau dessus. Alors ce bissac se mit à jurer, avec de grosses voix de matous en colère, et à circuler par soubresauts sur le chemin. 

 Quand nous fûmes bien convaincus que c’étaient des chats, il remit le tout sur son épaule, salua, et continua sa route. 

 50 

DE BONNE HEURE, NOUS sommes debout pour aller dans les bois ramasser des luzes (petits fruits d’un noir bleu que l’on trouve dans les plus épais fourrés, sur des plantes qui ressemblent au gui de chêne). 

 Anne ne portait plus son beau costume de fête : elle avait mis une grande collerette unie et une coiffe plus simple. Sa robe bretonne en drap bleu était ornée de broderies jaunes : sur chaque côté de son corsage, c’étaient des dessins imitant de ces rangées d’yeux comme en ont les papillons sur leurs ailes. 

 Le long des sentiers creux, dans la nuit verte, nous rencontrions des femmes qui allaient à Toulven entendre la première messe du matin. Du fond de ces longs couloirs de verdure, on les voyait venir avec leurs collerettes, avec leurs hautes coiffes blanches, dont les pans retombaient symétriques sur leurs oreilles, comme des bonnets d’Égyptiens. Leur taille était très serrée dans des doubles corsages de drap bleu qui ressemblaient à des corselets d’insectes et sur lesquels étaient brodées toujours les mêmes bigarrures, les mêmes rangées d’yeux de papillon. Au passage, elles nous disaient bonjour en langue bretonne, et leurs figures tranquilles avaient des expressions primitives. 

 Et puis, sur les portes des antiques chaumières en granit gris qui étaient enfouies dans les arbres, nous trouvions des vieilles assises et gardant des petits enfants ; des vieilles aux longs cheveux blancs dépeignés, aux haillons de drap bleu coupés à la mode d’autrefois, avec des restes de broderies bretonnes et de rangées d’yeux : la misère et la sauvagerie du vieux temps. 

 Des fougères, des fougères, tout le long de ces chemins, — les espèces les plus découpées, les plus fines, les plus rares, agrandies là dans l’ombre humide, formant des gerbes et des tapis ; — et puis des digitales pourprées s’élançant comme des fusées roses, et, plus roses encore que les digitales, les silènes de Bretagne, semant sur toute cette verdure fraîche leurs petites étoiles d’une couleur de carmin. 

 … A nous, peut-être la verdure semble plus verte, les bois plus silencieux, les senteurs plus pénétrantes, à nous qui habitons les maisons de planches au milieu du bruit de la mer. 

 – Moi, je trouve qu’on est très bien ici, disait Yves. Un peu plus tard, quand le petit Pierre sera seulement assez grand pour que je l’emmène par la main, nous nous en irons tous deux ramasser toute sorte de choses dans les bois, — et puis chasser. C’est cela, j’achèterai un fusil, dès que je serai un peu riche, pour tuer les loups. Il me semble à moi que je ne m’ennuierai jamais dans ce pays… 

 Je savais bien, hélas ! qu’il s’y ennuierait à la longue ; mais c’était inutile de le lui dire et il fallait bien lui laisser sa joie, comme aux enfants. 

 D’ailleurs, lui aussi allait partir ; deux jours après moi, il devait rejoindre Brest, pour s’embarquer de nouveau. Ce n’était qu’un tout petit repos dans notre vie, ce séjour en Toulven, qu’un petit entr’acte de Bretagne après lequel notre métier de mer nous attendait. 

 … Nous fûmes bientôt au milieu des bois ; plus de sentiers ni de chaumières ; rien que des collines se succédant au loin, couvertes de hêtres, de broussailles, de chênes et de bruyères. Et des fleurs, une profusion de fleurs ; tout ce pays était fleuri comme un éden : des chèvrefeuilles, de grands asphodèles en quenouilles blanches et des digitales en quenouilles roses. 

 Au loin, le chant des coucous dans les arbres, et autour de nous, des bruits d’abeilles. 

 Les luzes croissaient çà et là, sur le sol pierreux, mêlées aux bruyères fleuries. Anne trouvait toujours les plus belles, et m’en donnait à pleine main. Et le grand Yves nous regardait faire avec un sourire très grave, ayant conscience de jouer, pour la première fois, une espèce de rôle de mentor et s’en trouvant très surpris. 

 Le lieu était sauvage. Ces collines boisées, ces tapis de lichen, cela ressemblait à des paysages des temps passés, tout en ne portant la marque d’aucune époque précise. Mais le costume d’Anne était du plein moyen âge et alors on avait l’impression de cette période-là. 

 Non pas le moyen âge sombre et crépusculaire compris par Gustave Doré, mais le moyen âge au soleil et plein de fleurs, de ces mêmes éternelles fleurs des champs de la Gaule qui s’épanouissaient aussi pour nos ancêtres. 

 … Onze heures quand nous revînmes à la chaumière des vieux Keremenen pour dîner ; il faisait très chaud cet été-là, en Bretagne ; toutes ces fougères, toutes ces fleurettes roses des chemins se courbaient sous ce soleil inusité, qui les fatiguait même à travers les branchages verts. 

 … Une heure. — Pour moi, temps de partir. — J’allai embrasser d’abord petit Pierre, qui dormait toujours dans sa corbeille de chêne antique, comme si ces quatre jours ne lui avaient pas suffi pour se remettre de toute la fatigue qu’il avait prise pour venir au monde. 

 Je fis mes adieux à tous. Yves, pensif, debout contre la porte, m’attendait pour m’accompagner jusqu’à Toulven, où la diligence devait me prendre et me mener à la station de Bannalec. Anne et le vieux Corentin voulurent aussi me reconduire. 

 … Et, quand je vis s’éloigner Toulven, le clocher gris et l’étang triste, mon cœur se serra. Dans combien d’années reviendrais-je en Bretagne ? Encore une fois nous étions séparés, mon frère et moi, et tous deux nous nous en allions à l’inconnu. Je m’inquiétais de son avenir, sur lequel je voyais peser des nuages très sombres… Et puis je songeais aussi à ces Keremenen, dont l’accueil m’avait touché ; je me demandais si mon pauvre cher Yves, avec ses défauts terribles et son caractère indomptable, n’allait pas leur apporter le malheur, sous leur toit de chaume couvert de petites fleurs roses. 

 51 

 … Un peu plus de deux ans après. 

PETITPIERRE AVAIT FROID. Il pleurait en se tenant ses deux petites mains, qu’il essayait de cacher sous son tablier. Il était dans une rue de Brest, avant jour, un matin de novembre, sous la pluie fine. Il se serrait contre sa mère, qui, elle aussi, pleurait. 

 Elle était là, à ce coin de rue, Marie Kermadec, attendant, rôdant dans l’obscurité comme une mauvaise femme. Yves rentrerait-il ?… Où était-il ?… où avait-il passé la nuit ? dans quel bouge ? Retournerait-il au moins à son bord, à l’heure du coup de canon, à temps pour l’appel ? 

 D’autres femmes attendaient aussi. 

 Une passa avec son mari, un quartier-maître comme Yves ; il sortait ivre d’un cabaret qu’on venait d’ouvrir. Il essaya de marcher, fit quelques pas, puis tomba lourdement à terre, avec un bruit lugubre de sa tête contre le granit dur. 

 – Ah ! mon Dieu ! pleurait la femme ; Jésus, sainte Vierge Marie, ayez pitié de nous !… Jamais je ne l’avais vu comme ça encore !… 

 Marie Kermadec l’aida à le remettre debout. Il avait une jolie figure douce et sérieuse. 

 – Merci, madame ! 

 Et la femme continua de le faire marcher, en le soutenant de toutes ses forces. 

 Petit Pierre pleurait assez doucement, comme comprenant déjà qu’une honte pesait sur eux, et qu’il ne fallait pas faire de bruit, baissant sa petite tête, et cachant toujours sous son tablier ses pauvres petites mains qui avaient froid. Il était assez bien couvert pourtant, mais il y avait longtemps qu’il était là, tranquille, à ce coin de rue humide. Les lanternes à gaz venaient de s’éteindre, et il faisait très noir. Pauvre petite plante saine et fraîche, née dans les bois de Toulven, comment était-il venu s’échouer dans cette misère de la ville ? Il ne s’expliquait pas bien ce changement, lui, il ne pouvait pas comprendre encore pourquoi sa mère avait voulu venir dans ce Brest, et habiter un logis sombre et froid, au fond d’une cour, dans une des rues basses avoisinant le port. 

 Un autre passa ; il battait sa femme, celui-ci, il ne voulait pas se laisser ramener, et c’était horrible. Marie poussa un cri, en entendant le bruit creux d’un coup de poing frappé dans une poitrine ; et puis elle se cacha la figure, n’y pouvant rien. Non ! Yves n’en était jamais arrivé là, lui. Mais est-ce que cela viendrait ? est-ce qu’il faudrait aussi, un de ces jours, descendre jusqu’à cette dernière misère ? 

 52 

YVES, À LA FIN, parut, marchant droit, cambré, la tête haute, mais l’œil atone, égaré. Il vit sa femme, mais passa sans en avoir l’air, lui jetant un mauvais regard trouble.  Ce n’était plus lui, — comme il le disait lui-même après, dans les bons moments de repentir qu’il avait encore. 

 Ce n’était plus lui, en effet : c’était la bête sauvage que l’ivresse réveillait, quand sa vraie âme était obscurcie et disparue. 

 Marie se garda de dire un mot, non seulement de faire un reproche, mais même de supplier. Il ne fallait rien dire à Yves dans ces moments où sa tête était perdue : il serait reparti encore. Elle savait cela ; elle était pliée à ce silence. 

 Elle suivit, tête basse, sous la pluie, traînant par la main petit Pierre, qui tâchait de pleurer encore plus doucement depuis qu’il avait vu son père et qui mouillait ses pauvres petits pieds dans la boue du ruisseau. Comment avait-elle pu le laisser marcher ainsi, et même le faire sortir, comme cela, avant jour ? A quoi pensait-elle donc ? où avait-elle la tête ?… Et elle le prit à son cou, le réchauffant contre elle, l’embrassant avec amour. 

 Yves fit mine de passer devant sa porte, pour voir, — facétie de brute, — puis regarda derrière lui sa femme avec un sourire stupide qui faisait mal, comme pour dire : « C’était une plaisanterie que je te faisais, mais, tu vois, je vais rentrer. » 

 Elle le suivit de loin, se dissimulant le long des murs de l’escalier noir, se faisant petite, humble. Heureusement il n’était pas jour encore, et sans doute les voisins ne seraient pas levés pour être témoins de cette honte. 

 Elle entra après lui dans leur chambre et ferma la porte. 

 Pas de feu, un air de misère qui prenait au cœur. 

 La chandelle allumée, Marie vit qu’Yves avait encore tout déchiré ses vêtements neufs, qu’elle avait une première fois raccommodés avec tant de soin ; et puis son grand col bleu était froissé et maculé, et son tricot à raies, les mailles rompues, bâillait sur sa poitrine. 

 Il allait et venait, tournant comme une bête enfermée, dérangeant, chavirant brusquement les choses qu’elle avait rangées, les morceaux de pain qu’elle avait économisés. 

 Elle, ayant recouché leur enfant dans son berceau et l’ayant bien couvert, faisait semblant de s’occuper des choses de leur ménage. Il fallait avoir un air naturel dans ces cas-là ; autrement, si on semblait trop s’occuper de lui, il s’exaspérait tout à coup, comme un fauve qui a senti du sang ; et il voulait repartir. Et, quand une fois il avait dit : « Eh bien, je m’en vais ! je m’en vais retrouver mes camarades ! » il s’en allait avec un entêtement de brute ; il n’y avait plus ni force, ni prières, ni larmes capables de le retenir. 

 53 

QUELQUEFOISYVES TOMBAIT TOUT à coup comme un mort et dormait plusieurs heures, puis c’était fini. Cela dépendait de l’espèce d’alcool qu’il avait pris.  D’autres fois, il tenait bon, on ne sait comment et s’en retournait sur son navire, dans le port, « à la Réserve », faire son service. 

 Ce matin-là, quand il fut sept heures, Yves un peu dégrisé, ayant eu l’idée de lui-même de tremper sa tête dans l’eau glacée, sortit et prit le chemin de l’arsenal. 

 54 

 A LORSMARIE S’ASSIT, BRISÉE, anéantie, auprès du petit berceau où leur fils venait de se rendormir.  Par les fenêtres sans rideaux une lueur blanche commençait à entrer, une lueur pâle, pâle, qui donnait froid. 

 Encore un jour ! — Dans la rue, on entendait ce bruit caractéristique des bas quartiers de Brest aux heures d’ embauchée : des milliers de sabots de bois martelant les pavés de granit dur. Les ouvriers rentraient dans le port de guerre, s’arrêtant en chemin pour boire encore de l’eau-de-vie, dans des cabarets à peine ouverts qui mêlaient au jour naissant les lueurs sales de leurs petites lampes. 

 Marie restait là, immobile, percevant avec une espèce d’acuité douloureuse tous ces bruits déjà familiers des matins d’hiver qui montaient de la rue, voix noyées d’alcool et grouillements de sabots. C’était dans une de ces vieilles maisons hautes d’étages, profondes, immenses, avec des cours noires, des murs de granit brut, épais comme des remparts, renfermant toute sorte de monde, ouvriers, vétérans, marins ; au moins trente ménages d’ivrognes. Il y avait quatre mois, — depuis qu’Yves était revenu des Antilles, — elle avait quitté Toulven pour venir habiter là. 

 Une clarté plus blanche entrait par les vitres, tombait sur ces murs délabrés et sordides, pénétrait peu à peu toute cette grande chambre, où leur modeste petit ménage aujourd’hui en désordre semblait perdu. — Décidément c’était le jour ; elle alla, par économie, souffler sa chandelle et puis revint s’asseoir. 

 Qu’allait-elle faire de sa journée ? travaillerait-elle aujourd’hui ? Non, elle n’en avait pas le courage et puis à quoi bon ? 

 Encore un jour qu’il faudrait passer sans feu, avec la mort dans le cœur, à regarder tomber la pluie et à attendre !… Attendre, attendre avec une anxiété qui croîtrait d’heure en heure, attendre la tombée de la nuit, le moment où le martellement des sabots recommencerait en bas dans la rue grise, la débauchée. Car Yves et les autres marins dont les navires étaient dans le port sortaient en même temps que les ouvriers de l’arsenal, et alors, elle, chaque soir, appuyée à sa fenêtre, regardait passer ce flot d’hommes, les yeux inquiets, fouillant le plus loin possible dans tous ces groupes, cherchant celui qui lui avait pris sa vie. 

 Elle le reconnaissait de loin, à sa haute taille droite, à sa carrure ; son col bleu dominait les autres. Quand elle l’avait découvert, marchant vite, se hâtant vers le logis, il lui semblait que son pauvre cœur se desserrait, qu’elle respirait mieux ; quand elle l’avait vu enfin au-dessous d’elle entrer par la vieille porte basse, elle était presque heureuse. Il arrivait ; — et quand il était là et qu’il les avait embrassés tous les deux, elle et le petit Pierre, le danger était fini, il ne ressortait plus. 

 Mais, s’il tardait à paraître, peu à peu elle sentait l’angoisse l’étreindre… Et, quand l’heure était passée, la nuit venue, la foule des hommes dispersée, et que lui n’était pas rentré, oh ! alors commençaient ces soirées sinistres qu’elle connaissait si bien, ces soirées mortelles d’attente qu’elle passait, la porte ouverte, assise dans une chaise, les mains jointes, à dire des prières, l’oreille tendue à tous les chants de matelots qui venaient du dehors, tremblant à tous les bruits de pas qu’elle entendait dans l’escalier noir. 

 Et puis très tard, quand les autres, les voisines étaient couchées et ne pouvaient plus la voir, elle descendait ; sous le froid, sous la pluie, elle s’en allait comme une insensée attendre aux coins des rues, écouter aux portes des bouges où l’on buvait encore, coller sa joue pâlie aux vitres des cabarets. 

 55 

PETITPIERRE DORMAIT TOUJOURS dans son berceau, pour rattraper son pauvre petit sommeil perdu d’avant jour. — Et, ce matin-là, sa mère aussi s’était assoupie près de lui dans sa chaise, accablée qu’elle était de fatigue et de veille. 

 Le grand jour pâle était tout à fait levé quand elle se réveilla, les membres engourdis, ayant froid. En reprenant ses idées, vite elle retrouva son angoisse. 

 Pourquoi avait-elle quitté Toulven ? Pourquoi s’était-elle mariée ? Pauvre fille de la campagne, que faisait-elle dans ce Brest où l’on regardait son costume de paysanne ! Pourquoi était-elle venue traîner dans les rues de la ville sa grande collerette blanche, souvent trempée de pluie, que, par désespérance, par dégoût de tout, elle laissait maintenant pendre toute fripée et sans apprêt sur ses épaules ? 

 Elle avait épuisé tous les moyens pour ramener Yves. Il était encore si doux, si bon, il aimait tant son petit Pierre dans ses moments raisonnables, que souvent elle s’était reprise à espérer ! Il avait des repentirs très sincères, qui duraient plusieurs jours ; et c’étaient des jours de bonheur. 

 – Il faut me pardonner, disait-il, tu vois bien que ce n’était plus moi ! 

 Et elle pardonnait ; alors on ne se quittait plus ; quand par hasard il faisait un peu de beau temps, on habillait petit Pierre dans ses habits neufs, et on allait se promener, tous les trois, dans Brest. 

 … Et puis, un beau soir, Yves ne rentrait pas, et c’était à recommencer, il fallait retomber dans ce désespoir. 

 Cela allait de mal en pis ; le séjour à Brest exerçait sur lui cette même influence qu’il a d’ordinaire sur tous les marins. Maintenant c’était presque chaque semaine ; cela devenait une habitude. A quoi bon espérer ? 

 Il n’y avait plus d’argent dans leur tiroir. Comment faire ? En emprunter à ces femmes, les voisines, qui de temps en temps buvaient aussi, et qu’elle dédaignait de connaître ; elle en aurait trop honte ! Pourtant elle était à bout de moyens pour cacher sa détresse à ses parents, qui ne savaient rien, eux, et qui s’étaient mis à aimer Yves comme leur vrai fils. 

 Eh bien, elle le leur dirait, qu’il n’en était pas digne. Une révolte se faisait en elle. Elle le laisserait, cet homme ; c’était trop à la fin, et il n’avait pas de cœur… 

 56 

ET POURTANT, SI ! — quelque chose lui disait qu’il en avait, du cœur, mais qu’il était un grand enfant que la vie de la mer avait perdu. Avec un attendrissement très doux, elle retrouvait sa figure noble et tranquille, sa voix, son sourire des bons moments où il était sage… 

 L’abandonner ?… A cette idée qu’il s’en irait seul, tout à fait perdu alors, et jetant tout au diable, livré à ses vices et à ceux des autres, recommencer sa vie de débauches avec d’autres femmes, naviguer au loin, puis vieillir seul, délaissé, épuisé par l’alcool !… oh ! à cette idée de le quitter, elle était prise d’une angoisse plus horrible que tout : elle sentait qu’elle était rivée à lui maintenant par un lien plus fort que toute raison, que toute volonté humaine. Elle l’aimait éperdument, sans avoir conscience de la grandeur de son amour… Non, plutôt, si elle ne pouvait pas l’en retirer, elle se laisserait rouler avec lui dans la dernière fange pour l’avoir encore dans ses bras jusqu’à l’heure de mourir. 

 57 

PETITPIERRE N’AIMAIT PAS du tout Brest, lui ; il trouvait que c’était vilain et que c’était noir.  Il y demeurait seulement depuis quatre mois, et déjà ses joues rondes avaient un peu pâli sous leur teinte brune. Avant, elles étaient pareilles à ces brugnons très mûrs des pays du Midi, qui sont d’une couleur chaude et dorée, d’un rouge taché de soleil. 

 Ses yeux étaient noirs et brillaient d’un éclat de jais, comme ceux de sa mère, entre de très longs cils charmants. Dans ses petits sourcils, il y avait déjà quelque chose de grave, qui était d’Yves. 

 Il était beau à peindre, avec son expression réfléchie, et ce petit air mâle et décidé qu’il prenait déjà comme un grand garçon. 

 De temps en temps, il avait bien encore des moments de gaîté très bruyante ; il sautait, sautait tout autour de la chambre triste, en faisant beaucoup de tapage. 

 Mais cela ne lui venait plus aussi souvent qu’à Toulven. — Il regrettait, dans son petit souvenir encore vague, il regrettait les petits camarades du sentier de hêtres, et les cajoleries de ses grands-parents, et les chansons de sa vieille grand’mère. Là-bas, tout le monde s’occupait de lui, tandis qu’ici il était presque toujours seul. 

 Non, il n’aimait pas la ville. Et puis il avait toujours froid, dans cette chambre nue et dans ces vieux escaliers de pierre. 

 58 

 « Il faut me pardonner ; tu vois bien que ce n’était plus moi. » 

 Quand une fois Yves avait dit cela, tout était bien fini ; mais c’était souvent très long à venir. Lorsque l’ivresse était passée, pendant deux ou trois jours, il restait sombre, morne, ne parlant plus, jusqu’au moment où son sourire s’épanouissait de nouveau tout à coup à propos d’un rien avec une expression de confusion très enfantine. — Alors le ciel se rouvrait pour la pauvre Marie, et elle lui souriait, elle aussi, d’une façon particulière, sans jamais dire un mot de reproche ; et c’était la fin de l’épreuve. 

 Une fois, elle osa lui demander très doucement : 

 – Au moins, ne reste pas trois jours à bouder après, quand c’est passé. 

 Et lui, encore plus bas, avec un demi-sourire très naïf, la regardant de côté, tout confus : 

 – Ne pas rester trois jours à bouder, tu dis ? Dame, est-ce que tu crois que je suis bien content de moi quand j’ai fait de ces coups… comme ceux-là ? Oh ! mais ça n’est pas contre toi, ma pauvre Marie, bien sûr. 

 Alors elle s’approcha plus près, s’appuyant contre son épaule, et lui, voyant ce qu’elle voulait, l’embrassa. 

 – Oh ! la boisson ! la boisson !... dit-il lentement, ses yeux se détournant à demi fermés avec une expression farouche. Mon père ! mes frères !… à présent, c’est mon tour ! 

 Il n’avait encore jamais rien dit de pareil. Ce vice terrible, il n’en parlait jamais, et il semblait qu’il ne s’en inquiétât pas. 

 … Comment ne pas avoir encore de petits moments d’espoir quand on le voyait ensuite si sage, si soumis, jouant au coin du feu avec son fils ; puis quittant tout à fait ses façons de seigneur, ayant pour sa femme mille petites prévenances douces, afin de lui faire oublier sa peine ? 

 Comment croire que cet Yves-là pourrait bientôt et fatalement redevenir l’ autre, celui des mauvais jours, l’Yves au regard terne, l’Yves morne et brutal, la bête égarée d’alcool, que rien ne toucherait plus ? Alors Marie l’entourait davantage de sa tendresse, concentrait sur lui toute sa force de volonté, le veillait comme un petit enfant, tremblait en le suivant des yeux quand seulement il descendait dans cette rue où passaient les camarades à grand col bleu, et où s’ouvraient les portes des bouges. 

 … A terre, Yves était perdu ; il le sentait bien lui-même, et se disait tristement qu’il fallait essayer de repartir. 

 Il avait grandi sur mer, au hasard, à la façon des plantes sauvages. On ne s’était guère occupé jamais de lui donner des notions de devoir ni de conduite, ni de rien au monde. Moi seul peut-être, moi, que sa destinée et une prière de sa mère avaient mis sur son chemin, j’avais pu lui parler de ces choses nouvelles, mais trop tard sans doute, ou trop vaguement. La discipline du bord, c’était là le grand frein qui avait conduit seul sa vie matérielle, la maintenant dans cette austérité rude et saine qui fait les matelots forts. 

 La terre avait été longtemps pour lui un lieu de passage où l’on devenait libre et où il y avait des femmes ; on y descendait comme en pays conquis, entre les longs voyages ; alors on avait de l’argent, et, dans les quartiers de plaisir, on faisait tout plier devant ses caprices et sa force. 

 Mais vivre d’une vie régulière avec un petit ménage, compter ses dépenses chaque jour, se conduire soi-même et songer au lendemain, ses allures de matelot ne cadraient plus avec ces obligations imprévues. D’ailleurs, autour de lui, dans ce Brest abâtardi et pourri, l’alcool semblait suinter des murs avec l’humidité malsaine. Alors il tombait tout à fait bas comme tant d’autres qui, eux aussi, avaient été bons et braves ; il s’avilissait, se ravalait peu à peu au niveau de ce peuple d’ivrognes ; et sa débauche devenait repoussante et vulgaire comme une débauche d’ouvrier. 

 59 

 … Un jour, je reçus une lettre qui m’appelait au secours. 

ELLE ÉTAIT TRÈS SIMPLE, et ressemblait beaucoup à celle d’un enfant :  « Mon bon frère,  » Je ne sais comment vous dire, mais c’est vrai, je me suis mis à boire. Aussi je ne voulais pas demeurer dans Brest, vous le savez bien, car j’avais peur de cette chose. 

 » J’ai déjà été puni trois fois de fers à la Réserve, et maintenant je ne sais plus comment me débarrasser du bâtiment, car je vois bien qu’en restant à bord il m’arrivera quelque malheur. 

 » Mais il me semble que, si je pouvais embarquer encore près de vous, ce serait tout à fait ce qu’il me faudrait. Mon bon frère, puisque vous êtes bientôt pour repartir, si vous pouviez venir à Brest pour me prendre, je serais bien mieux qu’ici, et, pour sûr, cela me sauverait. 

 » Vous m’avez fait bien mal en me disant sur votre lettre que je n’aimais pas ma femme ni mon fils ; car, pour elle et mon petit Pierre je ferais tout. 

 » Oui, mon bon frère, j’ai pleuré et je pleure encore dans le moment que je vous écris, et je ne vois plus, avec les larmes qui me sont dans les yeux. 

 » Je n’espère que vous voir venir. Je vous embrasse de tout mon cœur, en vous priant de ne pas oublier votre frère, malgré tous les chagrins qu’il vous donne. 

 » Bien à vous, 

 » YVES KERMADEC. » 

 60 

UN DIMANCHE DE DÉCEMBRE, je revins à Brest sans être annoncé et je descendis dans le quartier bas de la Grand’Rue, cherchant la maison d’Yves. En lisant les numéros des portes, je longeais toutes ces hautes constructions de granit, qui sont d’anciennes maisons de riches tombées aux mains du peuple : en bas, partout des cabarets ouverts ; en haut, des fenêtres à rideaux de pauvre, avec de dernières fleurs maladives, sur les appuis ; des chrysanthèmes morts, dans des pots. 

 C’était le matin. Des bandes de matelots circulaient déjà, dans leur belle tenue propre, chantant, commençant la fête du dimanche. 

 On respirait une brume blanche, une fraîcheur humide, — sensation nouvelle de l’hiver. — Comme j’arrivais de l’Adriatique, encore ensoleillée, les teintes de ce Brest me semblaient plus grises. 

 Au numéro 154, — au-dessus de l’enseigne : A la pensée du beau canonnier, — je montai trois étages d’un vieil escalier immense, et trouvai la chambre des Kermadec. 

 On entendait de la porte le bruit régulier d’un berceau. Petit Pierre, bien gâté tout de même, avait gardé cette habitude de se faire endormir, et Yves, seul avec son fils, était assis près de lui, le berçant d’une main, très lentement. 

 Il leva son regard triste, ému de me voir, mais osant à peine venir à moi, son expression disant : « Ah ! oui, frère, je sais, vous venez pour me prendre ; c’était bien ce que j’avais demandé ; mais… mais je ne vous attendais peut-être pas si vite ; et de m’en aller, cela va me faire souffrir… » 

 Physiquement, Yves avait changé beaucoup. Il était devenu plus pâle, à l’abri du hâle de mer ; son expression était différente, moins assurée, et presque douloureuse. Il avait souffert, on le voyait bien : mais, sur sa figure, toujours marmoréenne, incolore, le vice n’avait pu imprimer aucune trace. 

 Je regardais tout autour de moi avec une impression de surprise et un serrement de cœur ; en effet, je n’avais pas prévu ce que pourrait être, à terre et dans une ville, le logis de mon frère Yves. Il était bien différent de ces logis de mer où je l’avais longtemps connu : les hunes, pleines de vent et de soleil. Ici, maintenant, au milieu de ces réalités pauvres, je me trouvais, comme lui sans doute, dépaysé et mal à l’aise. 

 Marie était dehors, à la fontaine, et petit Pierre dormait bien, ses longs cils de petit enfant reposés sur ses joues. Nous étions seuls l’un devant l’autre, et, comme il avait peur de se retrouver ainsi en face de moi, vite il parla d’embarquement, de départ. 

 Une permutation sur la liste me mettait à Brest le premier à partir ; on allait armer deux ou trois bateaux, — pour la station de Chine, pour les mers du Sud, pour le Levant ; — et il fallait s’attendre, d’une heure à l’autre, à une de ces destinations-là. 

 La semaine qui suivit fut une de ces périodes agitées comme on en traverse souvent dans les existences maritimes : vivre en camp volant à l’hôtel dans le désordre des malles à moitié défaites, ignorant la route qu’on prendra demain ; s’occuper d’une quantité de choses, service au port et préparatifs de campagne ; — et puis des allées et venues, des démarches pour Yves, afin de le retirer de cette Réserve et de le garder sous ma main, prêt à partir avec moi. 

 Les journées de décembre, très courtes, très sombres, s’enfuyaient vite. Je montais souvent, quatre à quatre, le vieil escalier sordide des Kermadec ; — et Marie, toujours anxieuse des premiers mots que j’allais dire, me souriait tristement, avec une confiance respectueuse et résignée, attendant ma décision. 

 61 

UNE NUIT DE DÉCEMBRE, claire et froide ; — un grand calme sur la mer, un grand silence à bord.  Dans une très petite chambre de navire, qui est peinte en blanc et qui a des murs de fer, Yves est assis près de moi sur des malles, des caisses ouvertes. C’est encore le désarroi de l’arrivée ; il faudra s’installer et se faire un chez-soi dans ce réduit qui va bientôt nous promener au milieu des lames ou des houles de l’hiver. 

 Tous ces embarquements prévus, ces longues campagnes projetées, n’ont pas abouti. Et je me trouve tout simplement sur cette Sèvre qui ne quittera pas les côtes bretonnes. Depuis ce matin, Yves est de l’équipage, et nous voilà ensemble encore, à vue humaine, pour un an. Étant donné notre métier, c’est là un bonheur qui nous arrive ; nous pouvions d’un moment à l’autre nous quitter pour toujours. Et Yves a donné joyeusement cent francs de sa bourse au marin qui a consenti à lui céder sa place. 

 Va pour cette Sèvre, puisque le sort nous y a jetés. Cela nous rappellera le temps déjà lointain où nous naviguions tous deux sur la Mer brumeuse protégée par le clocher à jour. 

 Mais j’aurais mieux aimé être envoyé ailleurs, quelque part au soleil ; pour Yves surtout, j’aurais voulu l’emmener plus loin de Brest, plus loin des mauvais amis et des tavernes de la côte. 

 62 

 C ’ÉTAIT LE SURLENDEMAIN, DE très bonne heure, au petit jour. Je montais sur le pont, ayant à peine dormi un moment, après un quart de minuit à quatre heures très dur : nous avions été malmenés toute la nuit par grand vent et grosse mer. 

 Yves était là, tout mouillé, mais très à son aise dans son élément, et, dès qu’il me vit paraître, il me montra de la main, en souriant, un pays singulier duquel nous nous approchions. 

 Des falaises grises muraient les lointains de l’horizon comme un long rempart. — Une espèce de calme venait de se faire dans les eaux, bien que le vent continuât de nous envoyer sa poussée furieuse. Au ciel, des nuées sombres et lourdes glissaient les unes sur les autres, très vite : toute une voûte de plomb en mouvement ; des choses immenses, obscures, qui se déformaient, qui semblaient très pressées de passer, de courir ailleurs, comme prises du vertige de quelque chute prochaine et formidable. Autour de nous, des milliers d’écueils, des têtes noires qui se dressaient partout au milieu de cet autre remuement argenté que les lames faisaient ; on eût dit d’immenses troupeaux de bêtes marines. A perte de vue, il y en avait toujours, de ces dangereuses têtes noires, la mer en était couverte. Et puis, là-bas, sur la falaise lointaine, les silhouettes de trois clochers très vieux, ayant l’air plantés là tout seuls au milieu d’un désert de granit, l’un dominant de beaucoup les deux autres et dressant sa haute taille comme un géant qui observe et qui préside… 

 Ah ! oui !… je le reconnaissais bien, celui-là, et, comme Yves, je le saluai d’un sourire ; un peu inquiet cependant de le voir reparaître si près de nous, et au milieu de cette fête de ténèbres, un matin où je ne l’attendais pas… Qu’étions-nous venus faire là, dans son voisinage ? Cela n’entrait pas dans nos projets, je ne comprenais plus. 

 C’était une décision brusque du commandant, prise pendant mon heure de sommeil : venir à l’entrée de la rade du Taureau, tout près de Saint-Pol-de-Léon, chercher un abri contre le vent du sud, la mer au large s’étant faite trop grosse pour nous. 

 … Et voilà comment, à son retour dans la Mer brumeuse , la première visite d’Yves fut pour son clocher. 

 63 

 A SEPT HEURES DU MATIN, on me rapporte Yves, au fond d’un canot, ivre-mort. Ce sont d’anciens amis, des gabiers de la Vénus, qui l’ont traîné toute la nuit dans les bouges, — pour fêter leur retour des Antilles. 

 Je suis de quart. Personne encore sur le pont ; seulement quelques matelots qui font leur fourbissage, — mais des dévoués, ceux-là, connus de longue date, et sur qui on peut compter. Quatre hommes l’enlèvent, le descendent furtivement par un panneau et le cachent dans ma chambre. 

 Mauvais début à bord de cette Sèvre, où je l’avais pris sous ma garde, comme en punition, et où il avait promis d’être exemplaire. Cette idée sombre me venait pour la première fois, qu’il était perdu, bien perdu, malgré tout ce que je pourrais tenter pour le sauver de lui-même. Et aussi cette autre réflexion, plus désolante encore, que peut-être il lui manquait quelque chose dans le cœur… 

 … Tout le jour, Yves ressemble à un mort. 

 Il a perdu son bonnet, son porte-monnaie, son sifflet d’argent, et s’est fait un trou dans la tête. 

 Vers six heures du soir seulement, il donne signe de vie. Comme un enfant qui se réveille, il sourit (il est encore ivre, sans cela il ne sourirait pas) et demande à manger. 

 Alors je dis à Jean-Marie, mon domestique fidèle, un pêcheur d’Audierne : 

 – Va-t’en à l’office du carré , lui chercher de la soupe. 

 Jean-Marie apporte cette soupe, et Yves est là qui tourne, retourne sa cuiller, n’ayant plus l’air de se rappeler par quel bout ça peut bien se prendre. 

 – Allons, Jean-Marie, fais-le manger, va ! 

 – Elle est trop salée !… dit Yves tout à coup, se reculant, faisant la grimace, l’accent très breton, les yeux encore à moitié fermés. 

 – Trop salée !… trop salée !… 

 Puis il se rendort, et, Jean-Marie et moi, nous éclatons de rire. 

 J’étais fort triste pourtant, mais cette idée et cet aplomb d’enfant gâté étaient bien drôles… 

 … Le soir, à dix heures, Yves, revenu à lui-même, se leva furtivement, et disparut. 

 Pendant deux jours, il se tint caché sur l’avant du navire, dans le poste de l’équipage, ne montant que pour son quart et pour la manœuvre, baissant la tête, n’osant plus me voir. 

 Oh ! ces résolutions qu’on a reprises vingt fois, qu’on n’a pas su tenir… on n’ose plus les reprendre encore, ou du moins on n’ose plus le dire… et on s’affaisse, inerte, laissant passer les jours, attendant le courage et l’estime de soi-même, qui ne reviennent pas… 

 Peu à peu cependant nous avions retrouvé notre manière d’être habituelle. Je l’appelais le soir, et il venait faire auprès de moi cette longue promenade automatique des marins, qui dure des heures entre les mêmes planches. Nous causions à peu près comme autrefois, sous le vent triste, sous la pluie fine. C’était bien toujours sa même façon, à la fois très naïve et très profonde, de penser et de dire ; c’était la même chose, avec je ne sais quelle contrainte, quelle glace entre nous deux, qui ne pouvait plus se fondre. J’attendais un mot de repentir qui ne venait pas. 

 L’hiver s’avançait, cet hiver de la Manche, qui enveloppe tout, — les idées, les êtres et les choses, — dans le même crépuscule gris. Les grands froids sombres étaient arrivés, et nous faisions notre promenade de chaque soir plus vite, pressant le pas sous le vent humide de la mer. 

 Quelquefois j’avais envie de lui dire en serrant sa main bien fort : « Allons, frère, je t’ai pardonné, va ; n’y pensons plus. » Cela s’arrêtait sur mes lèvres : après tout, c’était à lui de me demander pardon ; et alors, je gardais une espèce de froideur hautaine qui l’éloignait de moi. 

 Non, cette Sèvre décidément ne nous réussissait pas… 

 64 

PETITPIERRE EST À Plouherzel, qui essaye de jouer devant la porte de sa grand’mère ; — tout dépaysé en regardant là-bas cette nappe d’eau immobile avec cette grande forme de bête qui semble dormir au milieu, derrière un voile de brume. On est bien au grand air ici, mais le vent y est plus âpre qu’à Toulven, la campagne plus désolée ; et les enfants sentent tout cela d’instinct ; en présence des tristesses des choses, ils ont des mélancolies et des silences involontaires, — comme les petits oiseaux. 

 Voilà bien deux petits camarades qui arrivent d’une chaumière voisine pour le voir, lui, le nouveau venu. Mais ce ne sont plus ceux de Toulven, ceux-ci ; ils ne connaissent pas les mêmes jeux ; les quelques petits mots qu’ils savent dire ne sont plus du même breton. Alors, n’osant pas trop ni les uns ni les autres, ils sont là tous trois qui s’observent, avec des petits sourires, avec des petites mines comiques. 

 … C’est hier que petit Pierre est arrivé à Plouherzel avec Marie Kermadec. Yves a écrit à sa femme de faire bien vite ce voyage ; une idée lui est venue tout d’un coup, un espoir, que cela les réconcilierait peut-être avec sa mère. C’est que la vieille femme, toujours dure et volontaire, après avoir d’abord refusé net son consentement à leur mariage, ne l’a donné ensuite que de mauvaise grâce, et, depuis, ne veut plus seulement faire réponse à leurs lettres. 

 Pauvre vieille délaissée !… De treize enfants que Dieu lui avait donnés, trois sont morts tout petits. Sur huit garçons qui ont grandi, tous marins, la mer lui en a pris sept, — sept, qui ont disparu dans des naufrages, ou bien qui ont passé à l’étranger, comme Gildas et Goulven. 

 Ses filles, mariées, dispersées. Des deux plus jeunes qui demeuraient au logis, l’une a épousé un Islandais, qui l’a emmenée à Tréguier ; l’autre, la tête tournée de religion, s’est mis en l’esprit d’entrer au couvent des Dames de Saint-Gildas du Secours. 

 Restait la toute petite, l’enfant abandonnée de Goulven. Ah ! elle s’était mise à la chérir, celle-là ! — une fille naturelle, cependant, — mais la dernière épave de ce long naufrage qui lui avait emporté, l’un après l’autre, tous les autres. La petite aimait aller regarder la marée monter, au bord du lac d’eau marine. On le lui avait défendu pourtant. Mais, un jour, elle y était allée toute seule, et on ne l’a plus vue revenir. La marée suivante a rapporté un petit cadavre raidi, une petite fille de cire blanche, qu’on a couchée près de la chapelle, sous une croix de bois et une bosse de gazon vert. 

 Elle avait encore un espoir en son fils Yves, le dernier, le plus chéri, parce qu’il était resté le plus longtemps au foyer… Peut-être, au moins, celui-là reviendrait-il quelque jour habiter près d’elle ! 

 Mais non, cette Marie Keremenen le lui avait pris ; et, en même temps, — chose qui comptait aussi dans sa rancune, — elle lui avait enlevé l’argent que ce fils lui envoyait autrefois pour l’aider à vivre. 

 Et, depuis deux ans, elle était seule, toute seule, jusqu’à son dernier jour. 

 Pour obéir à Yves, Marie est venue hier, après deux journées de voyage, frapper à cette porte avec son enfant. Une vieille femme, aux traits durs, qu’elle a reconnue tout de suite sans jamais l’avoir vue, est venue lui ouvrir. 

 – Je suis Marie, la femme d’Yves… Bonjour, ma mère ! 

 – La femme Yves ! la femme d’Yves !… Et, alors, c’est donc le petit Pierre, celui-ci ? c’est donc mon petit-fils ? 

 Tout de même son œil s’était adouci en regardant ce petit-fils. Elle les avait fait entrer, bien manger, bien se chauffer, et leur avait préparé son meilleur lit. Mais, c’est égal, c’était toujours un froid, une glace que rien ne pouvait fondre. 

 Dans les coins, en se cachant, la grand’mère embrassait son petit-fils avec amour ; mais, devant Marie, jamais ! toujours raide, revêche. 

 Quelquefois on causait d’Yves, et Marie disait timidement que, depuis leur mariage, il se corrigeait beaucoup. 

 – Tra la la la !… se corriger !… répétait la vieille mère, en prenant son air mauvais. Tra la la la, ma fille !… se corriger !… C’est la tête de son père, c’est la même chose, c’est tout pareil, et vous n’avez pas fini d’en voir avec lui ; moi, je vous le dis. 

 Alors la pauvre Marie, le cœur gros, ne sachant plus que répondre, ni que dire tout le long du jour, ni que faire d’elle-même, attendait avec impatience le temps fixé par Yves pour repartir. Et, bien sûr, elle ne reviendrait plus. 

 65 

 AUSORTIR DEPAIMPOL, Marie est remontée avec son fils dans la diligence, qui s’ébranle et les emmène. Par la portière, elle regarde sa belle-mère, qui est tout de même venue de Plouherzel les conduire jusqu’à la ville, mais qui leur a dit un bonjour glacial, un bonjour bref à faire mal au cœur. 

 Elle la regarde, et elle ne comprend plus : la voilà qui court maintenant, qui court après la voiture, — et puis sa figure qui change, qui leur fait comme une grimace. Qu’est-ce qu’elle leur veut ? Et Marie regarde, presque effrayée. Elle grimace toujours. Ah !… c’est qu’elle pleure ! Ses pauvres traits se contractent tout à fait, et voici les larmes qui coulent… Elles se comprennent maintenant toutes les deux. 

 – Pour l’amour de Dieu ! faites arrêter la voiture, monsieur, dit Marie à un Islandais qui est assis près d’elle, et qui a compris, lui aussi ; car il passe son bras au travers du petit carreau de devant et tire le conducteur par sa manche. 

 La voiture s’arrête. La grand’mère, qui a toujours couru, est là derrière, à toucher le marchepied ; elle leur tend les mains, et sa figure est toute baignée de larmes. 

 Marie est descendue, et la vieille femme, la serrant dans ses bras, l’embrassant, embrassant petit Pierre : 

 – O ma chère fille, que le bon Dieu t’accompagne ! 

 Et elle pleure à sanglots. 

 – Voyez-vous, ma fille, avec Yves, il faut être très douce, le prendre par le cœur ; vous verrez que vous pourrez être heureuse avec lui. Moi, j’ai peut-être trop montré les gros yeux à son pauvre père. Dieu vous bénisse, ma chère fille !… 

 Et les voilà, unies dans le même amour pour Yves, et pleurant ensemble. 

 – Allons, les femmes ! crie le conducteur, quand vous aurez fini de frotter vos museaux ? 

 Il faut les arracher l’une de l’autre. Et Marie, rassise dans son coin, regarde en s’éloignant, avec ses yeux pleins de larmes, la vieille femme, qui s’est affaissée en sanglotant, sur une borne, tandis que petit Pierre, avec sa petite main potelée, lui fait adieu par la portière. 

 66 

 AUFOND DE L’ARSENAL de Brest, un peu avant le jour, le premier matin de l’année 1881, — un lieu triste, ce fond de port ; la Sèvre y était amarrée depuis une semaine.  En haut, le ciel avait commencé à blanchir entre les grandes murailles de granit qui nous enfermaient. Les réverbères, très rares, donnaient dans la brume leur dernière petite lumière jaune. Et on voyait déjà des silhouettes de choses formidables qui se dessinaient, éveillant des idées de rigidité méchante ; des machines haut perchées, des ancres énormes dressant leurs pattes noires ; toute sorte de formes indécises et laides, et puis des navires désarmés, avec leurs gigantesques tournures de poisson, immobiles sur leurs chaînes, comme de gros monstres morts. 

 Un grand silence dans ce port, et un froid mortel… 

 Il n’y a pas de solitude comparable à celle des arsenaux de la marine de guerre pendant les nuits, surtout pendant les nuits de fête. Aux approches du coup de canon de retraite, tout le monde s’enfuit comme d’un lieu pestiféré ; des milliers d’hommes sortent de partout, grouillant comme des fourmis, se hâtant vers les portes. Les derniers courent, pris d’une frayeur d’arriver trop tard et de trouver les grilles fermées. Le calme se fait. Et puis, la nuit, plus personne, plus rien. 

 De loin en loin, une ronde passe, hélée par les sentinelles et disant tout bas les mots convenus. Et puis le peuple silencieux des rats débouche de tous les trous, prend possession des navires déserts, des chantiers vides. 

 De garde à bord depuis la veille, je m’étais endormi très tard, dans ma chambre glaciale aux murailles de fer. J’étais inquiet d’Yves, et, cette nuit-là, ces chants, ces cris de matelots, qui m’arrivaient de très loin, des mauvais quartiers de la ville, m’apportaient une tristesse. 

 Marie et le petit Pierre étaient à faire leur voyage à Plouherzel en Goëllo, et lui, Yves, avait voulu quand même passer cette soirée à terre dans Brest, pour fêter le nouvel an avec d’anciens amis. J’aurais pu l’arrêter en le priant de rester me tenir compagnie ; mais toujours cette glace, entre nous deux, qui persistait : je l’avais laissé partir. Et cette nuit du 31 décembre, c’est précisément la nuit dangereuse, où il semble que tout Brest soit pris d’un vertige d’alcool… 

 En montant sur le pont, je saluai assez tristement ce premier matin de l’année nouvelle et je commençai la promenade machinale, les cent pas du quart, en songeant à mille choses passées. 

 Surtout je songeais beaucoup à Yves, qui était ma préoccupation présente. Depuis quinze jours, sur cette Sèvre, il me semblait voir lentement s’en aller, d’heure en heure, l’affection de ce frère simple qui avait été longtemps mon seul vrai ami au monde. D’ailleurs, je lui en voulais durement de ne pas savoir mieux se conduire, et il me semblait que, moi aussi, je l’aimais moins… 

 Un oiseau noir passa au-dessus de ma tête, jetant dans l’air un croassement lamentable. 

 Allons bon ! dit un matelot, qui faisait dans l’obscurité sa toilette matinale à grande eau froide, en voilà un qui nous souhaite la bonne année !… Sale bête de malheur ! Ah bien, c’est signe que nous en verrons de belles ! 

 … Yves rentra à sept heures, marchant très droit, et répondit à l’appel. Après, il vint à moi, comme de coutume, me dire bonjour. 

 A ses yeux un peu ternis, à sa voix un peu changée, je vis bien vite qu’il n’avait pas été complètement sage. Alors je lui dis d’un ton de commandement brusque : 

 – Yves, il ne faudra pas retourner à terre aujourd’hui. 

 Et puis j’affectai de parler à d’autres, ayant conscience d’avoir été trop dur, et mécontent de moi-même. 

 Midi. — L’arsenal, les navires se vidaient, se faisaient déserts comme les jours de grande fête. De partout, on voyait sortir les matelots, bien propres dans leur tenue des dimanches, s’époussetant d’une main empressée, s’arrangeant les uns aux autres leur grand col bleu, et vite, d’un pas alerte, gagnant les portes, s’élançant dans Brest. 

 Quand vint le tour de ceux de la Sèvre, Yves parut avec les autres, bien brossé, bien lavé, bien décolleté, dans ses plus beaux habits. 

 – Yves, où vas-tu ? 

 Lui, me regarda d’un mauvais regard que je ne lui connaissais pas, et qui me défiait, et où je lisais encore la fièvre et l’égarement de l’alcool. 

 – Je vais retrouver mes amis, dit-il, des marins de mon pays, auxquels j’ai promis, et qui m’attendent. 

 Alors j’essayai de le raisonner, le prenant à part ; obligé de dire tout cela très vite, car le temps pressait, obligé de parler bas et de garder un air très calme, car il fallait dissimuler cette scène aux autres, qui étaient là, tout près de nous. Et je sentais que je faisais fausse route, que je n’étais plus moi-même, que la patience m’abandonnait. Je parlais de ce ton qui irrite, mais qui ne persuade pas. 

 – Oh ! si, je vous jure, j’irai ! dit-il à la fin en tremblant, les dents serrées ; à moins de me mettre aux fers aujourd’hui, vous ne m’en empêcherez pas. 

 Et il se dégageait, me bravant en face pour la première fois de sa vie, s’en allant pour rejoindre les autres. 

 – Aux fers ?… Eh bien, oui, Yves, tu iras ! 

 Et j’appelai un sergent d’armes, lui donnant tout haut l’ordre de l’y conduire. 

 Oh ! ce regard qu’il me jeta en se rendant aux fers, obligé de suivre le sergent d’armes, qui l’emmenait là, devant tout le monde, de descendre dans la cale avec ses beaux habits du dimanche !… Il était dégrisé, assurément ; car il regardait profond et ses yeux étaient clairs. Ce fut moi qui baissai la tête sous cette expression de reproche, d’étonnement douloureux et suprême, de désillusion subite et de dédain. 

 Et puis je rentrai chez moi… 

 Était-ce fini entre nous deux ? Je le croyais. Cette fois, je l’avais bien perdu. 

 Avec son caractère breton, je savais qu’Yves ne reviendrait pas ; son cœur, une fois fermé, ne se rouvrirait plus. 

 Je venais d’abuser de mon autorité contre lui et il était de ceux qui, devant la force, se cabrent et ne cèdent plus. 

 … J’avais prié l’officier de garde de me laisser pour ce jour-là continuer le service, n’ayant pas le courage de quitter le bord, — et je me promenais toujours sur ces éternelles planches. 

 L’arsenal était désert entre ses grands murs. — Personne sur le pont. — Des chants très lointains, arrivant des basses rues de Brest. — Et en bas, dans le poste de l’équipage, la voix des matelots de garde criant à intervalles réguliers les nombres du loto avec toujours ces mêmes plaisanteries de bord, qui sont très vieilles et qui les font rire : 

 – 22, les deux fourriers à la promenade ! 

 – 33, les jambes du maître coq ! 

 Et mon pauvre Yves était au-dessous d’eux, à fond de cale, dans l’obscurité, étendu sur les planches par ce grand froid avec la boucle au pied. 

 Que faire ?… Donner l’ordre de le mettre en liberté et de me l’envoyer ? Je devinais parfaitement ce qu’elle pourrait être, cette entrevue : lui debout, impassible, farouche, m’ôtant très respectueusement son bonnet, et me bravant par son silence, en détournant les yeux. 

 Et puis, s’il refusait de venir, — et il en était très capable en ce moment, — alors… ce refus d’obéissance… comment le sauver de là ensuite ? comment le tirer de ce gâchis que j’aurais été commettre entre nos affaires à nous et les choses aveugles de la discipline ?… 

 Maintenant, la nuit tombait, et il y avait près de cinq heures qu’Yves était aux fers. Je songeais au petit Pierre et à Marie, aux bonnes gens de Toulven, qui avaient mis leur espoir en moi, et puis à un serment que j’avais fait à une vieille mère de Plouherzel. 

 Surtout, je sentais que j’aimais toujours mon pauvre Yves comme un frère… Je rentrai chez moi, et vite je me mis à lui écrire ; ce devait être le seul moyen entre nous deux ; avec nos caractères, les explications ne nous réussissaient jamais. — Je me dépêchais, j’écrivais en grosses lettres, pour qu’il pût lire encore : la nuit venait vite, et, dans l’arsenal, la lumière est chose défendue. 

 Et puis je dis au sergent d’armes : 

 – Allez chercher Kermadec, et amenez-le parler à l’officier de quart, ici dans ma chambre. 

 J’avais écrit : 

 « Cher frère, 

 » Je te pardonne et je te demande de me pardonner aussi. Tu sais bien que nous sommes frères maintenant et que, malgré tout, c’est à la vie à la mort entre nous deux. Veux-tu que tout ce que nous avons fait et dit sur la Sèvre soit oublié, et veux-tu essayer encore une fois une grande résolution d’être sage ? Je te le demande au nom de ta mère. Écris seulement oui au bas de ce papier, veux-tu ? et tout sera fini, nous n’en reparlerons plus. 

 » PIERRE. » 

 Quand Yves se présenta, sans le regarder, ni attendre de réponse, je lui dis simplement : 

 – Lis ceci que je viens d’écrire pour toi ; et je m’en allai, le laissant seul. 

 Lui, fut vite parti, comme s’il avait eu peur de mon retour, et, dès que je l’entendis s’éloigner, je rentrai pour voir. 

 Au bas de mon papier, — en lettres encore plus grosses que les miennes, car la nuit arrivait toujours, — il avait écrit : 

 « Oui, frère ! » 

 et signé : 

 « YVES. » 

 67 

 – Jean-Marie, dépêche-toi d’aller dire à Yves que je l’attends là, à terre, sur le quai ! 

 C’était dix minutes après. Il fallait bien se voir, après s’être écrit, pour que la réconciliation fût complète. 

 Quand Yves arriva, il avait sa figure changée, et son bon sourire, que je n’avais plus vu depuis bien longtemps. Je pris sa main, sa pauvre main de gabier, dans les miennes ; il fallait la serrer très fort pour qu’elle sentît la pression, car le travail l’avait beaucoup durcie. 

 – Aussi, pourquoi m’avez-vous fait cela ? Ce n’était pas bien, allez ! 

 Et ce fut tout ce qu’il trouva à me dire, en manière de reproche. 

 Nous n’étions pas astreints à la garde de nuit sur cette Sèvre. 

 – Sais-tu, Yves, nous allons passer cette soirée de premier de l’an ensemble à terre, dans Brest, et tu dîneras en face de moi, à la Bourse. Cela ne nous est jamais arrivé, et cela nous amusera. Vite, va faire épousseter ton dos (il s’était tout sali dans la cale aux fers), et allons-nous-en. 

 – Oh ! mais dépêchons-nous, alors. Plutôt, je m’épousseterai chez vous, dans votre chambre de terre. Le canon va tirer, nous n’aurons jamais le temps de sortir. 

 Nous étions justement tout au fond du port, très loin des portes et nous voilà partis courant presque. 

 Allons, bien ! le coup de canon, à moitié route, — et nous sommes pris ! 

 Obligés de rentrer à bord de cette Sèvre, où il fait froid et où il fait noir. 

 Au carré, il y a un méchant fanal, allumé dans une cage grillée par le pompier de ronde et pas de feu. — C’est là que nous passons notre soirée de premier de l’an, privés de dîner par notre faute, mais contents tout de même de nous être retrouvés et d’avoir fait la paix. 

 Pourtant quelque chose encore préoccupait Yves. 

 – Je n’ai pas pensé à vous dire cela plus tôt : vous auriez peut-être mieux fait de me remettre aux fers jusqu’à demain matin, à cause des autres, voyez-vous, qui n’auront pas trop compris… 

 Mais sur sa conduite à venir, il n’avait plus d’inquiétude et se sentait ce soir très fort de lui-même. 

 – D’abord, disait-il, j’ai trouvé une manière sûre : je ne descendrai plus jamais à terre qu’avec vous, quand vous m’emmènerez. — Ainsi, comme ça, vous comprenez bien… 

 68 

TOULVEN, AU PRINTEMPS ; les sentiers pleins de primevères. Un premier souffle un peu tiède passe et surprend délicieusement, passe sur les branchages des chênes et des hêtres, sur les grands bois effeuillés, et nous apporte, dans cette Bretagne grise, des effluves d’ailleurs, des ressouvenirs de pays lumineux. Un été pâle va venir, avec de longues, longues soirées douces. 

 Nous sommes tous sortis sur la porte de la chaumière, les deux vieux Keremenen, Yves, sa femme, et puis Anne, la petite Corentine et le petit Pierre. Des chants d’église, que nous avions d’abord entendus dans le lointain, se rapprochent très lentement. C’est la procession qui arrive d’un pas rythmé, la première procession du printemps. — La voilà dans le chemin vert, — elle va passer devant nous. 

 – Monte-moi, parrain, monte !… dit petit Pierre, qui me tend les bras pour se faire prendre à mon cou, pour mieux voir. 

 Mais Yves le veut pour lui, et, l’enlevant très haut, le pose, tout debout sur sa tête ; alors petit Pierre sourit de se trouver si grand, et plonge ses mains dans les branches moussues des vieux arbres. 

 La bannière de la Vierge passe, portée par deux jeunes hommes recueillis et graves. Tous les hommes de Trémeulé et de Toulven la suivent, tête nue, jeunes et vieux, leur feutre bas, de longs cheveux, blonds ou blanchis par l’âge, qui tombent sur des vestes bretonnes ornées de broderies vieilles. 

 Toutes les femmes viennent derrière : des corselets noirs tout brodés d’yeux, un petit brouhaha contenu de voix qui prononcent des mots celtiques, un remuement de grandes choses en mousseline blanche sur les têtes. La vieille sage-femme défile la dernière, courbée et trottant menu, toujours avec son allure de fée ; elle nous adresse un signe de connaissance et menace petit Pierre, par plaisanterie, du bout de son bâton. 

 Cela s’éloigne et le bruit aussi… 

 Maintenant nous voyons, par derrière et de loin, toute cette file qui monte entre les étroites parois de mousse, tout ce plein sentier de coiffes à grandes ailes et de collerettes blanches. 

 Cela s’en va, en zigzags, montant toujours vers Saint-Éloi de Toulven. C’est très bizarre, cette queue de procession. 

 – Oh !… toutes ces coiffes ! dit Anne, qui a fini son chapelet la première, et qui se met à rire, saisie de l’effet de toutes ces têtes blanches élargies par les tuyaux de mousseline. 

 C’est fini, — perdu dans les lointains de la voûte de hêtres ; — on ne voit plus que le vert tendre du chemin, et les touffes de primevères semées partout : végétations hâtives qui n’ont pas pris le temps de voir le soleil, et qui se pressent sur la mousse en gros bouquets compacts, d’un jaune pâle de soufre, d’une teinte laiteuse d’ambre. Les Bretons les appellent fleurs de lait. 

 Je prends petit Pierre par la main, et l’emmène avec moi dans les bois, pour laisser Yves seul avec ses parents. Ils ont des affaires très graves, paraît-il, à discuter ensemble ; toujours ces questions d’intérêt et de partage qui, à la campagne, tiennent une si grande place dans la vie. 

 Cette fois, il s’agit d’un rêve qu’ils ont fait tous deux Yves et sa femme : réunir tout leur avoir et bâtir une petite maison, couverte en ardoise, dans Toulven. J’aurai ma chambre à moi, dans cette petite maison, et on y mettra des vieilleries bretonnes que j’aime, et des fleurs et des fougères. Ils ne veulent plus demeurer dans les grandes villes, ni dans Brest surtout ; — c’est trop mauvais pour Yves. 

 – Comme ça, dit-il, c’est vrai que je n’habiterai pas bien souvent chez moi ; mais, quand je pourrai y venir, nous y serons tout à fait heureux. Et puis, vous comprenez, c’est surtout pour plus tard, quand j’aurai ma retraite ; je serai très bien dans ma maison, avec mon petit jardin. 

 La retraite !… Toujours ce rêve que les matelots commencent à faire en pleine jeunesse, comme si leur vie présente n’était qu’un temps d’épreuve. Prendre sa retraite, vers quarante ans ; après avoir fait les cent coups par le monde, posséder un petit coin de terre à soi, y vivre très sage et n’en plus sortir ; devenir quelqu’un de posé dans son hameau, dans sa paroisse, — marguillier après avoir été rouleur de mer ; vieux diable, se faire bon ermite, bien tranquille… Combien d’entre eux sont fauchés avant de l’atteindre, cette heure plus paisible de l’âge mûr ? Et, pourtant, interrogez-les, ils y songent tous. 

 Cette manière sûre qu’Yves avait trouvée pour être sage lui avait réussi très bien ; à bord, il était le marin exemplaire qu’il avait toujours été, et, à terre, nous ne nous quittions plus. 

 A dater de cette mauvaise journée qui avait commencé l’an 81, notre façon d’être ensemble avait complètement changé, et je le traitais à présent tout à fait en frère. 

 Sur cette Sèvre , un très petit bateau où nous vivions, entre officiers, dans une intimité bien cordiale, Yves était maintenant de notre bande. — Au théâtre, dans notre loge ; de part dans nos excursions, dans nos entreprises généralement quelconques. Lui, intimidé d’abord, refusant, se dérobant, avait fini par se laisser faire, parce qu’il se sentait aimé de tous. Et moi, j’espérais dans ce moyen nouveau et peut-être étrange, le rapprocher de moi le plus possible et l’élever au-dessus de sa vie passée, de ses amis d’autrefois. 

 Cette chose qu’on est convenu d’appeler éducation, cette espèce de vernis, appliqué d’ailleurs assez grossièrement sur tant d’autres, manquait tout à fait à mon frère Yves ; mais il avait par nature un certain tact, une délicatesse beaucoup plus rares et qui ne se donnent pas. Quand il était avec nous, il se tenait si bien à sa place toujours, que lui-même commençait à s’y trouver à l’aise. Il parlait très peu, et jamais pour dire ces choses banales que tout le monde a dites. Et même, lorsqu’il quittait sa tenue de marin pour prendre certain costume gris fort bien ajusté avec des gants de Suède d’une nuance assortie, alors, tout en gardant sa désinvolture de forban, sa tête en arrière et sa peau bronzée, il prenait tout à coup fort grand air. 

 Cela nous amusait, de le mener avec nous, de le présenter à de braves gens auxquels son silence et sa carrure imposaient, et qui le trouvaient dédaigneux. Et c’était drôle, le lendemain, de le voir redevenu matelot, aussi bon gabier que devant. 

 … Donc, nous étions dans les bois de Toulven, petit Pierre et moi, à chercher des fleurs pendant le conseil de famille. 

 Nous en trouvions beaucoup, des primevères jaune pâle, des pervenches violettes, des bourraches bleues, et même des silènes roses, les premières du printemps. 

 Petit Pierre en ramassait tant qu’il pouvait, très agité, ne sachant jamais auxquelles courir, et poussant de gros soupirs, comme accablé d’une besogne très importante ; il me les apportait bien vite par petits paquets, toutes mal cueillies, à moitié chiffonnées dans ses petits doigts, et la queue trop courte. 

 De la hauteur où nous étions, on voyait des bois à perte de vue ; les épines-noires étaient déjà fleuries ; toutes les branches, toutes les brindilles rougeâtres, pleines de bourgeons, attendaient le printemps. Et, là-bas, l’église de Toulven dressait au milieu de ce pays d’arbres sa flèche grise. 

 Nous étions restés si longtemps dehors, qu’on avait mis Corentine en vigie dans le sentier vert pour annoncer notre retour. Nous la voyions de loin qui sautait, qui sautait, qui faisait le diable toute seule, avec sa grande coiffe et sa collerette au vent. Et elle criait bien fort : 

 – Les voilà qui arrivent, Pierre brass et Pierre vienn ? (Pierre grand et Pierre petit) en se donnant la main tous deux. 

 Et elle tournait la chose en chanson et la chantait sur un air de Bretagne très vif, en dansant en mesure : 

 Sa grande coiffe et sa collerette au vent, elle dansait comme une petite poupée devenue folle. Et la nuit tombait, nuit de mars, toujours triste, sous la voûte effeuillée des vieux arbres. Un froid courait tout à coup comme un frisson de mort sur les bois, après le soleil tiède du jour : 

 Bugel-du (le petit bonhomme noir), ce même surnom qu’Yves avait porté, elle le donnait à son petit cousin Pierre, toujours à cause de cette couleur bronzée des Kermadec. Alors je l’appelai : Moisel vienn pen-melen (petite demoiselle à la tête jaune), et ce nom lui resta ; il lui allait bien, à cause de ses cheveux toujours échappés de sa coiffe, comme des écheveaux de soie couleur d’or. 

 Tout le monde avait l’air heureux dans la chaumière, et Yves me prit à part pour me dire qu’on s’était très bien entendu. Le vieux Corentin leur donnait deux mille francs, et une tante leur en prêtait mille autres. Avec cela, ils pourraient acheter un terrain à terme et commencer tout de suite à bâtir. 

 Après dîner, vite il fallut aller prendre la voiture à Toulven, et le train à Bannalec. Yves et moi, nous nous en retournions à Lorient, où notre Sèvre nous attendait dans le port. 

 Vers onze heures, quand nous fûmes rentrés dans le logis de hasard que nous avions loué en ville, Yves, avant de se coucher, arrangea dans des vases nos fleurs des bois de Toulven. 

 Pour la première fois de sa vie, il faisait pareil ouvrage ; il était étonné de lui-même et de trouver jolies ces pauvres fleurettes auxquelles il n’avait encore jamais pris garde. 

 – Eh bien, dit-il, quand j’aurai ma petite maison à Toulven, j’en mettrai chez nous, car je trouve que ça fait très bien. C’est pourtant vous, tenez, qui m’avez donné l’idée de ces choses… 

 69 

EN MER, LE LENDEMAIN, 1 er avril. — Route sur Saint-Nazaire. — Voilure du grand largue ; forte brise du nord-ouest ; mauvais temps ; on ne voit plus les feux. Entré dans le bassin au petit jour ; cassé le bossoir ; craqué le petit mât de hune. 

 Le 2, c’est jour de paye. Des hommes ivres tombent la nuit dans la cale et se fendent la tête. 

 Une petite permission de deux jours, inattendue. En route avec Yves pour Trémeulé en Toulven. Cette Sèvre est un bon bateau, qui ne nous éloigne jamais bien longtemps. 

 A dix heures du soir, au clair de lune, nous venons frapper à la porte des vieux Keremenen et de Marie, qui ne nous attendent pas. 

 On lève petit Pierre pour nous faire honneur, et on l’assied sur nos genoux. Tout surpris dans son premier sommeil, il nous dit bonjour tout bas, en souriant, et puis il ne fait pas grand cas de notre visite. Ses yeux se ferment malgré lui et sa petite tête s’en va de tous les côtés. 

 Et Yves, très inquiet, le voyant baisser la tête et regarder en dessous, les cheveux dans les yeux : 

 – Moi, je trouve qu’il a un air… qu’il a un air… sournois ! 

 Et il me regarde anxieux de savoir ce que j’en pense, concevant déjà une préoccupation grave pour l’avenir. 

 Il n’y a au monde que mon cher Yves pour avoir des frayeurs aussi drôles. Je fais sauter petit Pierre, qui alors se réveille pour tout de bon et éclate de rire, ses beaux grands yeux bien ouverts entre leurs longs cils. Yves se rassure et trouve qu’en effet il n’a plus la mine du tout sournoise. 

 Quand sa mère le met tout nu, il ressemble aux bébés classiques, aux statues grecques de l’Amour. 

 70 

CECI SE PASSE DANS la chaumière des vieux Keremenen, à la tombée de la nuit, un soir d’avril. Nous sommes toute une bande qui rentrons de la promenade : Yves, Marie, Anne, la petite Corentine Penmelen et le petit Pierre Bugel-du. 

 Il y a quatre chandelles allumées dans la chaumière ( trois , cela ferait La noce du chat, et cela porterait malheur). 

 Sur la vieille table de chêne massif, polie par les années, on a préparé du papier, des plumes, et du sable. On a rangé des bancs tout autour. Des choses très solennelles vont se passer. 

 Nous déposons notre moisson d’herbes et de fleurs, qui met dans la chaumière une odeur d’avril, et puis nous prenons place. 

 Encore deux bonnes vieilles qui entrent, l’air important ; elles disent bonsoir avec une révérence qui fait dresser tout debout leur grande collerette empesée et s’assoient dans les coins. Puis Pierre Kerbras, le fiancé d’Anne. — Enfin tout le monde est placé, nous sommes au complet. 

 C’est la grande soirée des arrangements de famille, où les vieux Keremenen vont exécuter la promesse qu’ils ont faite à leurs enfants. Ils se lèvent tous deux pour ouvrir un bahut antique, dont les sculptures représentent des Sacré-Cœur alternant avec des coqs ; ils remuent des papiers, des hardes, puis, tout au fond, prennent un petit sac qui paraît lourd. Ensuite ils vont à leur lit, retournent la paillasse et cherchent dessous : un second sac ! 

 Ils les vident sur la table, devant leur fils Yves, et on voit paraître toutes ces belles pièces d’or et d’argent, marquées d’effigies anciennes, qui, depuis un demi-siècle, s’étaient amassées une à une et dormaient. On les compte par petits tas : ce sont les deux mille francs promis. 

 Maintenant c’est le tour de la vieille tante, qui se lève et vient vider un troisième petit sac : encore mille francs d’or. 

 La vieille voisine s’avance la dernière ; elle en apporte cinq cents dans un pied de bas. Tout cela, c’est pour prêter à Yves, tout cela s’entasse devant lui. Il signe deux petits reçus sur du papier blanc et les remet aux vieilles prêteuses qui font leur révérence pour partir, et que l’on retient, comme l’usage le commande, pour boire un verre de cidre avec nous. 

 C’est fini. Tout cela s’est passé sans notaire, sans acte, sans discussion, avec une confiance et une honnêteté qui sont choses communes à Toulven. 

 … Pan ! pan ! pan ! à la porte. C’est l’entrepreneur-maçon, et il arrive juste à point. 

 Avec celui-là, par exemple, on emploiera le papier timbré ; c’est un vieux roué de Quimper, qui n’entend qu’à moitié le français, mais qui paraît pas mal sournois, tout de même, avec ses manières de la ville. 

 J’ai mission de lui faire comprendre un plan de maison que nous avons combiné dans nos soirées de bord, et où figure ma chambre. Je discute la confection des moindres parties, et le prix de tous les matériaux, prenant un air de m’y connaître qui impose à ce vieux, mais qui nous fait rire, Yves et moi, quand par malheur nos yeux se rencontrent. 

 Sur une feuille timbrée du prix de douze sous, j’écris deux pages de clauses et de détails : 

 « Une maison bâtie en granit, cimentée avec du sable de rivière , blanchie à la chaux, charpentée en châtaignier, avec jardin devant, grenier à lucarne, auvents peints en vert, etc., etc., le tout terminé avant le 1 er mai de l’année prochaine et au prix fixé d’avance de deux mille neuf cent cinquante francs. 

 J’en ai une vraie fatigue, de ce travail et de cette tension d’esprit ; je suis très étonné de moi-même et je les vois tous émerveillés de ma prévoyance et de mon économie ! c’est inouï les choses que ces bonnes gens me font faire. 

 Enfin c’est signé, parafé. On boit du cidre, en se serrant la main à la ronde. Et voilà Yves propriétaire en Toulven. Ils ont l’air si heureux, Marie et lui, que je ne regrette pas ma peine, pour sûr. 

 Les deux bonnes vieilles font leur révérence définitive, et tous les autres, même petit Pierre, qui n’a pas voulu se coucher, viennent, par la belle nuit qu’il fait, me reconduire, au clair de lune, jusqu’à l’auberge. 

 Toulven, 1 er mai 1881. 

 Nous sommes très affairés, dès le matin, Yves et moi, aidés du vieux Corentin Keremenen, à mesurer avec une corde le terrain à acquérir. 

 D’abord il a fallu en faire le choix, et cela nous a pris toute la matinée d’hier. Pour Yves, c’était là une question très sérieuse, arrêter l’emplacement de cette petite maison, où il entrevoit, au fond d’un lointain mélancolique et étrange, sa retraite, sa vieillesse et sa mort. 

 Après beaucoup d’allées et de venues, nous nous sommes décidés pour cet endroit-ci. C’est à l’entrée de Toulven, sur la route qui mène à Rosporden, un point élevé, devant une petite place de village qui est égayée ce matin par une population de poules tapageuses et d’enfants roses. D’un côté on verra Toulven et l’église, de l’autre les grands bois. 

 Pour le moment, ce n’est encore qu’un champ d’avoine très vert. Nous l’avons bien mesuré dans toutes les dimensions ; au prix où est le mètre carré, il y en aura pour quatorze cent quatre-vingt-dix francs, plus les honoraires du notaire. 

 Comme il va falloir qu’Yves soit sage et fasse des économies pour payer tout cela ! Il devient très sérieux quand il y songe. 

 71 

YVES QUI AURA TRENTE ans bientôt, me prie de lui rapporter de terre un cahier relié pour commencer à y écrire ses impressions, à ma manière ; il regrette même de ne plus se rappeler assez les dates et les choses passées pour reconstituer un journal rétrospectif de sa vie. 

 Son intelligence s’ouvre à une foule de conceptions nouvelles ; il se façonne sur moi, c’est incontestable, et se complique peut-être un peu plus qu’il ne faudrait. Mais notre intimité amène un autre résultat très inattendu, c’est que je me simplifie beaucoup à son contact ; moi aussi, je change, et presque autant que lui… 

 A six heures, le soir de la Saint-Jean, sur l’impériale d’un omnibus de campagne, je revenais avec Yves du pardon de Plougastel. 

 Notre Sèvre avait été, en mai, jusqu’à Alger, et nous sentions mieux, par contraste, le charme particulier du pays breton. 

 Les chevaux s’en allaient ventre à terre, tout enrubannés, ayant sur la tête des bannières et des rameaux verts. Dans l’intérieur, on chantait, et dessus, près de nous, trois matelots gris dansaient, bonnet sur l’oreille, des fleurs aux boutonnières, des rubans, des trompettes, et, par ironie pour les gens à vue faible, portant des lorgnons bleus, — trois jeunes hommes à la tournure délurée, à la tête intelligente, qui couraient leur bordée de départ au moment de s’en aller en Chine. 

 Des bourgeois se fussent cassé le cou. Eux, qui avaient tant bu, tenaient ferme, sautaient comme des cabris, et la voiture s’en allait grand train, de droite et de gauche, dans les ornières, menée par un cocher ivre. 

 A Plougastel, nous avions trouvé le bruit d’une fête de village, des chevaux de bois, une naine, une géante, la Famille Mouton qui se désosse, et des jeux et des cabarets. Et puis, sur une place isolée, entourée de chaumières grises, les binious bretons sonnaient un air rapide et monotone du temps passé, des gens en vieux costumes dansaient à cette musique centenaire��; hommes et femmes se tenant par la main, couraient, couraient dans le vent, comme des fous, en longue file frénétique. Cela, c’était la vieille Bretagne, donnant encore sa note sauvage, même aux portes de Brest, au milieu de ce tapage de foire. 

 D’abord, nous essayons, Yves et moi, de calmer ces trois matelots et de les faire s’asseoir. 

 Et puis nous trouvons drôle de nous voir, nous, leur faire ce sermon. 

 – Après tout, dis-je à Yves, nous en avons bien fait d’autres. 

 – Ah ! oui, bien sûr, répondit-il avec conviction. 

 Et nous nous contentons de tendre nos bras entre les montants de fer pour les empêcher de tomber. 

 … Et les routes, les villages sont tout remplis de gens qui reviennent de ce pardon, et tous ces gens s’ébahissent de voir passer cet équipage de fous, et ces trois matelots dansant sur cette voiture. 

 La splendeur de juin jette sur toute cette Bretagne son charme et sa vie ; la brise est douce et tiède sous le ciel gris ; les hauts foins, tout pleins de fleurs roses ; les arbres d’un vert d’émeraude, remplis de hannetons. 

 Et les trois matelots dansent toujours en chantant, et, à chaque couplet, les autres, dans l’intérieur, reprennent le refrain : 

 Les vitres de notre voiture en vibrent, et cet air, toujours le même, répété deux lieues durant, est un très vieil air de France, si ancien et si jeune, d’une gaîté si franche et de si bon aloi, qu’au bout d’un moment, nous aussi, nous le chantons avec eux. 

 Comme elle est belle et rajeunie, la Bretagne, et verte, au soleil de juin ! 

 Nous autres, pauvres gens de la mer, quand nous trouvons le printemps sur notre route, nous en jouissons plus que les autres, à cause de notre vie séquestrée dans les couvents de planches. Il y avait huit ans qu’Yves n’avait vu son printemps breton, et nous avions été longtemps fatigués tous deux par l’hiver ou par cet éternel été qui resplendit ailleurs sur la grande mer bleue, et nous nous laissions enivrer par ces foins verts, par ces senteurs douces, par tout ce charme de juin que les mots ne peuvent dire. 

 Il y a encore de beaux jours dans la vie, de belles heures de jeunesse et d’oubli. Au diable toutes les rêveries mélancoliques, tous les songes maladifs des tristes poètes ! Il fait bon courir, la poitrine au vent, en compagnie des plus joyeux d’entre les enfants du peuple. La santé et la jeunesse, c’est tout ce qu’il y a de vrai sur terre, avec la gaîté simple et brutale, et les chants des matelots ! 

 Et nous allions toujours très vite et de travers, zigzaguant sur la route au milieu de tout ce monde, entre les aubépines très hautes formant deux haies vertes, et sous la voûte touffue des arbres. 

 Bientôt parut Brest, avec son grand air solennel, ses grands remparts de granit, ses grandes murailles grises, où poussaient aussi des herbes et des digitales roses. Elle était comme enivrée, cette ville triste, d’avoir par hasard un vrai jour d’été, une soirée pure et tiède ; elle était pleine de bruit, de mouvement et de monde, de coiffes blanches et de marins qui chantaient. 

 72 

 En mer . — Nous revenons de la Manche. La Sèvre marche tout doucement dans une brume épaisse, poussant de minute en minute un coup de sifflet qui résonne comme un appel de détresse sous ce suaire humide qui nous enveloppe. Les solitudes grises de la mer sont autour de nous, et nous en avons le sentiment sans les voir. Il semble que nous traînions avec nous de longs voiles de ténèbres ; on voudrait les percer, on est comme oppressé de se sentir depuis tant d’heures enfermé là-dessous, et on songe que ce rideau est immense, infini, qu’on pourrait faire des lieues et des lieues sans vue, dans le même gris blafard, dans la même atmosphère d’eau. Et la houle passe, lente, molle, régulière, patiente, exaspérante. C’est comme de grands dos polis et luisants, qui s’enflent, donnent leur coup d’épaule, vous soulèvent et vous laissent retomber. 

BRUSQUEMENT, LE SOIR, IL se fait une éclaircie, et une chose noire se dresse tout près de nous, surprenante, inattendue, comme un haut fantôme surgissant de la mer :  – Ar Men Du (les Pierres-Noires) ! dit notre vieux pilote breton. 

 Et, en même temps, partout le voile se déchire. Ouessant apparaît ; toutes ses roches sombres, tous ses écueils se dessinent en grisailles obscures, battus par de hautes gerbes d’écume blanche, sous un ciel qui paraît lourd comme un globe de plomb. 

 Il n’est que temps de redresser la route, et vite, pendant l’éclaircie, la Sèvre met le cap sur Brest, ne sifflant plus, se hâtant, avec un grand espoir d’arriver. Mais le rideau lentement se referme et retombe. On n’y voit plus, la nuit vient, il faut remettre le cap au large. 

 Et trois jours se passent ainsi sans plus rien voir. Les yeux se fatiguent à veiller. 

 C’est ma dernière traversée sur cette Sèvre, que je dois quitter aussitôt notre retour à Brest. Yves, avec ses idées de Breton, voit quelque chose de pas naturel dans cette brume, qui persiste en plein été comme pour retarder mon départ. 

 Cela lui semble un avertissement et un mauvais présage. 

 73 

NOUS VENONS D’ARRIVER TOUT de même, et c’est mon dernier jour de garde à bord ; je débarque demain.  Nous sommes dans ce fond du port de Brest, où notre Sèvre revient de temps en temps s’immobiliser entre deux grands murs. De hautes constructions mornes nous surplombent ; autour de nous, des assises de roches primitives portent des remparts, des chemins de ronde, tout un lourd échafaudage de granit, suant la tristesse et l’humidité. — Je connais par cœur toutes ces choses. 

 Comme c’est en juillet, il y a des digitales, des touffes de silènes qui s’accrochent çà et là aux pierres grises. Ces plantes roses des murs, c’est la note de l’été dans ce Brest sans soleil. 

 J’ai pourtant une sorte de joie de partir… Cette Bretagne me cause toujours, malgré tout, une oppression mélancolique ; je le sens maintenant, et, quand je songe au nouveau, à l’inconnu qui m’attend, il me semble que je vais me réveiller au sortir d’une espèce de nuit… Où m’enverra-t-on ? Qui sait ? Comment s’appellera ce coin de la terre où il faudra m’acclimater demain ? Sans doute quelque pays de soleil où je deviendrai un autre moi avec des sens différents, et où j’oublierai, hélas ! les choses aimées ailleurs. 

 Mais mon pauvre Yves et mon petit Pierre, je souffre de les quitter tous deux. 

 Pauvre Yves, qui s’est souvent fait traiter en enfant gâté et capricieux, c’est lui à présent, à l’heure de mon départ, qui m’entoure de mille petites prévenances, presque enfantines, ne sachant plus comment s’y prendre pour me montrer assez son affection. Et cette manière d’être a plus de charme chez lui, parce qu’elle n’est pas dans sa nature habituelle. 

 Ce temps que nous venons de passer ensemble, dans une intimité fraternelle de chaque jour, n’a pas été exempt d’orages entre nous. Il mérite toujours un peu, malheureusement, ses notes passées d’indiscipliné et d’indomptable : tout va bien mieux cependant, et, si j’avais pu le garder près de moi, je l’aurais sauvé. 

 Après dîner, nous montons sur le pont pour notre promenade habituelle du soir. 

 Je dis une dernière fois : 

 – Yves, fais-moi une cigarette. 

 Et nous commençons nos cent pas réguliers sur ces planches de la Sèvre. Là, nous connaissons par cœur tous les petits trous où l’eau s’amasse, tous les taquets où l’on se prend les pieds, toutes les boucles où l’on trébuche. 

 Le ciel est voilé sur notre dernière promenade, la lune embrumée et l’air humide. Dans le lointain, du côté de Recouvrance, toujours ces éternels chants de matelots. 

 Nous causons de beaucoup de choses. Je fais à Yves beaucoup de recommandations ; lui, très soumis, répond par beaucoup de promesses, et il est fort tard quand il me quitte pour aller dormir dans son hamac. 

 A midi, le lendemain, mes malles à peine fermées, mes visites pas faites, je suis à la gare avec Yves et les amis du carré, qui me reconduisent. Je serre la main à tous, je crois même que je les embrasse, et me voilà parti. 

 Un peu avant la nuit, j’arrive à Toulven, où j’ai voulu m’arrêter deux heures pour leur faire mes adieux. 

 Comme c’est vert et fleuri, ce Toulven, cette région fraîche et ombreuse, la plus exquise de Bretagne ! 

 Là, on m’attendait pour couper les cheveux du petit Pierre. La pensée qu’on pût me confier une pareille besogne ne me serait jamais venue. On me dit « qu’il n’y avait que moi pour le faire rester tranquille ». La semaine passée, on avait mandé le barbier de Toulven, et petit Pierre avait tellement fait le diable, que les ciseaux avaient entamé d’abord ses petites oreilles ; il avait fallu y renoncer. J’essayai tout de même, pour leur faire plaisir, ayant une envie de rire très grande. 

 Puis, quand ce fut fini, l’idée me vint de garder une de ces petites mèches brunes que j’avais coupées, et je l’emportai, étonné de tant y tenir. 

 74 

 LETTRE D’YVES 

 A BORD DE LASÈVRE , Lisbonne, 1 er août 1881.  « Cher frère, je vous réponds une petite lettre le jour même que je reçois la vôtre. Je vous écris bien à courir, et encore je profite de l’heure du déjeuner, et je suis sur le râtelier du grand mât. 

 » Nous sommes entrés en relâche à Lisbonne hier au soir. Cher frère, nous avons eu tout à fait un mauvais temps cette fois ; nous avons perdu nos focs, l’artimon de cape et la baleinière. Je vous fais savoir aussi que, dans les grands coups de roulis, mon sac et mon armoire sont allés se promener et tous mes effets aussi ; j’ai à peu près pour cent francs de perte dans toutes ces affaires-là. 

 » Vous m’avez demandé qu’est-ce que j’avais fait de ma journée, dimanche, il y a quinze jours. Mais, mon bon frère, je suis resté tranquillement à bord, à finir de lire le Capitaine Fracasse. Ainsi, depuis votre départ, je n’ai été à terre que dimanche dernier ; et j’étais tranquille, parce que d’abord j’avais tout envoyé l’argent de mon mois à la maison ; j’avais touché soixante-neuf francs et j’en avais envoyé soixante-cinq à ma femme. 

 » J’ai eu des nouvelles de Toulven et ils sont tous bien. Le petit Pierre est très dégourdi et il sait très bien courir à présent. Seulement, il est un peu mauvais quand il fait sa petite tête de goéland, comme moi, vous savez ; d’après ce que ma femme me dit sur la lettre, il chavire chez tout nous. La maçonnerie de notre maison est déjà montée à plus de deux mètres de terre ; je serai bien heureux qu’elle soit tout à fait finie, et surtout de vous voir installé dans votre petite chambre. 

 » Cher frère, vous me dites de penser à vous souvent ; mais je vous jure qu’il ne se passe pas d’heure sans que je manque d’y penser, et même plusieurs fois par heure. Du reste, maintenant, vous comprenez, je n’ai plus personne avec qui causer le soir, — je n’ai pas toujours des cigarettes. 

 » Je ne puis vous dire le jour de notre partance, mais je vous prie de m’écrire à Oran. On dit que nous serons payés à Oran, pour pouvoir aller à terre et acheter du tabac. 

 » Je termine, cher frère, en vous embrassant de tout mon cœur. 

 » Votre frère tout dévoué qui vous aime, 

 » A vous pour la vie, 

 » YVES KERMADEC. » 

 « P.-S. — Si j’ai beaucoup d’argent à Oran, je ferai une très grande provision de tabac, et surtout pour vous, de celui qui est pareil au tabac des Turcs et que vous aimez bien fumer. 

 » Le major m’a remis pour vous une serviette, la dernière qui vous avait servi à table. Je l’ai lavée, ça fait que je l’ai un peu déchirée. 

 » Quant au cahier que vous m’aviez donné pour écrire mes histoires, il a été aussi tout à fait écrasé par le coup de mer ; alors maintenant j’ai tout laissé de côté. 

 » Cher frère, je vous embrasse encore de tout mon cœur. 

 » YVES KERMADEC. » 

 « P.-S. — A bord, c’est toujours la même chose, et le commandant n’a pas changé ses habitudes de crier pour la propreté du pont. Il y a eu une grande dispute entre lui et le lieutenant, toujours au sujet du cacatois, vous savez ? Mais ils se sont très bien arrangés après. 

 » J’ai aussi à vous dire que, dans sept ou huit mois, je pense encore avoir un autre petit enfant. Une chose pourtant qui ne me fait pas bien plaisir car c’est un peu trop vite. 

 » Votre frère, 

 » YVES. » 

 75 

 C ’EST ENORIENT MAINTENANT que viennent me trouver ces petites lettres d’Yves ; elles m’y apportent, dans leur simplicité, les senteurs déjà lointaines du pays breton.  Ils s’éloignent beaucoup, mes souvenirs de Bretagne. Déjà je les revois passer comme à travers des voiles de rêve ; les écueils connus de là-bas, les feux de la côte, la pointe du Finistère avec ses grandes roches sombres ; et les approches dangereuses d’Ouessant les soirs d’hiver, et le vent d’ouest qui courait sous le ciel morne, à la tombée des nuits de décembre. D’ici, tout cela semble la vision d’un pays noir. 

 La pauvre petite chaumière de Toulven ! elle était bien humble, bien perdue au bord du sentier breton. Mais c’était la région des grands bois de hêtres, des rochers gris, des lichens et des mousses ; des vieilles chapelles de granit et des hauts foins semés de fleurs roses. Ici, du sable et des minarets blancs sous une voûte très bleue, et puis le soleil, l’enchanteur éternel… 

 76 

 LETTRE D’YVES 

BREST, LE 10 SEPTEMBRE 1881.  « Mon bon frère,  » Je vous fais savoir le désarmement de notre Sèvre ; nous l’avons remise hier à la Direction, et, ma foi, je n’en suis pas trop mécontent. 

 » Je compte rester quelque temps à terre, au quartier ; aussi (comme notre petite maison n’est pas très avancée, vous pensez bien), ma femme est venue s’installer auprès de moi à Brest jusqu’à ce qu’elle soit finie. Je pense que vous trouverez, cher frère, que nous avons bien fait. Cette fois, nous avons loué presque dans la campagne, à Recouvrance, du côté de Pontaniou. 

 » Cher frère, je vous dirai que le petit Pierre a été bien malade par les coliques, pour avoir mangé trop de luzes dans les bois, ce dimanche dernier que nous avons été à Toulven ; mais cela lui a passé. Il devient tout à fait mignon, et je reste des heures à jouer avec lui. Le soir, nous allons nous promener tous les trois ; nous ne sortons plus jamais qu’ensemble, et puis, quand l’un rentre, les deux autres rentrent aussi. 

 » Cher frère, si vous pouviez revenir à Brest, il ne me manquerait plus rien ; vous me verriez maintenant comme je suis, vous seriez tout à fait content : car je n’étais jamais resté aussi tranquille. 

 » Je voudrais encore embarquer avec vous, mon bon frère, et tomber sur quelque bateau qui irait là-bas du côté du Levant vous retrouver ; et pourtant je vous promets que la vie que je fais maintenant, je voudrais bien la continuer ; mais cela n’est pas possible, car je suis trop heureux. 

 » Je termine en vous embrassant de tout mon cœur, et le petit Pierre vous envoie ses respects. Ma femme et tous mes parents à Toulven vous font bien des compliments. Ils ont très hâte de vous voir, et je vous promets que moi aussi. 

 » Votre frère, . 

 » YVES KERMADEC. » 

 77 

 … Encore la pâle Bretagne au soleil d’automne ! Encore les vieux sentiers bretons, les hêtres et les bruyères. Je croyais avoir dit adieu à ce pays pour longtemps, et je le retrouve avec une singulière mélancolie. Mon retour a été brusque, inattendu, comme le sont souvent nos retours ou nos départs de marins. 

UNE BELLE JOURNÉE D’OCTOBRE, un tiède soleil, une vapeur blanche et légère répandue comme un voile sur la campagne. C’est partout cette grande tranquillité qui est particulière aux derniers beaux jours ; déjà des senteurs d’humidité et de feuilles tombées, déjà un sentiment d’automne répandu dans l’air. Je me retrouve dans les bois connus de Trémeulé, sur la hauteur d’où l’on domine tout le pays de Toulven. A mes pieds, l’étang, immobile sous cette vapeur qui plane, et, au loin, des horizons tout boisés, comme ils devaient l’être aux temps anciens de la Gaule. 

 Et ceux qui sont là près de moi, assis parmi les mille petites fleurs de la bruyère, ce sont mes amis de Bretagne, mon frère Yves et le petit Pierre, son fils. 

 C’est un peu mon pays maintenant, ce Toulven. Il y a un très petit nombre d’années, il m’était étranger, et Yves, auquel pourtant je donnais déjà le nom de frère, comptait à peine pour moi. Les aspects de la vie changent, tout arrive, se transforme et passe. 

 Il y en a tant de ces bruyères, que, dans les lointains, on dirait des tapis roses. Les scabieuses tardives sont encore fleuries, tout en haut de leurs tiges longues ; et les premières grandes ondées qui ont passé, ont déjà semé la terre de feuilles mortes. 

 C’était vrai, ce qu’Yves m’avait écrit : il était devenu très sage. On venait de l’embarquer sur un des vaisseaux en rade de Brest, ce qui semblait lui assurer un séjour de deux ans dans son pays. Marie, sa femme, s’était installée près de lui dans le faubourg de Recouvrance, en attendant cette petite maison de Toulven, qui montait de terre lentement, avec de gros murs bien épais et bien solides, à la mode d’autrefois. Elle avait accueilli mon retour imprévu comme une bénédiction du ciel ; car ma présence à Brest, auprès d’eux, allait la rassurer beaucoup. 

 Yves devenu très sage, et, comme cela, tout de suite, sans qu’on sût quelle circonstance décisive l’avait ainsi changé, on avait peine à y croire ! Et Marie me confirmait ce bonheur très timidement ; elle en parlait comme de ces choses instables, fugitives, qu’on a peur de faire s’envoler rien qu’en les exprimant par des mots. 

 78 

UN JOUR, LE DÉMON de l’alcool revint passer sur leur route. Yves rentra avec ce mauvais regard trouble dont Marie avait peur.  C’était un dimanche d’octobre. Il arrivait du bord, où on l’avait mis aux fers, disait-il ; et il s’était échappé parce que c’était injuste. Il semblait très exaspéré ; son tricot bleu était déchiré et sa chemise ouverte. 

 Elle essayait de lui parler bien doucement, de le calmer. C’était précisément une belle journée de dimanche ; il faisait un de ces temps rares d’arrière-automne qui ont une mélancolie paisible et exquise, qui sont comme un dernier repos du soleil avant l’hiver. Elle s’était habillée dans sa belle robe et sa collerette brodée, elle avait fait la grande toilette de petit Pierre, comptant qu’ils iraient tous les trois se promener ensemble à ce beau soleil doux. Dans la rue, des couples de gens du peuple passaient, endimanchés, s’en allant sur les routes et dans les bois comme au printemps. 

 … Mais non, rien n’y faisait ; Yves avait prononcé l’affreuse phrase de brute qu’elle connaissait si bien : « Je m’en vais retrouver mes amis. » C’était fini ! 

 Alors, sentant sa pauvre tête s’en aller de douleur, elle avait voulu tenter un moyen extrême : pendant qu’il regardait dans la rue, elle avait fermé la porte à double tour et caché la clef dans son corsage. Mais lui, qui avait compris ce qu’elle venait de faire, se mit à dire, la tête baissée, les yeux sombres : 

 – Ouvre !… ouvre !… M’entends-tu ? je te dis de m’ouvrir. 

 Il essaya de secouer cette porte sur ses ferrures ; quelque chose le retenait encore de la briser, — ce qu’il eût pu faire sans peine. Et puis, non, il voulait que sa femme, qui l’avait fermée, vînt elle-même la lui ouvrir. 

 Et il tournait dans cette chambre, avec son air de grand fauve, répétant : 

 – Ouvre !…. M’entends-tu ? je te dis de m’ouvrir ! 

 Les bruits joyeux du dimanche montaient de la rue. Les femmes à grande coiffe passaient au bras de leurs maris ou de leurs amants. Le beau soleil d’automne les éclairait de sa lumière tranquille. 

 Il frappait du pied et répétait cela à voix basse : 

 – Ouvre !… je te dis de m’ouvrir ! 

 C’était la première fois qu’elle essayait de le retenir par force, et elle voyait que cela réussissait mal, et elle avait étrangement peur. Sans le regarder, elle s’était jetée à genoux dans un coin et disait des prières, tout haut et très vite, comme une insensée. Il lui semblait qu’elle touchait à un moment terrible, que ce qui allait arriver serait plus affreux que toutes les choses d’avant. Et petit Pierre, debout, ouvrait tout grands ses yeux profonds, ayant peur lui aussi, mais ne comprenant pas. 

 – Non ? tu ne veux pas m’ouvrir ?… Oh ! mais je l’arracherai alors ! Tu vas voir ! 

 Une secousse ébranla le plancher, puis on entendit un grand bruit sourd, horrible. Yves venait de tomber de tout son haut. La poignée par laquelle il avait voulu prendre cette porte lui était restée dans la main, arrachée, et alors, lui, avait été jeté à la renverse sur son fils, dont la petite tête avait porté, dans la cheminée, contre l’angle d’un chenet de fer. 

 Ah ! ce fut un changement brusque. Marie ne priait plus ; elle s’était levée, les yeux dilatés et farouches, pour ôter son petit Pierre des mains d’Yves, qui voulait le relever. Il était tombé sans crier, ce petit enfant, tout saisi d’être blessé par son père ; le sang coulait de son front et il ne disait rien. Marie le tenant serré contre sa poitrine, prit la clef dans son corsage, ouvrit d’une main et poussa la porte toute grande… Yves la regardait, effrayé à son tour ; elle s’était reculée et lui criait : 

 – Va-t’en ! va-t’en ! va-t’en ! 

 Pauvre Yves, — voilà qu’il hésitait à passer ! Il cherchait à mieux comprendre. Cette porte qu’on lui ouvrait maintenant, il n’en voulait plus ; il avait le sentiment vague que ce seuil allait être quelque chose de funeste à franchir. Et puis ce sang qu’il voyait sur la figure de son fils et sur sa petite collerette… Oui, il cherchait à mieux comprendre, à s’approcher d’eux. Il passait sa main sur ses tempes, sentant qu’il était ivre, faisant un grand effort pour démêler ce qui était arrivé… Mon Dieu, non, il ne le pouvait pas ; il ne comprenait plus… L’alcool, ses amis qui l’attendaient en bas, c’était tout. 

 Elle, lui répétait toujours, en serrant son fils contre sa poitrine : 

 – Va-t’en, mais va-t’en ! 

 Alors tournant sur lui-même, il prit l’escalier et s’en alla… 

 79 

 – Tiens ! c’est vous, Kermadec ? 

 – Oui, monsieur Kerjean. 

 – Et, en bordée, je parie ? 

 – Oui, monsieur Kerjean. 

 En effet, cela se voyait à sa tenue. 

 – Eh bien, je croyais que vous étiez marié, Yves ? C’est quelqu’un de Paimpol, le grand Lisbatz, je crois, qui m’avait conté que vous étiez père de famille. 

 Yves secoua les épaules d’un mouvement d’insouciance méchante, et dit : 

 – S’il vous manquait du monde, monsieur Kerjean… ça m’irait, à moi, de partir à votre bord. 

 Ce n’était pas la première fois que ce capitaine Kerjean enrôlait des déserteurs. Il comprit. Il savait comment on les prend et ensuite comment on les mène. Son navire, la Belle-Rose, qui naviguait sous un pavillon d’Amérique, partait le lendemain pour la Californie. Yves lui convenait ; c’était une acquisition excellente pour un équipage comme le sien. 

 Ils s’isolèrent tous deux pour ébaucher, à voix basse, leur traité d’alliance. 

 Cela se passait au port de commerce, le matin du second jour après sa fuite de chez lui. 

 La veille il avait été à Recouvrance, en rasant les murs, pour tâcher d’avoir des nouvelles de son petit Pierre. De loin, il l’avait aperçu, qui regardait passer le monde, à la fenêtre, avec un petit bandeau sur son front. Alors il était revenu sur ses pas, suffisamment rassuré, dans son égarement d’ivresse qui durait encore : il était revenu sur ses pas pour « aller retrouver ses amis ». 

 Ce matin-là, il s’était réveillé au jour, sous un hangar du quai où ses amis l’avaient couché. L’ivresse était cette fois passée, bien complètement passée. Il faisait toujours un beau temps d’octobre frais et pur ; les choses avaient leurs aspects habituels, comme si de rien n’était, et d’abord il songea avec attendrissement à son fils et à Marie, prêt à se lever pour aller les retrouver là-bas et leur demander pardon. Il lui fallut un moment pour se rappeler tout, et se dire que c’était fini, qu’il était perdu… 

 Retourner près d’eux, maintenant ? — Oh ! non jamais, — quelle honte ! 

 D’ailleurs, s’être échappé du bord étant puni de fers, et avoir ensuite couru une bordée de trois jours, tout cela ne pouvait plus se racheter. Prendre encore ces mêmes résolutions, reprises vingt fois, faire encore ces mêmes promesses, dire encore ces mêmes mots de repentir… oh ! non ! assez ! il en avait un mauvais sourire de pitié et de dégoût. 

 Et puis sa femme lui avait dit : « Va-t’en ! » il s’en souvenait bien, de son regard de haine, en montrant la porte. Il avait beau l’avoir mille fois mérité, il ne lui pardonnerait jamais cela, lui, habitué à être le seigneur et le maître. Elle l’avait chassé ; c’était bien, il était parti, il suivrait sa destinée, elle ne le reverrait plus. 

 Cette rechute aussi lui était plus répugnante, après cette bonne période de paix honnête, pendant laquelle il avait entrevu et compris une vie plus haute ; ce retour de misère lui paraissait quelque chose de décisif et de fatal. A ce moment, il s’aperçut qu’il était couvert de poussière, de boue, de souillures immondes, et il commença de s’épousseter, en redressant sa tête, qui s’animait peu à peu à ce réveil d’une expression dure et dédaigneuse. 

 Être tombé comme une brute sur son fils et avoir meurtri ce pauvre petit front !… Il se faisait tout à coup à lui-même l’effet d’un misérable bien repoussant. 

 Il brisait entre ses mains les planches d’une caisse qui se trouvait là près de lui, et, à demi-voix, après un coup d’œil instinctif pour s’assurer qu’il était seul, il se disait avec une espèce de rire moqueur, d’odieuses injures de matelot. 

 Maintenant il était debout avec un air fier et méchant. 

 Déserter !… Si quelque navire pouvait l’emmener tout de suite !… Cela devait se trouver sur les quais ; justement il y en avait beaucoup ce jour-là. Oh ! oui ! à n’importe quel prix, déserter, pour ne plus reparaître ! 

 Sa décision venait d’être prise avec une volonté implacable. Il marchait vers les navires, cambré, la tête haute, l’entêtement breton dans ses yeux à demi fermés, dans ses sourcils froncés. 

 Il se disait : « Je ne vaux rien, je le sais, je le savais, ils auraient dû me laisser tous. J’ai essayé ce que j’ai pu, mais je suis fait ainsi et ce n’est pas ma faute. » 

 Et il avait raison peut-être : Ce n’était pas sa faute. A cet instant, il était irresponsable ; il cédait à des influences lointaines et mystérieuses qui lui venaient de son sang : il subissait la loi d’hérédité de toute une famille, de toute une race. 

 80 

 A DEUX HEURES, LE MÊME jour, après marché conclu, Yves ayant acheté des hardes de marin du commerce et changé de costume clandestinement dans un cabaret du quai, monta à bord de la Belle-Rose. 

 Il se mit à faire le tour de ce bateau, qui était mal tenu, qui avait des aspects de rudesse sauvage, mais qu’on sentait souple et fort, taillé pour la course et les hasards de mer. 

 Auprès des navires de l’État, celui-ci semblait petit, court, et surtout vide : un air abandonné, presque personne à bord ; même au mouillage, cette espèce de solitude serrait le cœur. Trois ou quatre forbans étaient là, qui rôdaient sur le pont ; ils composaient tout l’équipage et ils allaient devenir, pour des années peut-être, les seuls compagnons d’Yves. 

 Ils commencèrent par se dévisager, les uns les autres, avant de se parler. 

 Tout le jour, dura ce même beau temps tiède et tranquille, cette sorte d’été mélancolique d’arrière-saison qui portait au recueillement. Maintenant le calme se faisait pour Yves sur l’irrévocable de sa décision. 

 On lui montra sa petite armoire, mais il n’avait presque rien à y mettre. Il se lava à grande eau fraîche, s’ajusta mieux, avec une certaine coquetterie, dans son costume nouveau ; ce n’était plus cette livrée de l’État qui lui avait souvent paru lourde ; il se sentait libre, affranchi de tous ses liens passés, presque autant que par la mort. Il essayait de jouir de son indépendance. 

 Le lendemain matin, à la marée, la Belle-Rose devait partir. Yves flairait le large, la vie de mer qui allait commencer, à la façon nouvelle longtemps désirée. Il y avait des années que cette idée de déserter l’obsédait d’une manière étrange, et, à présent, c’était une chose accomplie. Cela le relevait à ses propres yeux, d’avoir pris ce parti, cela le grandissait de se sentir hors la loi, il n’avait plus honte de se représenter devant sa femme, à présent qu’il était déserteur, et il se disait qu’il aurait le courage d’y aller ce soir, avant de partir, au moins pour lui porter l’argent qu’il avait reçu. 

 A certains moments, quand la figure de son petit Pierre repassait devant ses yeux, son cœur se déchirait affreusement ; ce navire, silencieux et vide, lui faisait l’effet d’une bière où il serait venu tout vivant s’ensevelir lui-même ; sa gorge s’étranglait, un flot de larmes voulait monter, mais il le comprimait à temps, avec sa volonté dure, en pensant à autre chose ; vite il se mettait à parler à ses amis nouveaux. Ils causaient de la façon de manœuvrer avec si peu de monde, ou du jeu de ces grosses poulies qu’on avait multipliées partout pour remplacer les bras des hommes et qui, à son avis, alourdissaient beaucoup le gréement de la Belle-Rose. 

 Le soir, quand la nuit fut tombée, il alla à Recouvrance et monta sans bruit jusqu’à sa porte. 

 Il écouta d’abord avant d’ouvrir ; on n’entendait rien. Il entra timidement. 

 Une lampe était allumée sur la table. Son fils était tout seul, endormi. Il se pencha sur sa corbeille d’osier, qui sentait le nid de petit oiseau, et appuya la bouche tout doucement sur la sienne pour sentir encore une fois sa petite respiration douce, et puis il s’assit près de lui et resta tranquille, afin d’avoir repris une figure calme quand sa femme rentrerait. 

 81 

DERRIÈRE LUI,MARIE ÉTAIT montée en tremblant ; elle l’avait vu venir.  Depuis deux jours, elle avait eu le temps d’envisager en face tous les aspects de malheur. 

 Elle n’avait pas voulu aller interroger les autres marins, comme font les pauvres femmes des coureurs de bordée, pour apprendre d’eux si Yves était rentré à son bord. Elle ne savait rien de lui, et elle attendait, se tenant prête à tout… 

 Peut-être qu’il ne reviendrait pas ; elle s’y était préparée comme au reste, et s’étonnait d’y songer avec tant de sang-froid. Dans ce cas, ses projets étaient faits ; elle ne retournerait pas dans ce Toulven, de peur de revoir leur petite maison commencée, de peur aussi d’entendre chaque jour maudire le nom de son mari chez ses parents, qui la recueilleraient. Non, là-bas, dans le pays de Goëlo, il y avait une vieille femme qui ressemblait à Yves et dont les traits prenaient tout à coup pour elle une douceur très grande. C’est à sa porte qu’elle irait frapper. Celle-là serait indulgente pour lui, puisqu’elle était sa mère. Elles pourraient parler sans haine de l’absent ; elles vivraient là, les deux abandonnées, ensemble, et veilleraient sur le petit Pierre, réunissant leurs efforts pour le garder, ce dernier, pour qu’au moins il ne fût pas marin. 

 Et puis il lui semblait que, si, un jour, dans bien des années peut-être, Yves, déserteur, voulait se rapprocher des siens, ce serait là, dans ce petit coin de terre, à Plouherzel, qu’il reviendrait. 

 Elle avait fait, la nuit d’avant, l’étrange rêve d’un retour d’Yves : cela se passait très loin, dans les années à venir, et elle-même était déjà vieille. Yves arrivait dans sa chaumière de Plouherzel, le soir, vieux lui aussi, changé, misérable ; il lui demandait pardon. Derrière lui étaient entrés Goulven et Gildas, ses frères, et un autre Yves, plus grand qu’eux tous, qui avait les cheveux tout blancs et qui traînait à ses jambes de longues franges de goémon. La vieille mère les accueillait de son visage dur. Elle demandait avec une voix très sombre : 

 – Comment se fait-il qu’ils soient tous ici ? Mon mari pourtant a dû mourir en mer, il y a déjà plus de soixante ans… Goulven est en Amérique… Gildas, dans son trou de cimetière… Comment se fait-il qu’ils soient tous ici ? 

 Alors Marie s’était réveillée de frayeur, comprenant qu’elle était entourée de morts. 

 Mais, ce soir, Yves était revenu vivant et jeune ; elle avait reconnu dans l’obscurité de la rue sa taille droite et son pas souple. A l’idée qu’elle allait le revoir et être fixée sur son sort, tout son courage et tous ses projets l’avaient abandonnée. Elle tremblait de plus en plus en montant cet escalier… Peut-être bien qu’il avait simplement passé ces deux journées à bord et qu’il revenait comme de coutume, et que tout s’arrangerait encore une fois. Elle s’arrêtait sur ces marches pour demander à Dieu que ce fût vrai, dans une prière rapide. 

 Quand elle ouvrit la porte, il était bien là, dans leur chambre, assis auprès du berceau et regardant son fils endormi. 

 Lui, pauvre petit Pierre, dormait d’un bon sommeil paisible, ayant encore son bandeau sur le front, là où le chenet de fer l’avait blessé. 

 Dès qu’elle fut entrée, pâle, son cœur battant à grandes secousses qui lui faisaient mal, elle vit tout de suite qu’Yves n’avait pas bu d’alcool : il avait levé les yeux sur elle et son regard était clair, et puis il les avait baissés vite et restait penché sur son fils. 

 – A-t-il eu beaucoup de mal ? demanda-t-il à demi-voix, lentement, avec une tranquillité qui étonnait et qui faisait peur. 

 – Non, j’ai été chercher le médecin pour le panser. Il a dit que ça ne laisserait pas de marque. Il n’a pas du tout pleuré. 

 Maintenant ils se tenaient là, muets, l’un devant l’autre, lui toujours assis près de ce petit berceau, elle debout, blanche et tremblante. Ils ne s’en voulaient plus ; ils s’aimaient peut-être ; mais à présent l’irréparable était accompli, et c’était trop tard. Elle regardait ce costume qu’elle ne lui avait jamais vu : un tricot de laine noir et un bonnet de drap. Pourquoi ces habits ? Et ce paquet, près de lui, par terre, d’où sortait un bout de col bleu ? Il semblait renfermer ses effets de matelot, quittés à tout jamais, comme si le vrai Yves était mort. 

 Elle osa demander : 

 – L’autre jour, tu es rentré à bord. 

 – Non ! 

 Encore un silence. Elle sentait l’angoisse qui venait plus forte. 

 – Depuis trois jours, Yves, tu n’es pas rentré ? 

 – Non ! 

 Alors elle n’osa plus parler, ayant peur de comprendre la chose terrible ; voulant retenir les minutes, même ces minutes qui étaient faites d’incertitude et d’angoisse, parce qu’il était encore là, lui, devant elle, peut-être pour la dernière fois. 

 A la fin, la question poignante sortit de ses lèvres : 

 – Que comptes-tu faire, alors ? 

 Et lui, à voix basse, simplement, avec cette tranquillité des résolutions implacables, laissa tomber ce mot lourd : 

 – Déserter ! 

 Déserter !…. oui, c’était bien ce qu’elle avait deviné depuis quelques secondes, en voyant ce costume changé, ce petit paquet d’effets de matelot soigneusement pliés dans un mouchoir. 

 Elle s’était reculée, sous le poids de ce mot, s’appuyant derrière elle au mur avec ses mains, la gorge étranglée. Déserteur ! Yves ! perdu ! Dans sa tête repassait l’image de Goulven, son frère, et des mers lointaines d’où les marins ne reviennent plus. Et, comme elle sentait son impuissance contre cette volonté qui l’écrasait, elle restait là, anéantie. 

 Yves s’était mis à lui parler, très doucement, avec son calme sombre lui montrant le petit paquet d’effets qu’il avait apporté : 

 – Tiens, ma pauvre Marie, demain, quand mon navire sera parti, tu renverras cela à bord, tu m’entends bien. On ne sait pas !… si on me reprenait… C’est toujours plus grave, emporter les effets de l’État ! Et puis voilà d’abord les avances qu’on m’a données… Vous retournerez à Toulven… Oh ! je t’enverrai de l’argent de là-bas, tout ce que je gagnerai ; tu comprends, il ne m’en faudra plus beaucoup à moi. Nous ne nous reverrons plus, mais tu ne seras pas trop malheureuse… tant que je vivrai. 

 Elle voulait l’entourer avec ses bras, le tenir de toutes ses forces, lutter, s’accrocher à lui quand il s’en irait, se faire plutôt traîner jusque dans les escaliers, jusque dans la rue… Mais non, quelque chose la clouait sur place : d’abord la conscience que tout serait inutile, et puis une dignité, là, devant leur fils endormi… Et elle restait contre ce mur, sans un mouvement. 

 Il avait posé deux cents francs en grosses pièces d’argent sur leur table, près de lui. C’étaient ses avances, tout ce qui lui restait, ses pauvres effets payés. Il la regardait maintenant d’un regard profond, très doux, et il secouait avec sa manche de laine des larmes qui venaient de couler sur ses joues. 

 Mais c’était tout ce qu’il avait à lui dire. Et, à présent c’était la minute suprême, c’était fini. 

 Il se pencha encore une dernière fois sur son fils, puis il redressa sa haute taille et se leva pour partir. 

 82 

ET LESCELTES REGRETTAIENT trois pierres brutes sous un ciel pluvieux, au fond d’un golfe rempli d’îlots.  G. FLAUBERT, Salammbô.  … La mer de Corail ! — C’est aux antipodes de notre vieux monde. — Rien que le bleu immense. — Autour du navire qui file doucement, l’infini bleu déploie son cercle parfait. L’étendue brille et miroite sous le soleil éternel. 

 Yves est là, seul, porté très haut dans l’air, par quelque chose qui oscille légèrement ; il passe, dans sa hune. 

 Il regarde, sans voir, le cercle sans limite ; il est comme fatigué d’espace et de lumière. Ses yeux atones s’arrêtent au hasard, car, partout, tout est pareil. 

 Partout, tout est pareil… C’est la grande splendeur inconsciente et aveugle des choses que les hommes croient faites pour eux. A la surface des eaux courent des souffles vivifiants que personne ne respire ; la chaleur et la lumière sont répandues sans mesure ; toutes les sources de la vie sont ouvertes sur les solitudes silencieuses de la mer et les font étrangement resplendir. 

 … L’étendue brille et miroite sous le soleil éternel. Le grand flamboiement de midi tombe dans le désert bleu comme une magnificence inutile et perdue. 

 Maintenant, Yves croit distinguer là-bas une traînée moins bleue, et il y concentre son attention, égarée tout à l’heure dans la monotonie étincelante et tranquille : c’est sans doute la mer qui s’émiette là sur des blancheurs de corail, qui brise sur des îles inconnues, à fleur d’eau, qu’aucune carte n’a jamais indiquées… 

 … Comme c’est loin, la Bretagne ! — et les chemins verts de Toulven ! — et son fils !… 

 Yves est sorti de sa rêverie et il regarde, la main étendue au-dessus de ses yeux, cette lointaine traînée qui blanchit toujours. 

 … Il n’a pas l’air d’un déserteur, car il porte encore le grand col bleu des matelots. 

 Maintenant, il a très bien vu ces brisants et ce corail, et, en se penchant un peu dans le vide, il crie pour ceux qui sont en bas : « Des récifs par bâbord ! » 

 … Non, Yves, n’a pas déserté, car le navire qui le porte est le Primauguet, de la marine de guerre. 

 Il n’a pas déserté, car il est toujours auprès de moi, et, quand il a annoncé de là-haut l’approche de ces récifs, c’est moi qui monte le trouver dans sa hune, pour les reconnaître avec lui. 

 A Brest, ce mauvais jour où il avait voulu nous quitter, je l’avais vu passer, en déserteur, portant ses effets de matelot si bien pliés dans un mouchoir, et je l’avais suivi de loin jusqu’à Recouvrance. J’avais laissé monter Marie, puis j’étais monté, moi aussi, après eux, et, en sortant, il m’avait trouvé là, en travers de sa porte, lui barrant le passage avec mes bras étendus, — comme jadis, à Toulven. Seulement, cette fois, il ne s’agissait plus d’arrêter un caprice d’enfant, mais d’engager une lutte suprême avec lui. 

 Elle avait été longue et cruelle, cette lutte, et je m’étais senti bien près de perdre courage, de l’abandonner à la destinée sombre qui l’emportait. Et puis elle s’était terminée brusquement par de bonnes larmes qu’il avait versées, des larmes qui avaient besoin de couler depuis deux jours, — et qui ne pouvaient pas, tant ses yeux étaient durs à ce genre de faiblesse. — Alors on lui avait mis sur ses genoux son petit Pierre, qui venait de se réveiller ; il ne lui en voulait pas du tout, lui, le petit Pierre, il lui avait tout de suite passé les bras autour du cou. Et Yves avait fini par me dire : 

 – Eh bien, oui, frère, je ferai tout ce que vous me direz de faire. Mais n’importe comment, vous voyez bien qu’à présent je suis perdu… 

 C’était très grave, en effet, et je ne savais plus moi-même quel parti prendre : — une espèce de rébellion, s’être esquivé du bord étant déjà puni des fers, et trois jours d’absence ! J’avais été sur le point de leur dire, après les avoir fait s’embrasser : « Désertez tous les deux, tous les trois, mes chers amis ; car il est bien tard à présent pour mieux faire, qu’Yves s’en aille sur sa Belle-Rose, et vous vous rejoindrez en Amérique. » 

 Mais non, c’était trop affreux cela, abandonner à jamais la terre bretonne, et la petite maison de Toulven, et les pauvres vieux parents ! 

 Alors, en tremblant un peu de ma responsabilité, j’avais pris la décision contraire : rendre le soir même les avances touchées, dégager Yves des mains de ce capitaine Kerjean, et, dès le lendemain matin, aussitôt le port ouvert, le remettre à la justice maritime. Des jours pénibles avaient suivi, jours de démarches et d’attente, et enfin, avec beaucoup de bienveillance, la chose avait été ainsi réglée : un mois de fers et six mois de suspension de son grade de quartier-maître, avec retour à la paye de simple matelot. 

 Voilà comment mon pauvre Yves, reparti avec moi sur ce Primauguet, se retrouvait dans la hune, encore gabier comme devant, et faisant son rude métier d’autrefois. 

 Debout tous les deux sur la vergue de misaine, le corps penché en dehors dans le vide, mettant une main au-dessus de nos yeux, et, de l’autre, nous tenant à des cordages, nous regardions ensemble, au fond des resplendissantes solitudes bleues, ces brisants qui blanchissaient toujours ; leur bruissement continu était comme un son lointain d’orgues d’église au milieu du silence de la mer. 

 C’était bien une grande île de corail qu’aucun navigateur n’avait encore relevée ; elle était montée lentement des profondeurs d’en dessous ; pendant des siècles et des siècles, elle avait poussé avec patience ses rameaux de pierre ; elle n’était encore qu’une immense couronne d’écume blanche faisant, au milieu des plus grands calmes de la mer, un bruit de chose vivante, une sorte de mugissement mystérieux et éternel. 

 Partout ailleurs, l’étendue bleue était uniforme, saine, profonde, infinie ; on pouvait continuer la route. 

 – Tu as gagné la double, frère, dis-je à Yves. 

 Je voulais dire : la double ration de vin au dîner de l’équipage. A bord, cette double est toujours la récompense des matelots qui ont annoncé les premiers une terre ou un danger, — de ceux encore qui ont pris un rat sans l’aide des pièges, — ou bien qui ont su s’habiller plus coquettement que les autres à l’inspection du dimanche. 

 Yves sourit, mais comme quelqu’un qui retrouve tout à coup un souvenir triste : 

 – Vous savez bien qu’à présent, le vin et moi… Oh ! mais ça ne fait rien, il faut me la faire donner, les gabiers de mon plat la boiront toujours… 

 En effet, depuis qu’une fois il avait renversé son petit Pierre sur les chenets de la cheminée, là-bas, à Brest, il buvait de l’eau. Il avait juré cela sur cette chère petite tête blessée, et c’était le premier serment solennel de sa vie. 

 Nous causions là tous deux, dans le bon air pur et vierge, au milieu des voiles légèrement tendues, bien blanches sous le soleil, quand un coup de sifflet partit d’en bas, un coup de sifflet très particulier qui voulait dire en langage de bord : « On demande le chef de la hune de misaine ; qu’il descende bien vite ! » 

 C’était Yves, le chef de la hune de misaine ; il descendit quatre à quatre pour voir ce qu’on lui voulait. — Le commandant en second le demandait chez lui ; — et, moi, je savais bien pourquoi… 

 Dans ces mers si lointaines et si tranquilles où nous naviguions, les matelots se trouvaient tous un peu brouillés avec les saisons, avec les mois, avec les jours ; la notion des durées se perdait pour eux dans la monotonie du temps. 

 En effet, l’été, l’hiver, on n’en a plus conscience ; on ne les sait plus, car les climats sont changés. Même les choses de la nature ne viennent plus les indiquer ; c’est toujours l’eau infinie, toujours les planches, et, au printemps, rien ne verdit. 

 Yves avait repris sans peine son existence d’autrefois, ses habitudes de gabier, sa vie de la hune, à peine vêtu, au vent et au soleil, avec son couteau et son amarrage. Il n’avait plus compté ses jours parce qu’ils étaient tous pareils, confondus par la régularité des quarts, par l’alternance d’un soleil toujours chaud avec des nuits toujours pures. Il avait accepté ce temps d’exil sans le mesurer. 

 Mais c’était aujourd’hui même que ses six mois de punition expiraient, le commandant avait à lui dire de reprendre ses galons, son sifflet d’argent et son autorité de quartier-maître. Il le lui dit même amicalement, avec une poignée de main ; car Yves, tant qu’avait duré sa peine, s’était montré exemplaire de conduite et de courage, et jamais hune n’avait été tenue comme la sienne. 

 Yves revint me trouver avec une bonne figure heureuse : 

 – Pourquoi ne m’aviez-vous pas dit que c’était aujourd’hui ? 

 On lui avait promis que, s’il continuait, sa punition serait même bientôt oubliée. — Décidément ce serment qu’il avait fait sur la tête meurtrie de son petit Pierre, à la fin de la soirée terrible, lui réussissait au delà de son espoir… 

 83 

 L ’APRÈS-MIDI DU MÊME JOUR, Yves est dans ma chambre, qui se dépêche, qui se dépêche avant la nuit de remettre des galons sur ses manches, toujours drôle, avec son grand air de forban, quand il est occupé à coudre. 

 Ils ne sont plus très beaux, ses pauvres vêtements, ils ont beaucoup servi. C’est qu’il n’était pas riche en quittant Brest, avec cette réduction de paye ; et, pour ne pas entamer son décompte, il n’a pas voulu prendre trop d’effets au magasin. Mais ils sont si propres, les petites pièces sont si bien mises les unes sur les autres, à chaque coude, à chaque bas de manche, que cela peut très bien passer. 

 Ces galons neufs leur donnent même un certain lustre de jeunesse. D’ailleurs, Yves a bonne tournure avec n’importe quoi ; et puis, comme on est très peu vêtu à bord, en ne les mettant que rarement, ils pourront certainement finir la campagne. Quant à de l’argent, Yves n’en a pas ; il en oublie même l’usage et la valeur, comme il arrive souvent aux marins, car il délègue à sa femme, à Brest, sa solde et ses chevrons, tout ce qu’il gagne. 

 La nuit venue, son ouvrage est achevé ; il le plie avec soin, et balaye ensuite les petits bouts de fil qu’il a pu faire tomber dans ma chambre. Puis il s’informe très exactement du mois et de la date, allume une bougie et se met à écrire. 

 En mer, à bord du Primauguet , 23 avril 1882. 

 « Chère épouse, 

 » Je t’écris ces quelques mots à l’avance aujourd’hui, dans la chambre de M. Pierre. Je les mettrai à la poste le mois prochain, quand nous toucherons aux îles Hawaï (un pays… je suis sûr, que tu ne sais pas trop où il se trouve). 

 C’est pour te dire que j’ai repris mes galons aujourd’hui, et que tu peux être tranquille, ils ne repartiront plus ; je les ai cousus solides à présent. 

 » Chère épouse, cela me prouve pourtant qu’il n’y a que juste six mois passés depuis notre départ, et alors nous ne sommes pas encore près de nous revoir. — Pour moi, j’aurais pourtant déjà très hâte d’aller faire un tour à Toulven, pour te donner la main à installer notre maison ; et encore, ce n’est pas tout à fait pour cela, tu penses, mais surtout pour rester quelque temps avec toi, et voir notre petit Pierre courir un peu. Il faudra bien qu’on me donne une grande permission quand nous reviendrons, au moins quinze ou vingt jours ; peut-être même que je n’aurai pas assez avec vingt, et que je demanderai jusqu’à trente. 

 » Chère Marie, je te dirai pourtant que je suis très heureux à bord, surtout d’avoir pu repartir pour ces mers-ci avec M. Pierre ; c’était ce que je demandais depuis bien longtemps. C’est une si belle campagne, et puis tout à fait économique, pour moi qui ai bien besoin de ramasser beaucoup d’argent, comme tu sais. Peut-être que je serai proposé pour second avant de débarquer, vu que je suis très bien avec tous les officiers. 

 » J’ai aussi à t’apprendre que les poissons volants… » 

 Crac !… Sur le pont, on siffle : En haut tout le monde ! pour le ris de chasse ; Yves se sauve ; et jamais personne n’a su la fin de cette histoire de poissons. 

 Il a conservé avec sa femme sa manière enfantine d’être et d’écrire. Avec moi, c’est changé, il est devenu un nouvel Yves, plus compliqué et plus raffiné que celui d’autrefois. 

 84 

LA NUIT QUI SUIT est claire et délicieuse. Nous allons tout doucement, dans la mer de Corail, par une petite brise tiède, avançant avec précaution, de peur de rencontrer les îles blanches, écoutant le silence, de peur d’entendre bruire les récifs. 

 De minuit à quatre heures du matin, le temps du quart se passe à veiller au milieu de ces grandes paix étranges des eaux australes. 

 Tout est d’un bleu vert, d’un bleu nuit, d’une couleur de profondeur ; la lune, qui se tient d’abord très haut, jette sur la mer des petits reflets qui dansent, comme si partout, sur les immenses plaines vides, des mains mystérieuses agitaient sans bruit des milliers de petits miroirs. 

 Les demi-heures s’en vont l’une après l’autre, tranquilles, la brise égale, les voiles très légèrement tendues. Les matelots de quart, en vêtements de toile, dorment à plat pont, par rangées, couchés sur le même côté tous, emboîtés les uns dans les autres, comme des séries de momies blanches. 

 A chaque demi-heure, on tressaille en entendant la cloche qui vibre ; et alors deux voix viennent de l’avant du navire, chantant l’une après l’autre, sur une sorte de rythme lent : « Ouvre l’œil au bossoir… tribord ! » dit l’une. « Ouvre l’œil au bossoir… bâbord ! » répond l’autre. On est surpris par ce bruit, qui paraît une clameur effrayante dans tout ce silence, et puis les vibrations des voix et de la cloche tombent, et on n’entend plus rien. 

 Cependant la lune s’abaisse lentement, et sa lumière bleue se ternit ; maintenant elle est plus près des eaux et y dessine une grande lueur allongée qui traîne. 

 Elle devient plus jaune, éclairant à peine, comme une lampe qui meurt. 

 Lentement elle se met à grandir, à grandir, démesurée, et puis elle devient rouge, se déforme, s’enfonce, étrange, effrayante. On ne sait plus ce qu’on voit : à l’horizon, c’est un grand feu terne, sanglant. C’est trop grand pour être la lune, et puis maintenant des choses lointaines se dessinent devant en grandes ombres noires : des tours colossales, des montagnes éboulées, des palais, des Babels ! 

 On sent comme un voile de ténèbres s’appesantir sur les sens ; la notion du réel est perdue. Il vous vient comme l’impression de cités apocalyptiques, de nuées lourdes de sang, de malédictions suspendues. C’est la conception des épouvantes gigantesques, des anéantissements chaotiques, des fins de monde… 

 Une minute de sommeil intérieur qui vient de passer, malgré toute volonté ; un rêve de dormeur debout qui s’est envolé très vite. 

 Mirage !… A présent, c’est fini, et la lune est couchée. Il n’y avait rien là-bas que la mer infinie et les vapeurs errantes, annonçant l’approche du matin ; maintenant que la lune n’est plus derrière, on ne les distingue même pas. Tout vient de s’évanouir, et on retrouve la nuit, la vraie nuit, toujours pure et tranquille. 

 Ils sont bien loin de nous, ces pays de l’Apocalypse : car nous sommes dans la mer de Corail sur l’autre face du monde, et il n’y a rien ici que le cercle immense, le miroir illimité des eaux… 

 Un timonier est allé regarder l’heure à la montre. Par déférence pour la lune, il doit noter, sur ce grand registre toujours ouvert, qui est le journal du bord, l’instant très précis auquel elle s’est couchée. 

 Puis il revient pour me dire : 

 – Capitaine, il est l’heure de réveiller au quart. 

 Déjà ! déjà finies mes quatre heures de nuit, — et l’officier de relève qui va bientôt paraître. 

 Je commande : 

 – Chefs et chargeurs à réveiller au quart  1  ! 

 Alors, quelques-uns de ceux qui dormaient à plat pont, comme des momies blanches, se lèvent, en éveillent quelques autres ; ils partent toute une bande, et descendent. Et puis on entend en bas, dans le faux-pont, une vingtaine de voix chanter l’une après l’autre, — en cascade comme on fait pour Frère Jacques , — une sorte d’air très ancien, qui est joyeux et moqueur. 

 Ils chantent : 

 « As-tu entendu, les tribordais, debout au quart, debout, debout, debout !… As-tu entendu, les tribordais, debout au quart, debout, debout, debout !… » 

 Ils vont et viennent courbés sous des hamacs suspendus, et, en passant, secouent les dormeurs à grands coups d’épaule. 

 Après, je commande, inexorable : 

 – En haut, les tribordais, à l’appel ! 

 Et ils montent, demi-nus ; il y en a qui bâillent, d’autres qui s’étirent, qui trébuchent. Ils se rangent par groupes à leur poste, pendant qu’un homme, avec un fanal, les regardant sous le nez, les compte. Les autres, qui dormaient sur le pont, vont aller en bas se coucher à leur place. 

 Yves est monté, lui aussi, avec ces tribordais qu’on vient de réveiller. Je reconnais bien son coup de sifflet que je n’avais plus entendu depuis une année. Et puis je reconnais sa voix, qui résonne et commande pour la première fois sur le pont du Primauguet. 

 Alors je l’appelle très officiellement par son titre qu’on vient de lui rendre : « Maître de quart ! » 

 C’était seulement pour lui donner une poignée de main, lui souhaiter bienvenue et bonne fin de nuit avant de m’en aller dormir. 

 85 

 – Hale le bout à bord, Goulven ! 

 C’était dans un accostage difficile. Je venais, avec un canot du Primauguet, aborder un bâtiment baleinier d’allures suspectes, qui ne portait aucun pavillon. 

 Dans l’Océan austral, toujours ; auprès de l’île Tonga-Tabou, du côté du vent. — Le Primauguet, lui, était mouillé dans une baie de l’île, en dedans de la ligne des récifs, à l’abri du corail. L’autre, le baleinier, s’était tenu au large, presque en pleine mer, comme pour rester prêt à fuir, et la houle était forte autour de lui. 

 On m’envoyait en corvée pour le reconnaître, pour l’ arraisonner, comme on dit dans notre métier. 

 – Hale à bord, Goulven ! hale ! 

 Je levai la tête vers l’homme qui s’appelait Goulven ; c’était lui qui, du haut du navire équivoque, tenait l’amarre qu’on venait de me lancer. Et je fus saisi de cette figure, de ce regard déjà connu ; c’était un autre Yves, moins jeune, encore plus basané et plus athlétique peut-être — les traits plus durs, ayant plus souffert ; — mais il avait tellement ses yeux, son regard, que c’était comme un dédoublement de lui-même qui m’impressionnait. 

 Quelquefois j’avais pensé, en effet, que nous pourrions le rencontrer, ce frère Goulven, sur quelqu’un de ces baleiniers que nous trouvions, de loin en loin, dans les mouillages du Grand Océan, et que nous arraisonnions quand ils avaient mauvais air. 

 J’allai à lui d’abord, sans m’inquiéter du capitaine, qui était un énorme Américain, à tête de pirate, avec une longue barbe épaisse comme le goémon. J’entrais là comme en pays conquis, et les convenances m’importaient peu. 

 – C’est vous, Goulven Kermadec ? 

 Et déjà je m’avançais en lui tendant la main, tant j’en étais sûr. 

 Mais lui blanchit sous son hâle brun, et recula. Il avait peur. 

 Et, par un mouvement sauvage, je le vis qui rassemblait ses poings, raidissait ses muscles, comme pour résister quand même, dans une lutte désespérée. 

 Pauvre Goulven ! cette surprise de m’entendre dire son nom, — et puis mon uniforme, — et les seize matelots armés qui m’accompagnaient ! Il avait cru que je venais au nom de la loi française, pour le reprendre, et il était comme Yves, s’exaspérant devant la force. 

 Il fallut un moment pour l’apprivoiser ; et puis, quand il sut que son petit frère était devenu le mien et qu’il était là, sur le navire de guerre, il me demanda pardon de sa peur avec ce même bon sourire que je connaissais déjà chez Yves. 

 L’équipage avait singulière mine. Le navire lui-même avait les allures et la tenue d’un bandit. Tout léché, éraillé par la mer, depuis trois ans qu’il errait dans les houles du Grand Océan sans avoir touché aucune terre civilisée, — mais solide encore, et taillé pour la route. Dans ses haubans, depuis le bas jusqu’en haut, à chaque enfléchure, pendaient des fanons de baleine pareils à de longues franges noires ; on eût dit qu’il avait passé sous l’eau et s’était couvert d’une chevelure d’algues. 

 En dedans, il était chargé des graisses et des huiles des corps de toutes ces grosses bêtes qu’il avait chassées. Il y en avait pour une fortune, et le capitaine comptait bientôt retourner en Amérique, en Californie où était son port. 

 Un équipage mêlé : deux Français, deux Américains, trois Espagnols, un Allemand, un mousse indien, et un Chinois pour la cuisine. Plus une chola du Pérou, — à demi nue comme les hommes, — qui était la femme du capitaine, et qui allaitait un enfant de deux mois conçu et né sur la mer. 

 Le logement de cette famille, à l’arrière, avait des murailles de chêne épaisses comme des remparts, et des portes bardées de fer. Au dedans, c’était un arsenal de revolvers, et de coups-de-poing, et de casse-tête. Les précautions étaient prises ; on pouvait, en cas de besoin, tenir là un siège contre tout l’équipage. 

 D’ailleurs, des papiers en règle. On n’avait pas hissé de pavillon parce qu’on n’en avait plus ; les cafards avaient mangé le dernier, dont on me fit voir les lambeaux en s’excusant ; il était bien aux couleurs d’Amérique, rayé blanc et rouge, avec le yak étoilé. Rien à dire ; c’était, en somme, correct. 

 … Goulven me demandait si je connaissais Plouherzel ; et alors je lui contais que j’avais dormi une nuit sous le toit de sa vieille mère. 

 – Et vous, dis-je, n’y reviendrez-vous jamais ? 

 Il souffrait encore, et très cruellement, à ce souvenir ; je le voyais bien. 

 – C’est trop tard à présent. Il y aurait ma punition à faire à l’État, et je suis marié en Californie, j’ai deux enfants à Sacramento. 

 – Voulez-vous venir avec moi voir Yves ? 

 – Venir avec vous ? répéta-t-il bas, d’une voix sombre, comme très étonné de ce que je lui proposais. Venir avec vous ? mais vous savez bien… que je suis déserteur, moi ? 

 A ce moment, il était tellement Yves, il avait dit cela tellement comme lui, qu’il me fit mal. 

 Après tout, je comprenais ses craintes d’homme libre et jaloux de sa liberté ; je respectais ses terreurs de la terre française, — car c’est une terre française que le pont d’un navire de guerre ; — à bord du Primauguet, on était en droit de le reprendre, c’était la loi. 

 – Au moins, dis-je, avez-vous envie de le voir ? 

 – Si j’ai envie de le voir !… mon pauvre petit Yves ! 

 – Allons, c’est bien, je vous l’amènerai. Quand il viendra, je vous demande seulement de lui conseiller d’être sage. Vous me comprenez… Goulven ? 

 Ce fut lui alors qui me prit la main, et la serra dans les siennes. 

 86 

 J ’AVAIS ACCEPTÉ DE DÎNER le lendemain chez ce capitaine baleinier. Nous nous étions convenus à merveille. Il n’avait rien de la manière des hommes policés, mais il n’était nullement banal. Et puis, surtout, c’était le seul moyen pour moi d’amener Yves à son bord. 

 Je m’attendais un peu le lendemain matin, au jour, à trouver le baleinier disparu, envolé pendant la nuit comme un oiseau sauvage. Mais non, on le voyait là-bas à son poste, au large, avec toutes ses franges noires dans ses haubans, se détachant sur le grand miroir circulaire des eaux, qui étaient ce jour-là immobiles, et lourdes, et polies, comme des coulées d’argent. 

 C’était sérieux, cette invitation, et on m’attendait. Par précaution, le commandant avait voulu que les canotiers qui me mèneraient fussent armés et restassent là, tout le temps, avec moi. Justement cela tombait à merveille pour Yves, et je le pris comme patron. 

 87 

LE CAPITAINE ME REÇOIT à la coupée, en tenue assez correcte de Yankee ; la chola, transformée, porte une robe en soie rose, avec un collier magnifique en perles des îles Pomotou ; j’admire combien elle est belle et combien sa taille est parfaite. 

 Nous voici dans le logis aux étonnantes murailles bardées de fer. Il y fait sombre et lourd ; mais, par les petites fenêtres épaisses, on voit resplendir des choses qui semblent enchantées : une mer d’un bleu laiteux et d’un poli de turquoise, une île lointaine, d’un violet rose d’iris, et de tout petits nuages orangés flottant dans un profond ciel d’or vert. 

 Après, quand on a détourné les yeux de ces petites fenêtres ouvertes, de ces contemplations de lumière, on retrouve plus étrange le logis bas, irrégulier sous ses énormes solives, avec son arsenal de revolvers, de coups-de-poing, de lanières et de fouets. 

 On mange à ce dîner des conserves de San-Francisco, des fruits exquis de l’île Tonga-Tabou, des aiguilles, qui sont de petits poissons fins des mers chaudes ; on boit des vins de France, du pisco péruvien et des liqueurs anglaises. 

 Le Chinois qui nous sert est en robe de soie d’un violet d’évêque, et porte des souliers à hautes semelles de papier. La chola chante une zamacuéca du Chili, en pinçant sur sa diguhela une sorte d’accompagnement qui semble le dandinement monotone d’une mule au trot. Les portes de la forteresse sont grandes ouvertes. Grâce à la présence de mes seize hommes armés, règnent une sécurité, une intimité paisible, qui sont vraiment fort touchantes. 

 A l’avant, les hommes du Primauguet boivent et chantent avec les baleiniers. C’est fête partout. Et je vois de loin Yves et Goulven, qui ne boivent pas, eux, mais qui font les cent pas en causant. Goulven, le plus grand, a passé son bras sur les épaules de son frère, qui le tient, lui, autour de la taille ; isolés tous deux au milieu des autres, ils se promènent en se parlant à voix basse. 

 Les verres se vident partout dans des toasts bizarres. Le capitaine, qui d’abord ressemblait à la statue impassible d’un dieu marin ou d’un fleuve, s’anime, rit d’un rire puissant qui fait trembler tout son corps ; sa bouche s’ouvre comme celle d’un cétacé, et le voilà qui dit en anglais des choses étranges, qui s’oublie avec moi dans des confidences à le faire pendre ; sa conversation tourne en douce causerie de pirate… 

 La chola rentrée dans sa cabine, on fait venir un matelot tatoué, qu’on déshabille au dessert. C’est pour me montrer ce tatouage, qui représente une chasse au renard. 

 Cela part du cou : des cavaliers, des chiens, qui galopent, descendent en spirale autour du torse. 

 – Vous ne voyez pas encore le renard ? me demanda le capitaine avec son plus joyeux rire. 

 Cela va être si drôle, paraît-il, la découverte de ce renard, qu’il en est pâmé d’avance. Et il fait tourner l’homme, déjà ivre, plusieurs fois sur lui-même, pour suivre cette chasse qui descend toujours. Aux environs des reins, cela se corse, et on prévoit que cela va finir. 

 – Eh ! le voilà, le renard ! crie le capitaine à tête de fleuve, au comble de sa gaîté de sauvage, en se renversant, pâmé d’aise et de rire. 

 La bête poursuivie se remisait dans son terrier ; on n’en voyait que la moitié. Et c’était la grande surprise finale. On invita ce matelot à toaster avec nous, pour sa peine de s’être fait voir. 

 Il était temps d’aller prendre sur le pont un peu d’air pur, l’air frais et délicieux du soir. La mer, toujours aussi immobile et lourde, luisait au loin, reflétant de dernières lueurs du côté de l’ouest. Maintenant les hommes dansaient, au son d’une flûte qui jouait un air de gigue. 

 En dansant, les baleiniers nous jetaient de côté des regards de chats, moitié timidité curieuse, moitié dédain farouche. Ils avaient de ces jeux de physionomie que les coureurs de mer ont gardés de l’homme primitif ; des gestes drôles à propos de tout, une mimique excessive, comme les animaux à l’état libre. Tantôt ils se renversaient en arrière, tout cambrés ; tantôt, à force de souplesse naturelle et par habitude de ruse, ils s’écrasaient, en enflant le dos, comme font les grands félins quand ils marchent à la lumière du jour. Et ils tournaient tous, au son de la petite musique flûtée, du petit turlututu sautillant et enfantin ; très sérieux, faisant les beaux danseurs, avec des poses gracieuses de bras et des ronds de jambes. 

 Mais Yves et Goulven se promenaient toujours enlacés. Ils se hâtaient pour tout ce qu’ils avaient encore à se dire, ils pressaient leur entretien dernier et suprême, comprenant que j’allais partir. Ils s’étaient vus une fois, quinze ans auparavant, alors qu’Yves était petit encore, pendant cette journée que Goulven était venu passer à Plouherzel, en se cachant comme un banni. Et sans doute ils ne se retrouveraient jamais plus… 

 On vit tout à coup deux de ces danseurs qui se tenaient par la taille, se jeter à terre, toujours serrés l’un à l’autre, et puis se débattre, râler, pris d’une rage subite ; ils cherchaient à s’enfoncer leur couteau dans la poitrine, et le sang faisait déjà sur les planches ses marques rouges. 

 Le capitaine à tête de fleuve les sépara en les cinglant tous deux avec une lanière en cuir d’hippopotame. 

 – No matter, dit-il ; they are drunk ! (ce n’est rien, ils sont ivres !) 

 Il était temps de partir. Goulven et Yves s’embrassèrent, et je vis que Goulven pleurait. 

 Comme nous revenions sur la mer tranquille, les premières étoiles australes s’allumant en haut, Yves me parlait de son frère : 

 – Il n’est pas trop heureux. Pourtant il ne gagne pas mal d’argent, et il a une petite maison en Californie, où il espère revenir. Mais voilà, c’est le mal du pays qui le tue. 

 … Ce capitaine m’avait juré de venir le lendemain avec sa chola dîner à mon bord. Mais, pendant la nuit, le baleinier prit le large, s’évanouit dans l’immensité vide ; nous ne le vîmes plus. 

 88 

 – Vous êtes venue toucher votre délègue aussi, madame Quémeneur ? 

 – Et vous aussi donc, madame Kerdoncuff ! ? 

 – Où est-ce qu’il navigue aussi, votre mari, madame Quémeneur ? 

 – En Chine, madame Kerdoncuff !, dessus le Kerguelen. 

 – Et le mien aussi donc, madame Quémeneur ; il navigue là-bas, dessus la Vénus. 

 C’est dans la rue des Voûtes, à Brest, sous la pluie fine, que cela se chante à deux voix fausses, dans des tonalités surprenantes. 

 Cette rue des Voûtes est toute pleine de femmes qui attendent là depuis le matin, à la porte d’une laide bâtisse en granit : la Caisse des gens de mer. Femmes de Brest, que la pluie froide ne rebute plus, elles causent aigrement les pieds dans l’eau, pressées contre les murs de la ruelle triste, sous le brouillard gris. 

 C’est le premier jour du trimestre. Elles font queue pour être payées, et il était temps ! l’argent manquait dans tous ces logis noirs de la grande ville. 

 Femmes dont les maris naviguent au loin, elles vont toucher leur délègue (lisez : délégation), la solde que ces marins leur abandonnent. 

 Après, elles iront la boire. Il y a, en face, un cabaret qui est venu s’établir là tout exprès. C’est : A la mère de famille, chez madame Pétavin. Dans Brest, on l’appelle : le Cabaret de la délègue. 

 Madame Quémeneur, le visage plat comme un carlin, les mâchoires massives, le ventre en avant, porte un waterproof et un bonnet de tulle noir avec des coques bleues. 

 Madame Kerdoncuff, malsaine, verdâtre, un aspect de mouche-à-viande, montre une figure chafouine sous un chapeau orné de deux roses avec leur feuillage. 

 A mesure que l’heure approche, la foule des ivrognesses augmente. La caisse est assiégée, il y a des contestations aux portes. Le guichet va s’ouvrir. 

 Et Marie, la femme d’Yves, est là aussi, dans cette promiscuité immonde, tenant le petit Pierre par la main. Un peu timide, se sentant triste, ayant une vague frayeur de toutes ces femmes, elle laisse passer les plus pressées, et se tient contre le mur, du côté où la pluie ne donne pas. 

 – Entrez donc, ma petite dame, au lieu de faire mouiller comme cela ce joli petit garçon. 

 C’est madame Pétavin qui vient d’apparaître sur sa porte, très souriante : 

 – Faut-il vous servir quelque chose ? Un peu de doux ? 

 – Oh ! merci, madame, je ne bois pas, répond Marie, qui, voyant le cabaret encore vide, est entrée tout de même, de peur de faire enrhumer son petit Pierre. — Mais si je vous gêne, madame… 

 Assurément non, elle ne gênait pas du tout madame Pétavin, qui avait l’âme bonne et qui la fit asseoir. 

 Voici madame Quémeneur et madame Kerdoncuff, les premières payées, qui entrent, ferment leur parapluie, et prennent place. 

 – Madame ! madame ! mettez un quart dans deux verres, aussi donc ! 

 Inutile de dire un quart de quoi : c’est d’eau-de-vie très raide qu’il s’agit. 

 Ces dames causent : 

 – Et alors, qu’est-ce qu’il fait votre mari sur le Kerguelen, madame Quémeneur ? 

 – Il est chef de hune, madame Kerdoncuff. 

 – Et le mien aussi donc, il est chef de hune, madame Quémeneur ! Eh ! les femmes de chef peuvent bien trinquer ensemble… Alors, à la vôtre, Victoire-Yvonne ! 

 Ces dames s’appellent déjà par leur petit nom. Les verres se vident. 

 Marie tourne vers elles son regard clair, les dévisageant tout à coup avec une grande curiosité, comme on fait pour les bêtes de ménagerie. Et puis elle a envie de s’en aller. Mais, dans la rue, la pluie tombe fort, et, devant la porte de la caisse, il y a encore bien du monde. 

 – A la vôtre, Victoire-Yvonne ! 

 – A la vôtre, Françoise ! 

 Allons, le litre y passera. 

 Ces dames se racontent leurs petites affaires : C’est dur tout de même pour joindre les deux bouts ! Mais tant pis ! le boulanger, lui, d’abord, pourra bien attendre le trimestre prochain. Le boucher, eh bien, on lui donnera un acompte. Aujourd’hui, un jour de paye, comment ne pas s’égayer un peu ? 

 – Moi encore, dit madame Kerdoncuff, avec un sourire de coquetterie plein de sous-entendus, je ne suis pas trop malheureuse, parce que, voyez-vous, j’ai un vétéran que je loge en garni, qui est quartier-maître dans le port. 

 C’est compris. Même sourire sur le visage de madame Quémeneur. 

 – C’est comme moi, j’ai un fourrier… A la tienne, Françoise ! (Ces dames se tutoient.) Il est polisson, mon fourrier, si tu savais !… 

 Et le des confidences intimes est ouvert. 

 Marie Kermadec se lève. A-t-elle bien entendu ? Beaucoup de ces mots lui sont inconnus, assurément, mais le sens en est transparent et le geste vient à l’appui. Est-ce qu’il y a vraiment des femmes qui peuvent dire des choses pareilles ? Et elle sort, sans se retourner, sans dire merci, rouge, sentant tout le sang qui lui est monté aux joues. 

 – As-tu vu celle-là, la mouche qui l’a piquée ? 

 – Dame, vous savez, c’est de la campagne ; ça porte encore la coiffe de Bannalec, ça n’a pas d’usage. 

 – A la tienne, Victoire-Yvonne ! 

 Le cabaret se remplit. A la porte, les parapluies se ferment, les vieux waterproofs se secouent ; toutes ces dames entrent, les litres circulent. 

 Et, au logis, il y a des petits qui piaulent avec des voix de chacal en détresse ; des enfants hâves qui crient le froid ou la faim. — Tant pis, à la tienne, c’est jour de paye ! 

 … Quand Marie fut dehors, elle aperçut un groupe de femmes en grande coiffe qui étaient restées à l’écart pour laisser passer la presse des effrontées ; vite elle vint prendre place parmi elles afin de se retrouver en honnête compagnie. Il y avait là de bonnes vieilles mères des villages qui étaient venues pour toucher la délégation de leurs enfants, et qui se tenaient sous leur parapluie de coton, avec de ces figures dignes, pincées, que se font les paysannes à la ville. 

 En attendant son tour, elle lia connaissance avec une vieille de Kermézeau qui lui conta l’histoire de son fils, un canonnier de l’ Astrée. Il paraît que, dans sa première jeunesse, il avait fait des tours comme Yves, et puis il était devenu tout à fait rangé en prenant de l’âge ; il ne fallait jamais désespérer des marins… 

 C’est égal, dans son indignation contre ces femmes de Brest, Marie venait de prendre un grand parti : s’en retourner à Toulven, coûte que coûte, et dès demain si c’était possible. 

 Aussitôt rentrée au logis, elle se mit à écrire une longue lettre à Yves pour lui motiver sa décision. Il est vrai, le loyer de Recouvrance courrait encore pendant trois mois et la petite maison de Toulven ne serait pas finie de longtemps ; mais elle rattraperait tout cela à force de travail et d’économie ; elle se mettrait à repasser pour le monde , à tuyauter les grandes collerettes du pays, un ouvrage difficile, qu’elle savait parfaitement réussir au moyen d’un jeu de roseaux très fins. 

 Ensuite elle raconta dans sa lettre toutes les nouvelles choses que petit Pierre savait dire et faire ; elle y mit, en termes très naïfs, sa grande tendresse pour l’absent ; elle y attacha une mèche de cheveux, coupés sur une certaine petite tête brune très remuante ; et puis enferma le tout dans une enveloppe de papier mince et écrivit dessus : 

 A MONSIEUR KERMADEC, YVES, 

 Chef de hune à bord du Primauguet , dans les mers du Sud, aux soins du consul de France à Panama, pour envoyer à la suite du navire. 

 Pauvre petite lettre ! qui sait ? elle arrivera peut-être. Ça n’est pas impossible, ça s’est vu. Dans cinq mois, dans dix mois, toute salie et couverte de cachets américains, elle arrivera peut-être fidèlement, pour porter à Yves l’amour profond de sa femme et les cheveux bruns de son fils. 

 89 

 … Ce soir-là, dans les solitudes australes, le vent s’était mis à gémir. Dans tout cet immense mouvant où habitait le Primauguet, on voyait courir l’une après l’autre les longues lames bleu sombre. La brise était humide, et donnait froid. 

EN BAS, DANS LE faux pont, Le Hir, l’idiot, se dépêchait, avant la nuit, de coudre un cadavre dans des morceaux de toile grise qui étaient des débris de voiles.  Yves et Barrada, debout, le surveillaient avec horreur. Ils étaient obligés de se tenir tout près de lui, dans une très petite chambre mortuaire qu’on avait faite avec d’autres voiles tendues et dont un canonnier gardait l’entrée, le sabre d’abordage au poing. 

 C’était Barazère qu’on cousait dans ces toiles grises. Il venait de mourir d’un mal pris jadis à Alger, — une nuit de plaisir… Plusieurs fois on l’avait cru guéri ; mais le poison incurable restait dans son sang, reparaissait toujours et à la fin l’avait vaincu. Les derniers jours, il était couvert de plaies hideuses, et ses amis ne l’approchaient plus. 

 C’était Le Hir qui le cousait, tous les autres ayant refusé, par peur de son mal. Lui, avait accepté à cause de deux quarts de vin qu’on lui avait promis. 

 Le roulis le remuait, le gênait dans sa besogne, lui dérangeait son cadavre, et il s’impatientait dans l’attente de ce vin qu’il allait boire. 

 D’abord les pieds ; on lui avait recommandé de les bien serrer, à cause du boulet qu’on y attache pour faire couler le mort. Ensuite il cousait en remontant le long des jambes ; on ne voyait déjà plus le corps, enveloppé dans plusieurs doubles de toile dure ; rien que la tête pâle, reposée dans la mort, et restée très belle avec un sourire tranquille. Et puis rudement, par un geste de brute, Le Hir ramena dessus un pan de la toile grise, et ce visage fut voilé à jamais. 

 Il avait de vieux parents, ce Barazère, qui l’attendaient dans un village de France. 

 Quand ce fut fini, Yves et Barrada sortirent de la chambre mortuaire, poussant Le Hir devant eux par les épaules, afin de le conduire à la poulaine et de lui faire laver les mains avant de le laisser boire. 

 Ils avaient échangé sans doute leurs idées sur la mort, car Barrada en sortant disait avec son accent bordelais : 

 – Ah ! ouatte ! Les hommes, vois-tu, c’est comme les bêtes : on en fait d’autres, mais ceux qui sont crevés… 

 Et il finit par cette espèce de rire à lui, qui sonnait creux et profond comme un rugissement. 

 Dans sa bouche, ce n’était pas une phrase impie ; seulement il ne savait pas mieux dire. 

 Ils avaient même le cœur très serré tous les deux, ils regrettaient Barazère. A présent, ce mal qui leur avait fait peur était enfermé, oublié ; dans leur souvenir, celui qui était mort se dégageait de cette impureté finale, s’ennoblissait tout à coup ; et ils le revoyaient comme au temps de sa force, ils s’attendrissaient en pensant à lui. 

 90 

ILYA RIEN d’ faraud  Comme un matelot  Qu’a lavé sa peau  Dans cinq ou six eaux… 

 Le lendemain matin, au lever du soleil, la brise était restée fraîche et vive. Le Primauguet filait très vite et se secouait dans sa course, avec ce déhanchement souple et vigoureux des grands coureurs. Sur l’avant du navire, les hommes de la bordée de quart faisaient en chantant leur première toilette. Nus, semblables à des antiques avec leurs bras forts, ils se lavaient à grande eau froide ; ils plongeaient de la tête et des épaules dans les bailles, couvraient leur poitrine d’une mousse blanche de savon, et puis s’associaient deux à deux, naïvement, pour se mieux frotter le dos. 

 Tout à coup ils se rappelèrent le mort, et leur chanson gaie s’arrêta. D’ailleurs, ils venaient de voir les hommes de l’autre bordée qui montaient, au commandement de l’officier de quart, et se rangeaient en ordre sur l’arrière, comme pour les inspections. Ils devinaient pourquoi et ils s’approchèrent tous. 

 Une grande planche toute neuve était posée en travers sur les bastingages, débordant, faisant bascule au-dessus de la mer, et on venait d’apporter d’en bas une chose sinistre qui semblait très lourde, une gaine de toile grise qui accusait une forme humaine… 

 Quand Barazère fut couché sur la grande planche neuve, en porte-à-faux au-dessus des lames pleines d’écume, tous les bonnets des marins s’abaissèrent pour un salut suprême ; un timonier récita une prière, des mains firent des signes de croix, — et puis, à mon commandement, la planche bascula et on entendit le bruit sourd d’un grand remous dans les eaux. 

 Le Primauguet continuait de courir, et le corps de Barazère était tombé dans ce gouffre, immense en profondeur et en étendue, qui est le Grand Océan. 

 Alors tout bas, comme un reproche, je répétai à Yves qui était près de moi, la phrase de la veille : 

 – Les hommes, c’est comme les bêtes : on en fait d’autres, mais… 

 – Oh ! répondit-il, ce n’est pas moi qui ai dit cela ; c’est lui. (Lui — c’est-à-dire Barrada, — l’entendit et tourna la tête vers nous. Il pleurait à chaudes larmes.) 

 Cependant on regardait derrière avec inquiétude, dans le sillage : c’est qu’il arrive, quand le requin est là, qu’une tache de sang remonte à la surface de la mer. 

 Mais non, rien ne reparut ; il était descendu en paix dans les profondeurs d’en dessous. 

 Descente infinie, d’abord rapide comme une chute ; puis lente, lente, alanguie peu à peu dans les couches de plus en plus denses. Mystérieux voyage de plusieurs lieues dans des abîmes inconnus ; où le soleil qui s’obscurcit paraît semblable à une lune blême, puis verdit, tremble, s’efface. Et alors l’obscurité éternelle commence ; les eaux montent, montent, s’entassent au-dessus de la tête du voyageur mort comme une marée de déluge qui s’élèverait jusqu’aux astres. 

 Mais, en bas, le cadavre tombé a perdu son horreur ; la matière n’est jamais immonde d’une façon absolue. Dans l’obscurité, les bêtes invisibles des eaux profondes vont venir l’entourer ; les madrépores mystérieux vont pousser sur lui leurs branches, le manger très lentement avec les mille petites bouches de leurs fleurs vivantes. 

 Cette sépulture des marins n’est plus violable par aucune main humaine. Celui qui est descendu dormir si bas est plus mort qu’aucun autre mort ; jamais rien de lui ne remontera ; jamais il ne se mêlera plus à cette vieille poussière d’hommes qui, à la surface, se cherche et se recombine toujours dans un éternel effort pour revivre. Il appartient à la vie d’en dessous ; il va passer dans les plantes de pierre qui n’ont pas de couleur, dans les bêtes lentes qui sont sans forme et sans yeux… 

 91 

LE SOIR DE L’IMMERSION de Barazère, Yves avait amené son ami Jean Barrada dans ma chambre avec lui. Ils restaient maintenant les derniers de toute l’ancienne bande : Kerboul, Le Hello, dormaient depuis longtemps au fond de la mer, descendus, eux aussi, en pleine jeunesse ; les autres, partis pour naviguer au commerce, ou rentrés dans leurs villages ; tous dispersés. 

 C’étaient de très anciens amis, Yves et ce Barrada. A terre, quand ils étaient réunis, il ne faisait pas bon se mettre en travers de leurs fantaisies. 

 Je les vois encore tous deux assis devant moi, de moitié sur la même chaise à cause de l’exiguïté du logis, se tenant d’une main par habitude de rouler, et me regardant avec leurs yeux attentifs. C’est que j’essayais de leur démontrer ce soir-là que les hommes ce n’était pas comme les bêtes , de leur parler du mystérieux après... Et eux, ayant cette mort toute fraîche dans la mémoire, m’écoutaient surpris, captivés au milieu de cette tranquillité très particulière des soirs où la mer se calme, tranquillité qui prédispose à comprendre l’incompréhensible. 

 Vieux raisonnements ressassés d’école que je leur développais et qui pouvaient impressionner encore leurs têtes jeunes… C’était peut-être très bête, ce cours d’immortalité ; mais cela ne leur faisait aucun mal, au contraire. 

 92 

CES MERS OÙ SE tenait le Primauguet étaient presque toujours du même bleu de lapis : c’était la région des alizés et du beau temps qui ne finit pas.  Quelquefois, pour aller d’un groupe d’îles à un autre, il nous fallait franchir l’équateur, passer par les grandes immobilités, les splendeurs mornes. 

 Et, après, quand l’alizé vivifiant reprenait dans un hémisphère ou dans l’autre, quand le Primauguet réveillé se remettait à courir, alors on sentait mieux, par contraste, le charme d’aller vite, le charme d’être sur cette grande chose inclinée, frémissante, qui semblait vivre et qui vous obéissait, alerte et souple, en filant toujours. 

 Quand nous courions vers l’est, c’était au plus près du vent, dans ces régions d’alizés ; alors le Primauguet se lançait contre les lames régulières et moutonnées des tropiques pendant des jours entiers, sans se lasser, avec les mêmes petits trémoussements joyeux de poisson qui s’amuse. Ensuite, quand nous revenions sur nos pas, vent arrière, tout couverts de voiles, déployant toute notre large envergure blanche, notre marche, toujours aussi rapide, devenait si facile, si glissante, que nous ne nous sentions plus filer ; nous étions comme soulevés par une espèce de vol, et notre allure était comme un planement d’oiseau. 

 Pour les matelots, les jours continuaient à se ressembler beaucoup. 

 Chaque matin, c’était d’abord un délire de propreté qui les prenait dès le branle-bas. A peine réveillés, on les voyait sauter, courir pour commencer au plus vite le grand lavage. Tout nus, avec un bonnet à pompon, ou bien habillés d’un tricot de combat (qui est une petite pièce tricotée pour le cou, à peu près comme une bavette de nouveau-né), ils se dépêchaient de tout inonder. Des jets de pompe, des seaux d’eau lancés à tour de bras. Ils se dépêchaient, s’en jetant dans les jambes, dans le dos, tout éclaboussés, tout ruisselants, chavirant tout pour tout laver ; ensuite, usant le pont, déjà très blanc, avec du sable, des frottes, des grattes, pour le blanchir encore. 

 On les interrompait pour les envoyer sur les vergues faire quelque manœuvre du matin, larguer le ris de chasse ou rectifier la voilure ; alors ils se vêtaient à la hâte, par convenance, avant de monter, et exécutaient vite cette manœuvre commandée, pressés de revenir en bas s’amuser dans l’eau. 

 A ce métier, les bras se faisaient forts et les poitrines bombées ; il arrivait même que les pieds, par habitude de grimper nus, devenaient un peu prenants, comme ceux des singes. 

 Vers huit heures, ce lavage devait finir, à un certain roulement de tambour. Alors, pendant que l’ardent soleil séchait très vite toutes ces choses qu’ils avaient mouillées, eux commençaient à fourbir ; les cuivres, les ferrures, même les simples boucles, devaient briller clair comme des miroirs. Chacun se mettait à la petite poulie, au petit objet, dont la toilette lui était particulièrement confiée, et le polissait avec sollicitude, se reculant de temps en temps d’un air entendu pour voir si ça reluisait, si ça faisait bien. Et, autour de ces grands enfants, le monde, c’était toujours et toujours le cercle bleu, l’inexorable cercle bleu, la solitude resplendissante, profonde, qui ne finissait pas, où rien ne changeait et où rien ne passait. 

 Rien ne passait que les bandes étourdies des poissons-volants aux allures de flèche, si rapides qu’on n’apercevait que des luisants d’ailes, et c’était tout. Il y en avait de plusieurs sortes : d’abord les gros, qui étaient couleur d’acier bleui, et puis de plus petits et de plus rares qui semblaient avoir des nuances de mauve et de pivoine ; on était surpris par leur vol rose, et, quand on voulait les regarder, c’était trop tard ; un petit coin de l’eau crépitait encore et étincelait de soleil comme sous une grêle de balles ; c’était là qu’ils avaient fait leur plongeon, mais ils n’y étaient plus. 

 Quelquefois une frégate — grand oiseau mystérieux qui est toujours seul — traversait à une excessive hauteur les espaces de l’air, filant droit avec ses ailes minces et sa queue en ciseaux, se hâtant comme si elle avait un but. Alors les matelots se montraient le voyageur étrange, le suivaient des yeux tant qu’il restait visible, et son passage était consigné sur le journal du bord. 

 Mais des navires, jamais ; elles sont trop grandes, ces mers australes ; on ne s’y rencontre pas. 

 Une fois, on avait trouvé une petite île océanienne entourée d’une blanche ceinture de corail. Des femmes qui habitaient là s’étaient approchées dans des pirogues, et le commandant les avait laissées monter à bord, devinant pourquoi elles étaient venues. Elles avaient toutes des tailles admirables, des yeux très sauvages à peine ouverts entre des cils trop lourds ; des dents très blanches, que leur rire montrait jusqu’au fond. Sur leur peau, couleur de cuivre rouge, des tatouages compliqués ressemblaient à des réseaux de dentelles bleues. 

 Leur passage avait rompu pour un jour cette continence que les matelots gardaient. Et puis l’île, à peine entrevue, s’était enfuie avec sa plage blanche et ses palmes vertes, toute petite au milieu du grand désert des eaux, et on n’y avait plus pensé. 

 On ne s’ennuyait pas du tout à bord. Les journées étaient très suffisamment remplies par des travaux ou des distractions. 

 A certaines heures, à certains jours fixés d’avance, par le tableau du service à la mer, on permettait aux matelots d’ouvrir les sacs de toile où leurs trousseaux étaient renfermés (cela s’appelait : aller aux sacs ). Alors ils étalaient toutes leurs petites affaires, qui étaient pliées là dedans avec un soin comique, et le pont du Primauguet ressemblait tout à coup à un bazar. Ils ouvraient leurs boîtes à coudre, disposaient des petites pièces très artistement taillées pour réparer leurs vêtements, que le jeu continuel et la force des muscles usaient vite ; il y avait des marins qui se mettaient nus pour raccommoder gravement leur chemise ; d’autres, qui repassaient leurs grands cols par des procédés extraordinaires (en se tenant longtemps assis dessus) ; d’autres, qui prenaient dans leur boîte à écrire de pauvres petits papiers jaunis, fanés, portant les timbres de différents recoins perdus du pays breton ou du pays basque, et se mettaient à lire : c’étaient des lettres des mères, des sœurs, des fiancées, qui habitaient dans les villages de là-bas. 

 Et ensuite, à un coup de sifflet roulé, très spécial qui signifiait : « Ramassez les sacs ! » tout cela disparaissait comme par enchantement, replié, resserré, redescendu à fond de cale, dans les casiers numérotés que les terribles sergents d’armes venaient fermer avec des chaînettes de fer. 

 En les regardant, on aurait pu se tromper à leurs airs patients et sages, si on ne les eût pas mieux connus ; en les voyant si absorbés dans ces occupations de petites filles, dans ces déballages de poupées, impossible de s’imaginer de quoi ces mêmes jeunes hommes pouvaient redevenir capables une fois lâchés sur terre. 

 Il n’y avait qu’une heure de mélancolie inévitable, c’était quand la prière du soir venait d’être dite, quand les signes de croix des Bretons venaient de finir et que le soleil était couché ; à cette heure-là, assurément, beaucoup d’entre eux songeaient au pays. 

 Même dans ces régions d’admirable lumière, il y a toujours cette heure indécise entre le jour et la nuit, qui est triste. On voyait à cet instant-là des têtes de matelots se tourner involontairement vers cette dernière bande de lumière qui persistait du côté du couchant, très bas, à toucher la ligne des eaux. 

 Une bande nuancée toujours ; sur l’horizon c’était d’abord du rouge sombre, un peu d’orangé au-dessus, un peu de vert pâle, une traînée de phosphore, et puis cela se fondait en montant avec les gris éteints, avec les nuances d’ombre et d’obscurité. De derniers reflets d’un jaune triste restaient sur la mer, qui luisait encore çà et là avant de prendre ses tons neutres de la nuit ; ce dernier regard oblique du jour, jeté sur les profondeurs désertes, avait quelque chose d’un peu sinistre, et on s’inquiétait malgré soi de l’immensité des eaux. C’était l’heure des révoltes intimes et des serrements de cœur. C’était l’heure où les matelots avaient la notion vague que leur vie était étrange et contre nature, où ils songeaient à leur jeunesse séquestrée et perdue. Quelque lointaine image de femme passait devant leurs yeux, entourée d’un charme alanguissant, d’une douceur délicieuse. Ou bien ils faisaient, avec un trouble subit de leurs sens, le rêve de quelque fête insensée de luxure et d’alcool pour se rattraper et s’étourdir, la prochaine fois qu’on les déchaînerait à terre… 

 Mais, après, venait la vraie nuit, tiède, pleine d’étoiles, et l’impression passagère était oubliée ; les matelots venaient tous s’asseoir ou s’étendre à l’avant du navire et commençaient à chanter. 

 Il y avait des gabiers qui savaient de longues chansons très jolies, dont les refrains se reprenaient en chœur. Les voix étaient belles et vibrantes dans les silences sonores de ces nuits. 

 Il y avait aussi un vieux maître qui contait toujours à un petit cercle attentif d’interminables histoires : c’étaient des aventures très certainement arrivées autrefois à de beaux gabiers, que des princesses amoureuses avaient emmenés dans des châteaux. 

 Il courait toujours, le Primauguet, traçant derrière lui, dans l’obscurité, une vague traînée blanche qui s’effaçait à mesure, comme une queue de météore. Il courait toutes les nuits, sans se reposer ni dormir ; seulement ses grandes ailes perdaient le soir leur blancheur de goéland, et, sur les lueurs diffuses du ciel, on les voyait tout à coup découper, en ombres chinoises, des pointes et des échancrures de chauve-souris. 

 Mais il avait beau courir, il était toujours au milieu du même grand cercle qui semblait éternellement se reformer, s’étendre et le suivre. 

 Quelquefois ce cercle était noir et dessinait nettement partout sa ligne inexorable qui s’arrêtait aux premières étoiles du ciel, ou bien l’immense contour était adouci par des vapeurs qui fondaient tout ensemble ; alors on se figurait courir dans une espèce de globe d’un bleu gris, très étoilé, dont on s’étonnait de ne jamais rencontrer les parois fuyantes. 

 L’étendue était remplie des bruits légers de l’eau, l’étendue était toujours bruissante à l’infini, mais d’une manière contenue et presque silencieuse ; elle rendait un son puissant et insaisissable, comme ferait un orchestre de milliers de cordes que les archets frôleraient à peine et avec grand mystère. 

 Par instants, les étoiles australes se mettaient à briller d’éclats très surprenants ; les grandes nébuleuses étincelaient comme une poussière de nacre, toutes les teintes de la nuit semblaient s’éclairer, par transparence, de lumières étranges, on se serait cru à ces moments des féeries où tout s’illumine pour quelque immense apothéose ; et on se disait : pourquoi est-ce que les choses resplendissent de cette manière, qu’est-ce qui va se passer, qu’est-ce qu’il y a ?… Eh bien, non, il n’y avait rien, jamais ; c’était simplement la région des tropiques qui était ainsi. Il n’y avait rien que les mers désertes, et toujours l’étendue circulaire, absolument vide… 

 Ces nuits étaient bien d’exquises nuits d’été, douces, douces, plus que nos plus douces nuits de juin. Et elles troublaient un peu tous ces hommes dont les aînés n’avaient pas trente ans… 

 Ces obscurités tièdes apportaient des idées d’amour dont on n’aurait pas voulu. On se voyait près de s’amollir encore dans des rêves troublants ; on sentait le besoin d’ouvrir ses bras à quelque forme humaine très désirée, de l’étreindre avec une tendresse fraîche et rude, infinie. Mais non, personne, rien… Il fallait se raidir, rester seul, se retourner sur les planches dures de ce pont de bois, puis penser à autre chose, se remettre à chanter… Et alors les belles chansons, gaies ou tristes, vibraient plus fort, dans le vide de la mer. 

 Pourtant, on se trouvait très bien sur ce gaillard d’avant pendant ces veillées du large ; on y recevait en pleine poitrine les souffles frais de la nuit, les brises vierges qui n’avaient jamais passé sur terre, qui n’apportaient aucun effluve vivant, qui n’avaient aucune senteur. Quand on était étendu là, on perdait peu à peu la notion de tout, excepté de la vitesse, qui est toujours une chose amusante, même quand on n’a pas de but et qu’on ne sait pas où l’on va. 

 Ils n’avaient pas de but, les matelots, et ils ne savaient pas où ils allaient. A quoi bon d’ailleurs, puisqu’on ne leur permettait nulle part de mettre les pieds sur terre ? Ils ignoraient la direction de cette course rapide et l’infinie profondeur des solitudes où ils étaient ; mais cela les amusait d’aller droit devant eux, dans l’obscurité bleuâtre, très vite, et de se sentir filer. En chantant leurs chansons du soir, ils regardaient ce beaupré, toujours lancé en avant, avec ses deux petites cornes et sa tournure d’arbalète tendue, qui sautillait sur la mer, qui effleurait l’eau bruissante à la façon très légère d’un poisson volant. 

 93 

SUR CEPRIMAUGUET, MON cher Yves était sans reproche, comme il nous l’avait promis. Les officiers le traitaient avec des égards un peu particuliers à cause de sa tenue, de sa manière d’être, qui n’étaient déjà plus celles de tous les autres. Et il restait, malgré tout, au premier rang de cette rude bande dont le maître d’équipage disait avec orgueil : 

 – Ça, c’est moitié requin ; ça n’a pas peur. 

 Il avait repris son habitude d’autrefois d’arriver le soir, à petits pas de chat, dans ma chambre, aux heures où je la lui abandonnais. Il s’installait à lire mes livres ou mes papiers, sachant bien qu’il avait permission de tout regarder ; il apprenait à comprendre les cartes marines, s’amusait à y marquer des points et à y mesurer des distances. Très souvent, il écrivait à sa femme, et il arrivait que ses petites lettres, interrompues par la manœuvre, restaient à courir parmi les miennes. J’en trouvai une, un jour, qui était destinée sans doute à partir sous double enveloppe, et sur laquelle il avait mis cette adresse drôle : 

 A MADAME MARIE KERMADEC, 

 Chez ses parents, à Trémeulé en Toulven, pays de Bretagne, commune des Loups, paroisse des Écureuils, à droite, sous le plus gros chêne. 

 On avait peine à se représenter ce grand Yves écrivant de ces choses de petit enfant. 

 C’était sa première longue absence depuis son mariage. De loin, il se mettait à songer beaucoup à cette jeune femme qui avait déjà tant souffert par lui, et qui l’avait tant aimé ; maintenant elle lui apparaissait, au fond de ce lointain, sous un aspect nouveau. 

 94 

EN JUILLET, — LE mauvais mois de l’hiver austral, — nous sortîmes de la région des alizés pour redescendre jusqu’à Valparaiso.  Là, je dus quitter le Primauguet et m’embarquer sur un grand vaisseau à voiles qui rentrait à Brest après son tour du monde. 

 Il s’appelait le Navarin ; on y embarqua aussi tous les hommes de notre bord qui avaient fini leur temps de service : entre autres, Barrada, qui s’en allait à Bordeaux, avec sa ceinture garnie d’or, épouser sa petite fiancée espagnole. 

 Très brusquement, comme toujours, je dis adieu à Yves, le recommandant encore une fois à tous, et je partis pour la France par la grande route du cap Horn. 

 95 

JE ME SOUVIENS DE ce jour passé en Bretagne. Nous trois, courant sous le ciel gris, dans ces bois de Toulven, Marie, Anne et moi.  Ma tête encore toute pleine de soleil et de mer bleue, et cette Bretagne revue tout à coup et si vite pour quelques heures, absolument comme dans les rêves que nous en faisions à la mer… Il me semblait comprendre son charme pour la première fois. 

 Et Yves, resté là-bas, lui, dans le Grand Océan. Le sentir si loin, et me retrouver seul dans ces sentiers de Toulven ! 

 Nous courions comme des fous tous les trois dans les chemins verts, sous le ciel gris, elles avec leurs grandes coiffes au vent. La nuit allait bientôt venir, et c’était pour faire, pendant cette dernière heure de jour, la moisson de fougères et de bruyères bretonnes que je devais, le lendemain matin, emporter avec moi à Paris. Oh ! ces départs, toujours rapides, changeant tout, jetant leur tristesse sur les choses qu’on va quitter, et vous lançant après dans l’inconnu ! 

 Cette fois encore, c’était la grande mélancolie de l’arrière-automne : l’air resté tiède, la verdure admirable, presque l’intensité de vert des tropiques, mais toujours ce ciel breton tout gris et sombre, et déjà des senteurs de feuilles mortes et d’hiver… 

 Nous avions laissé petit Pierre à la maison pour courir plus vite. En route, nous cueillions les dernières digitales, les derniers silènes roses, les dernières scabieuses. 

 Dans les chemins creux, dans la nuit verte, nous rencontrions les vieillards à longue chevelure, les femmes au corselet de drap brodé de rangées d’yeux. 

 Il y avait des carrefours mystérieux au milieu de ces bois. Au loin, on voyait les collines boisées s’étager en lignes monotones, toujours cet horizon sans âge du pays de Toulven, ce même horizon que les Celtes devaient voir, les derniers plans de la vue se perdant dans les obscurités grises, dans les tons bleuâtres qui passaient au noir. 

 Oh ! mon cher petit Pierre, comme je l’avais embrassé fort en arrivant sur cette route de Toulven ! De très loin, j’avais vu venir ce petit bonhomme, que je ne reconnaissais pas, et qui courait à ma rencontre en sautant comme un cabri. On lui avait dit : « C’est ton parrain qui arrive là-bas, » et alors il avait pris sa course. Il était grandi et embelli, avec un certain air plus entreprenant et plus tapageur. 

 Ce fut à ce voyage que je vis pour la première et la dernière fois la petite Yvonne, une fille d’Yves qui était née après notre départ, et qui ne fit sur la terre qu’une courte apparition de quelques mois. Elle était toute pareille à lui ; mêmes yeux, même regard. Étrange ressemblance que celle d’une si petite créature avec un homme. 

 Un jour, elle s’en retourna dans les régions mystérieuses d’où elle était venue, rappelée tout à coup par une maladie d’enfant, à laquelle ni la vieille sage-femme ni la grande penseuse de Toulven n’avaient rien compris. Et on l’emporta là-bas au pied de l’église, ses yeux semblables à ceux d’Yves fermés pour jamais. 

 Dans ces bois, nous avions passé nos deux heures de jour. Après souper seulement, nous étions allés, Marie et moi, voir au clair de lune où en était leur nouveau logis. 

 A la place du champ d’avoine que nous avions mesuré en juin de l’année précédente s’élevaient maintenant les quatre murailles de la maison d’Yves ; elle n’avait encore ni auvent, ni plancher, ni toiture, et, au clair de lune, elle ressemblait à une ruine. 

 Nous nous assîmes au milieu, sur des pierres, nous trouvant seuls tous deux pour la première fois. 

 C’est d’Yves que nous parlions, cela va bien sans dire. Elle m’interrogeait anxieusement sur lui, sur son avenir, pensant que je connaissais plus profondément qu’elle ce mari qu’elle adorait avec une espèce de crainte, sans le comprendre. Et moi, je la rassurais, car j’espérais beaucoup : le forban avait pour lui son bon et brave cœur ; alors, en le prenant par là, nous devions à la fin réussir. 

 Anne apparut tout à coup, venue sans bruit pour écouter, et nous fit peur : 

 – Oh ! Marie, dit-elle, change de place bien vite ; si tu voyais derrière toi comme c’est vilain, ton ombre ! 

 En effet, nous n’y avions pas pris garde. Sa tête seule éclairée par la lune, avec les ailes de sa coiffe qui remuaient au vent, donnait derrière elle, sur le mur tout neuf, l’image d’une chauve-souris très grande et très laide. C’était assez pour nous porter malheur. 

 Dans Toulven, les binious sonnaient. Pour rentrer à l’auberge, où elles venaient toutes deux me reconduire, il nous fallut traverser une fête inattendue, éclairée par la lune. C’était une noce de riches et on dansait en plein air, sur la place. Je m’arrêtai, avec Anne et Marie, pour regarder la longue chaîne de la gavotte tournoyer et courir, menée par la voix aigre des cornemuses. La belle lune rendait plus blanches les coiffes des femmes, qui passaient devant nous comme envolées dans le vent et la vitesse ; on voyait, sur la poitrine des hommes, briller rapidement les gorgerins brodés, les paillettes d’argent. 

 A l’autre bout de Toulven, encore du monde. Cela ne semblait pas naturel, cette animation dans le village, la nuit. Encore des coiffes qui couraient, qui se pressaient pour mieux voir. C’était une bande de pèlerins qui revenaient de Lourdes et faisaient leur entrée en chantant des cantiques. 

 – Il y a eu deux miracles, monsieur, on l’a su ce matin par le télégraphe. 

 Je me retournai et vis Pierre Kerbras, le fiancé d’Anne, qui me donnait ce renseignement. 

 Les pèlerins passèrent, ayant au cou leurs grands chapelets ; derrière, il y avait deux vieilles femmes infirmes qui n’avaient pas été guéries, elles, et que des jeunes gens rapportaient dans leurs bras. 

 Le lendemain matin, le vieux Corentin, Anne et le petit Pierre, en habits de dimanche, vinrent me reconduire dans le char à bancs de Pierre Kerbras, jusqu’à la station de Bannalec. 

 Dans le compartiment où je montai, deux vieilles dames anglaises étaient déjà installées. 

 On me fit passer petit Pierre, sa bonne figure couleur de pêche dorée, à embrasser par la portière, et il éclata de rire, lui, en apercevant un petit chien bull que les ladies portaient dans leur sac de voyage armorié. Il avait pourtant du chagrin parce que je m’en allais ; mais ce petit chien dans ce sac, il le trouvait si drôle, qu’il n’en pouvait plus revenir. Et les vieilles ladies souriaient aussi, disant que petit Pierre était a very beautiful baby. 

 Et puis ce fut fini de la Bretagne pour longtemps ; j’y avais passé vingt heures, et, le lendemain matin, elle était déjà bien loin de moi… 

 96 

 LETTRE D’YVES 

MELBOURNE, SEPTEMBRE 1882.  « Cher frère,  » Je vous fais savoir notre arrivée en Australie ; nous avons eu une traversée tout à fait belle et nous devons repartir demain pour le Japon ; car vous savez que nous avons reçu l’ordre de faire un petit tour dans ce pays-là. 

 » J’ai trouvé ici deux lettres de vous et aussi deux de ma femme ; mais j’ai bien hâte de lire celle que vous m’écrirez quand vous aurez passé par Toulven. 

 » Cher frère, votre remplaçant à bord est tout à fait comme vous ; il est très bon avec les marins. Tant qu’au remplaçant de M. Plumkett, il est assez dur, mais pas à mon égard, au contraire. M. Plumkett m’avait dit qu’il m’aurait recommandé à lui en partant, et c’est une chose que je croirais assez. Les autres et le major sont toujours de même ; ils me parlent souvent de vous et me demandent de vos nouvelles. 

 » Le commandant m’a donné à faire le service de second-maître depuis que nous avons jeté à l’eau le pauvre Marsano, le Niçois, qu’on a trouvé tué un matin dans son hamac en faisant le branle-bas. Et j’aime beaucoup ce service-là. 

 » Cher frère, on a envoyé deux fois les marins se promener à terre, à San-Francisco, et vous pensez, sans vous, je n’ai pas seulement donné mon nom pour descendre avec eux. Même je vous dirai que les gabiers ont fait une grande baroufe, la seconde nuit, contre les Allemands, et il y a eu du mal avec les couteaux. 

 » J’ai aussi à vous dire, cher frère, qu’on n’a pas encore ôté votre carte de dessus la porte de votre chambre, et je pense qu’on l’oubliera tout à fait à présent. Alors, le soir, je fais mon tour par le faux-pont arrière pour passer devant. 

 » L’année prochaine, quand nous reviendrons, j’ai espoir d’avoir une bonne permission pour aller voir ma femme et mon petit Pierre, et ma petite fille ; mais ce sera toujours bien court, et certainement je ne serai jamais tranquille avant d’avoir ma retraite. D’un autre côté, quand je serai d’âge à laisser les cols bleus, mon petit Pierre sera près de partir pour le service, lui, à son tour, ou bien il y aura peut-être une place pour moi là-bas, du côté de l’étang, vers l’église : vous savez quelle place je veux dire. 

 » Cher frère, vous croyez que je prends des manières comme vous ? Mais non, je vous assure, je pense comme j’ai toujours pensé. 

 » Pour les têtes de coco  1  , je crois bien qu’elles sont perdues, car nous ne passerons pas en Calédonie ; mais enfin plus tard, je pourrai peut-être y revenir et en acheter. Si vous passiez par le golfe Juan, vous me feriez bien plaisir d’aller à Vallauris prendre pour moi deux de ces flambeaux, comme ils en font dans ce pays, et qui ont des têtes de perruches de France  2  . Ça m’amuserait beaucoup d’en mettre comme ceux-là chez moi. J’ai bien hâte, frère, d’installer ma petite maison. 

 » Parmi toute espèce de choses qui me rendent triste quand je me réveille, ce qui me fait le plus de peine, c’est que ma mère ne veut plus du tout venir demeurer en Toulven. Il me semble que, si je pouvais avoir une permission pour aller la chercher, avec moi, pour sûr, elle viendrait. Mais d’un autre côté, alors, je n’aurais plus personne à Plouherzel, et ça, c’est encore une chose que j’aime mieux ne pas penser ; car Plouherzel c’est tout à fait notre pays, vous savez bien. Si je pouvais croire ce que vous m’avez dit souvent au sujet de revivre après qu’on est mort, il est sûr que je me trouverais encore assez heureux. Mais, tenez, je vois bien que, vous-même, vous n’y croyez pas beaucoup. Pourtant je trouve très drôle que j’aie peur des revenants, et je croirais assez, frère, que vous en avez peur aussi. 

 » Je vous demande bien pardon de la feuille sale que je vous envoie, mais ce n’est pas tout à fait moi la cause ; vous comprenez, je n’ai plus votre bureau à présent pour faire mes lettres dessus comme un officier. Je vous écrivais assez tranquille à la fin de mon quart de nuit sur les caissons de l’avant, et alors l’idiot de Le Hir m’a chaviré ma bougie. Je n’ai pas le temps de faire ma petite écriture à ma façon comme je fais quelquefois, vous savez, celle que vous trouvez jolie. J’écris à courir, et je vous demande bien pardon. 

 » Nous partons demain matin, dès le jour, pour ces pays du Japon ; mais je vous ferai parvenir ma lettre par le pilote qui viendra nous mettre dehors. Je termine en vous embrassant bien des fois de tout mon cœur. 

 » Votre frère, 

 » YVES KERMADEC. » 

 « Cher frère, je ne puis dire combien je vous aime. 

 » YVES. » 

 97 

 … Je passais sur les quais de Bordeaux. Quelqu’un de fort bien mis vint à moi, le chapeau bas et la main tendue : Barrada ! — Barrada transformé, ayant coupé sa barbe noire, et quitté ses trente et un ans, sans doute en même temps que ses cols bleus ; les joues soigneusement rasées, la moustache naissante, l’air d’un jeune amoureux de vingt ans. 

TOUJOURS AUSSI PARFAITEMENT BEAU et noble de lignes, mais la figure meilleure et plus douce, comme éclaircie par une joie profonde.  Il venait d’épouser enfin sa petite fiancée d’Espagne ; l’or de sa ceinture avait monté son ménage, et il s’était fait arrimeur de navires, un métier très lucratif, paraît-il, où il utilisait à merveille sa grande force et son instinct du débrouillage. Il fallut lui promettre par serment qu’au retour du Primauguet, je passerais par Bordeaux avec Yves pour venir le voir. 

 Il était heureux, celui-là ! 

 Et la fin de ce rouleur de mer me donnait à réfléchir. Je me demandais si mon pauvre Yves, qui, avec un cœur aussi bon, avait assurément beaucoup moins forfait aux lois honnêtes, ne pouvait pas, lui aussi, finir un jour par un peu de bonheur… 

 98 

 Télégramme . — « Toulon, 3 avril 1883. — A Yves Kermadec, à bord du Primauguet. — Brest. 

TU ES NOMMÉ SECOND-MAÎTRE.  » Je t’embrasse,  » PIERRE. »  C’était sa joyeuse bienvenue, sa fête d’arrivée, car, depuis vingt-quatre heures seulement, le Primauguet , revenu de sa promenade lointaine dans le Grand Océan, avait mouillé dans les eaux de France. 

 Et ces galons d’or que j’envoyais à Yves par le télégraphe, il ne les arrosa pas, comme il avait fait jadis de ses galons de laine. — Non, les temps étaient changés ; il se sauva dans le faux-pont, dans un coin où se trouvaient son sac et son armoire et qu’il considérait comme son chez lui ; vite, il descendit là, pour être tout seul à envisager cette joie qui lui arrivait, à relire ce bienheureux petit papier bleu qui lui ouvrait toute une ère nouvelle. 

 C’était si beau, si inattendu, après sa mauvaise conduite passée ! 

 J’avais été à Paris demander cette faveur, intriguer beaucoup pour mon frère d’adoption, en me portant garant de sa conduite à venir. Une femme de cœur avait bien voulu employer à ma cause son influence très puissante, et alors la promotion d’Yves avait été enlevée d’assaut, bien qu’elle fût difficile. 

 Et Yves n’en finissait plus de regarder son bonheur sur toutes ses faces… D’abord, au lieu d’avoir à demander une permission courte qu’on lui eût peut-être beaucoup marchandée, — avec ses galons d’or il allait partir de droit pour Toulven ; on allait l’envoyer en disponibilité pendant trois mois au moins, quatre peut-être ; il aurait tout l’été à passer là avec sa femme et son fils, dans la petite maison qui était finie et où on l’attendait justement pour tout installer… Et puis ils allaient se trouver très riches, ce qui ne gâterait rien… 

 Non, jamais dans sa vie de pauvre errant, toujours à la peine, — jamais il n’avait eu une heure si belle, une joie si profonde que celle que son frère Pierre venait de lui envoyer par le télégraphe… 

 99 

QUAND LES VENTS ME ramènent en Bretagne, c’est aux derniers jours de mai, au plus beau du printemps breton.  Il y a déjà six semaines qu’Yves est dans sa petite maison de Toulven, arrangeant ma chambre, préparant tout pour mon arrivée. 

 Le navire sur lequel je suis embarqué a quitté la Méditerranée pour remonter dans l’Océan, vers les ports du Nord et désarmer à Brest. 

 18 mai, en mer. — Déjà on sent la Bretagne approcher. Il fait beau encore, mais un de ces beaux temps bretons qui sont tranquilles et mélancoliques. La mer unie est d’un bleu pâle, l’air salin est frais et sent le varech ; il y a sur toute chose comme un voile de brumes bleuâtres, très transparentes et très ténues. 

 A huit heures du matin, doublé la pointe de Penmarc’h. Les granits celtiques, les grandes falaises tristes peu à peu se dessinent et s’approchent. 

 Maintenant ce sont de vrais bancs de brumes, — mais très légers, brumes d’été, — qui se reposent partout sur les lointains de l’horizon. 

 A une heure, la passe des Toulinguets, et puis nous entrons à Brest. 

 19 mai. — Permission de huit jours. A midi, je suis en chemin de fer, en route pour Toulven. 

 Pluie tout le long du chemin sur les campagnes bretonnes. Dans les prés, dans les vallées ombreuses, tout est plein d’eau. 

 De Bannalec à Toulven, une heure de voiture à travers les bois. Le regard fixé en avant, je cherche la flèche en granit de l’église au fond de l’horizon vert. 

 La voilà qui paraît, reflétée profondément, en dessous, dans l’étang morne. Le beau temps est revenu avec un pâle ciel bleu. 

 Toulven !… La voiture s’arrête. Yves est là à m’attendre, tenant petit Pierre par la main. 

 Nous nous regardons tous deux, — et voilà que d’abord une même envie de rire nous prend en même temps, à cause de nos moustaches. Cela change nos figures et nous nous trouvons drôles. Nous ne nous étions pas vus depuis que les marins ont le droit d’en porter. Yves exprime l’avis que cela nous donne un air beaucoup plus dégourdi. 

 Après, nous nous embrassons. 

 Comme il est encore devenu beau, le petit Pierre, et plus grand, et plus fort !… Nous partons ensemble, traversant Toulven, où les bonnes gens me connaissent, et sortent sur leur porte pour me voir arriver. Nous défilons dans l’étroite rue grise, aux maisons centenaires, aux murs de granit massif. Je reconnais la vieille à profil de chouette qui a présidé à la naissance de mon filleul ; elle me fait bonjour de la tête par une fenêtre ouverte. Les grandes coiffes, les collerettes, les paillettes des corsages, se détachent dans les embrasures profondes, sur les fonds obscurs, et tout cela me jette au passage ces impressions des vieux temps morts qui sont particulières à la Bretagne. 

 Petit Pierre, que nous tenons par la main, marche maintenant comme un homme. Il n’avait encore rien dit, un peu saisi de me revoir ; mais le voilà qui cause ; il lève vers moi sa figure ronde et me regarde déjà comme quelqu’un d’ami à qui on fait part de ses réflexions. Petite voix douce que je n’ai pas encore beaucoup entendue. Comme il a l’accent de Bretagne ! 

 – Parrain, tu m’as apporté mon mouton ? 

 Heureusement je m’étais rappelé cette promesse de l’an dernier ; il était dans ma malle, ce mouton à roulettes, pour mon petit Pierre. Et j’apportais aussi des flambeaux, ayant des figures de perruches de France, que j’avais promis à mon autre grand enfant, — Yves. 

 Voici la maison, gaie et blanche, toute neuve, avec ses entourages de fenêtres en granit breton, ses auvents verts, son grenier à lucarne, et, derrière, l’horizon des bois. 

 Nous entrons. En bas, dans la cuisine à grande cheminée, Marie et la petite Corentine nous attendent. 

 Mais tout de suite, Yves me prie de monter, car il a hâte de me faire voir le haut, leur belle chambre blanche, avec ses rideaux de mousseline et ses meubles de cerisier verni. 

 Et puis il ouvre une autre porte : 

 – A présent, frère, voilà chez vous ! 

 Et il me regarde, anxieux de l’effet produit, après tant de mal qu’ils se sont donné, sa femme et lui, pour que je trouve tout à mon goût. 

 J’entre, touché, ému. Elle est toute blanche, ma chambre et on y sent un parfum délicieux ; il y a partout des fleurs qu’on est allé chercher très loin pour moi ; dans les vases de la cheminée, des touffes de réséda et des gros bouquets de pois de senteur ; dans le foyer, c’est rempli de bruyères. 

 Ils n’ont pas pu se décider, par exemple, à y mettre des vieux meubles, des vieilleries bretonnes, et ils s’en excusent, n’ayant rien trouvé à leur idée d’assez joli ni d’assez propre. On est allé à Quimper m’acheter un lit comme le leur, en cerisier, qui est un bois clair, d’une couleur gaie, un peu rose. Les tables et les chaises sont pareilles. Les plus petits détails sont arrangés avec tendresse ; sur les murs, il y a, dans des cadres dorés, des dessins que j’ai faits jadis et une grande photographie du clocher à jour de Saint-Pol-de-Léon, que j’avais donnée à Yves du temps que nous naviguions ensemble sur la mer brumeuse. 

 Par terre, les planches sont nettes comme du bois neuf : 

 – Vous voyez, frère, c’est tout blanc comme à bord, dit Yves, qui a lui-même blanchi partout avec tant de soin, et qui se déchausse chaque fois qu’il monte, pour ne pas salir ses escaliers. 

 Il faut tout voir, tout visiter, même le grenier à lucarne, où sont rangées les pommes de terre et les cosses de bois pour l’hiver ; même le vestibule de l’escalier, où est suspendu, comme un ex-voto de marin dans une chapelle de la Vierge, le bateau en miniature qu’Yves a construit pendant ses loisirs dans sa hune du Primauguet ; et puis le jardin, où des fraisiers et de petites salades commencent à pousser le long des allées toutes fraîches. 

 Maintenant nous sommes à table, Yves, Marie, la petite Corentine, le petit Pierre et moi, autour de la nappe bien blanche sur laquelle le dîner est posé. Yves, mon frère Yves, se trouve drôle et s’intimide tout à coup dans son rôle de maître de maison. Alors c’est moi qui suis obligé de découper, et, comme c’est la première fois de ma vie, je m’embrouille aussi. 

 A ce dîner, je mange pour leur faire plaisir ; mais ce bonheur si complet que je sens là près de moi et dont je suis un peu cause, cette reconnaissance si profonde qui m’entoure, tout cela m’impressionne très étrangement. Être au milieu de ces choses rares, cela me surprend comme une nouveauté délicieuse. 

 – Vous savez, me dit Yves, bas comme en confidence, maintenant je vais à la messe le dimanche avec elle. 

 Et il fait du côté de sa femme une petite grimace de soumission enfantine, très comique avec son air sérieux. D’ailleurs sa manière d’être avec Marie a tout à fait changé, et j’ai bien vu en entrant que l’amour était enfin venu s’installer pour tout de bon dans la maison neuve. Alors mes chers amis n’ont plus rien à attendre de meilleur sur terre ; comme Yves le dit, il faudrait seulement pouvoir arrêter la pendule du temps pour que cette grande joie de leurs rêves accomplis ne s’en aille plus. 

 Eux aussi sont silencieux dans leur bonheur, comme s’ils craignaient de l’effaroucher en parlant trop fort et trop gaîment. 

 D’ailleurs nous avons à causer des morts, de cette petite Yvonne qui s’en est allée l’automne dernier sans attendre le retour du Primauguet , et qu’Yves n’a jamais vue ; puis du pauvre vieux Corentin, son grand-père, qui a fini pendant les froids de décembre. 

 C’est Marie qui raconte : 

 – Il était devenu très difficile sur sa fin, monsieur, lui qui était un homme si doux. Il disait que nous ne savions pas le soigner et il ne faisait que demander son fils Yves : « Oh ! si Yves était ici, il m’aiderait, lui, il me prendrait dans ses bons bras pour me retourner dans mon lit. » La dernière nuit, tout le temps, il l’appelait. 

 Et Yves reprend : 

 – Ce qui me cause le plus de chagrin quand je pense à notre père, c’est que justement nous nous étions un peu fâchés le jour que je suis parti, vous savez, pour ce partage ? Vous ne pouvez croire, frère, comme cela me revient souvent en tête, cette dispute avec lui. 

 Le dîner est fini ; c’est le soir, le long soir tiède de mai. Nous nous acheminons, Yves et moi, vers l’église, pour faire visite à une croix blanche qui est là sur un tertre avec des fleurs : 

 Yvonne Kermadec , treize mois. 

 – Il paraît qu’elle me ressemblait tout à fait, dit Yves. 

 Et cette ressemblance de la petite morte avec lui le rend très pensif. 

 En regardant la croix, le tertre et les fleurs, nous songeons tous deux à ce mystère : petite fille qui était de son sang, issue de lui, qui avait ses yeux, et alors… probablement aussi une âme pareille, et qui est déjà rendue au sol breton. C’est comme si quelque chose de lui-même s’en était déjà retourné à la terre ; c’est comme des arrhes qu’il aurait déjà données à la poussière éternelle… 

 Dans quatre ans, cette petite croix qu’on voyait de loin n’existera plus ; on enlèvera Yvonne, son tertre et ses fleurs. Même ses petits os s’en iront aussi se mêler aux autres, aux antiques, sous l’église, dans l’ossuaire. 

 Quatre ans encore on la verra, cette croix, et on y lira ce nom de petite fille… 

 Elle est tout au bord de l’étang ; dans l’eau dormante et profonde, elle se reflète à côté de la haute flèche grise. Sur le tertre, des œillets fleuris font des touffes blanches, déjà indécises dans la nuit qui arrive. L’étang ressemble à un miroir, d’un jaune pâle, couleur de lumière mourante, comme celle du ciel au couchant ; et, tout autour, on voit la ligne déjà noire des grands bois. 

 Les fleurs des tombes donnent leurs odeurs douces du soir. — Un calme tiède nous environne et semble s’épaissir… 

 On entend dans le lointain les hiboux qui s’appellent, on ne distingue plus les œillets blancs d’Yvonne… La nuit d’été est venue. 

 Alors un grand bruit nous fait frissonner tout à coup, au milieu de ce silence où nous songions aux morts. C’est l’ Angelus qui sonne, là, très près, au-dessus de nous, dans le clocher ; et l’air s’emplit de lourdes vibrations d’airain. 

 – Pourtant nous n’avons vu personne entrer dans l’église, qui est fermée et obscure. 

 – Qui sonne ? dit Yves, inquiet, qui peut sonner ?… Pas moi qui voudrais le faire, toujours… Non, sûr que je n’entrerais pas dans l’église à l’heure qu’il est, et pas même pour tout l’or du monde, encore ! 

 … Nous nous en allons de ce cimetière ; il s’y fait trop de bruit décidément ; l’ Angelus y est étrange ; il y éveille des sonorités inattendues, dans les eaux de l’étang, dans la terre des morts, dans la nuit. Non pas que nous ayons peur de la pauvre petite tombe aux œillets blancs, mais ce sont les autres, ces bosses de gazon qui sont autour de nous, ces tertres d’inconnus… 

 Dix heures. — Je vais dormir ma première nuit sous le toit de mon frère Yves. 

 Dix heures sonnées. — Nous nous sommes déjà dit bonsoir, et le voilà qui rouvre ma porte. 

 – C’est pour les fleurs. Elles pourraient peut-être vous faire du mal ; nous venons de penser cela… 

 Et il emporte tout, les résédas, les pois de senteur, même les gerbes de bruyère. 

 100 

LA PENDULE DU TEMPS a continué de marcher, même de marcher très vite. La semaine qu’on m’avait accordée va bientôt finir.  Tous les jours dans les bois. — Un temps splendide. — Les bruyères, les digitales, les silènes roses, tout est fleuri. 

 Il y a eu un grand pardon, le dimanche, un des plus renommés de cette région de la Bretagne ; c’était autour de la chapelle de Notre-Dame de Bonne-Nouvelle, — qui est seule au milieu des bois, comme si elle s’était endormie là, et oubliée depuis le moyen âge. 

 La veille, le samedi, nous étions justement venus nous asseoir, à l’ombre, Yves, petit Pierre et moi, auprès de cette église, à l’heure du grand calme de midi. Un lieu très silencieux, au-dessus duquel des chênes et des hêtres séculaires nouaient comme des bras leurs grosses branches moussues. 

 Deux femmes étaient arrivées, l’une jeune, l’autre fort vieille et caduque ; elles portaient le costume de Rosporden et paraissaient avoir fait longue route. Elles tenaient à la main de grandes clefs. 

 C’était pour ouvrir le vieux sanctuaire, qui reste fermé tout le long de l’année, et préparer l’autel pour la fête du lendemain. 

 Dans le demi-jour vert des vitraux et des arbres, nous les apercevions qui s’empressaient autour des vieux saints et des vieilles saintes, les époussetant, les essuyant ; puis balayant les dalles pleines de poussière et de salpêtre. 

 Sur le pied de la Notre-Dame, on avait posé par piété une tête de mort, trouvée dans la terre du bois. Le crâne crevé, toute verdie, elle nous regardait du fond de la chapelle avec ses deux trous noirs : 

 – Dis, parrain, qu’est-ce que c’est ?… Dans la terre, on l’a trouvée, cette figure, dis ?… 

 C’est petit Pierre qui s’inquiète vaguement de cette chose qu’il n’a jamais vue, comme si elle était pour lui la première révélation d’un ordre d’objets sinistres habitant sous la terre. 

 Un temps un peu morne, mais exquis, pour ce jour de pardon. 

 Dix heures durant, les binious ont sonné devant la chapelle, sous les grands chênes, — et les gavottes ont tourné sur la mousse. 

 Ce je ne sais quoi des étés bretons qui est mélancolique, on ne sait comment le dire, c’est un composé où entrent mille choses : le charme de ces longs jours tièdes, plus rares qu’ailleurs et plus vite partis ; les hautes herbes fraîches, avec l’extrême profusion des fleurs roses ; et puis un sentiment d’autrefois, qui dort, répandu partout. 

 Vieux pays de Toulven, grands bois où il y a déjà des sapins noirs, arbres du Nord, mêlés aux chênes et aux hêtres ; campagnes bretonnes, qu’on dirait toujours recueillies dans le passé… 

 Grandes pierres que couvrent les lichens gris, fins comme la barbe des vieillards ; plaines où le granit affleure le sol antique, plaines de bruyères roses… 

 Ce sont des impressions de tranquillité, d’apaisement, que m’apporte ce pays ; c’est aussi une aspiration vers un repos plus complet sous la mousse, au pied des chapelles qui sont dans les bois. Et, chez Yves, tout cela est plus vague, plus inexprimable, mais aussi plus intense, comme chez moi quand j’étais enfant. 

 A nous voir ainsi tous deux assis dans ces bois, au calme de ces beaux jours d’été, on n’imaginerait plus quels jeunes hommes nous avons pu être, quelle vie nous avons menée, ni quelles scènes terribles entre nous autrefois, aux premiers moments où nos deux natures, très différentes et très semblables, se sont heurtées l’une à l’autre… 

 Chaque soir, aux veillées, qui sont courtes, on joue avec petit Pierre à un jeu de Toulven, très amusant, qui consiste à se tenir à deux par le menton et à réciter, sans rire, toute une longue histoire : « Par la barbe à Minette, je te tiens. Le premier de nous deux qui rira, etc. » A ce jeu, petit Pierre est toujours pris. 

 Après, c’est le gymnase. Yves le fait faire à son fils, le tournant, le virant, la tête en bas, les jambes en l’air, à bout de bras, l’élevant bien haut : « Dis, mon petit Pierre, quand auras-tu des bras comme les miens ? Réponds donc : jamais ! oh ! non, jamais des bras comme toi, mon père ; je ne verrai pas assez de misère pour ça, bien sûr. » 

 Et quand Yves, tout dépeigné, las d’avoir tant fait le diable, dit, en se rajustant, de son plus grand air sérieux : « Allons, petit Pierre a fini son gymnase à présent, » petit Pierre alors vient à moi, avec ce sourire qui fait qu’on lui donne toujours ce qu’il veut : « C’est à ton tour, parrain, dis ? » Et ce gymnase recommence. 

 101 

LA GRANDE PENDULE, INEXORABLE, a encore marché ; dans quelques heures, je vais partir, et bientôt mon frère Yves s’en ira aussi, tous deux au loin, à l’inconnu.  C’est le dernier jour, le dernier soir. Yves, petit Pierre et moi, nous allons à la chaumière des vieux Keremenen, pour ma visite d’adieu à la grand’mère Marianne. 

 Elle habite seule, maintenant, sous son toit plein de mousse, sous les grands chênes étendus en voûte. Pierre Kerbras et Anne, qui se sont mariés au printemps, font bâtir dans le village une vraie maison, en granit, pareille à celle d’Yves. Tous les enfants sont partis. 

 Pauvre chaumière où s’agitaient si joyeusement, le jour du baptême, les belles coiffes et les collerettes blanches ! Déjà passé, tout cela ; à présent, elle est vide et silencieuse. Nous nous asseyons sur les vieux bancs de chêne, nous accoudant sur la table où nous avions fait le grand repas joyeux. La grand’mère est sur un escabeau, filant à sa quenouille, la tête basse ; son air, déjà devenu caduc et égaré. 

 Bien que le soleil ne soit pas encore très bas, ici il fait noir. 

 Autour de nous, rien que des choses d’autrefois, pauvres et primitives. Des chapelets très grossiers sont suspendus aux pierres brutes, au granit des murs ; dans les coins perdus d’ombre, on aperçoit les cosses de chêne amassées pour l’hiver, et de vieux ustensiles de ménage, noircis et poudreux, aux formes anciennes et naïves. 

 Jamais nous n’avions si bien senti combien tout cela est passé et loin de nous. 

 C’est la vieille Bretagne d’autrefois, bientôt morte. 

 Par la cheminée filtre la lumière du ciel, des tons verts tombent d’en haut sur les pierres de l’âtre, et par la porte ouverte on aperçoit le sentier breton, avec un rayon du soleil couchant dans les chèvrefeuilles et les fougères. 

 Nous devenons rêveurs, Yves et moi, dans cette visite que nous sommes venus faire au logis des grands-parents. 

 D’ailleurs, la grand’mère Marianne ne parle que le breton. De temps en temps, Yves lui adresse la parole dans cette langue du passé ; elle répond, sourit, l’air heureux de nous regarder ; mais la conversation tombe vite et le silence revient… 

 Tristesse vague du soir, rêverie des temps lointains dans ce vieux logis qui bientôt s’affaissera au bord du chemin, qui tombera en ruine comme ses vieux hôtes et qu’on ne relèvera plus. 

 Petit Pierre est là avec nous. Il affectionne beaucoup, lui, cette chaumière, et cette vieille grand’mère, qui le gâte avec adoration. Il aime surtout la petite corbeille de chêne, œuvre d’un autre siècle, dans laquelle on l’avait mis quand il est né. Il est plus long que son berceau maintenant et s’en sert, assis dedans, comme d’une balançoire, promenant autour de lui ses yeux noirs éveillés. Et voilà maintenant la grand-mère, toute courbée, près de lui, l’échine arrondie sous sa collerette à fraise, qui le berce elle-même pour l’amuser. Elle le berce en chantant, et lui, de temps en temps, lance au milieu de ces notes grêles l’éclat de son rire d’enfant. 

 Chante, pauvre vieille, de ta voix cassée qui tremble, chante la berceuse antique, l’air qui vient de loin dans la nuit des générations mortes et que tes petits-enfants ne sauront plus. 

 On s’attend à voir par la grande cheminée, avec la lueur qui descend d’en haut, des nains et des fées descendre. 

 Au dehors, le soleil dore toujours les branches des chênes, les chèvrefeuilles et les fougères. 

 Au dedans, dans la chaumière isolée, tout est mystérieux et noir. 

 Berce encore ton petit-fils, vieille femme en fraise blanche. Bientôt ce sera fini des chansons bretonnes et aussi des vieux Bretons. 

 Maintenant, petit Pierre joint ses mains pour faire sa prière du soir. 

 Mot pour mot, d’une voix très douce qui a beaucoup l’accent de Toulven, il répète en nous regardant tout ce que sa grand’mère sait de français : 

 – Mon Dieu, ma bonne sainte Vierge, ma bonne sainte Anne, je vous prie pour mon père, pour ma mère, pour mon parrain, pour mes grands-parents, pour ma petite sœur Yvonne… 

 – Pour mon oncle Goulven, qui est bien loin sur la mer, ajoute Yves d’une voix grave. 

 Et, encore plus recueilli : 

 – Pour ma grand’mère de Plouherzel. 

 – Pour ma grand’mère de Plouherzel, répète petit Pierre. 

 Et puis il attend autre chose pour répéter encore, gardant toujours ses mains jointes. 

 Mais Yves a presque des larmes à ce souvenir poignant, qui lui revient tout à coup de sa mère, de sa chaumière, à lui, de son village de Plouherzel, que son fils connaîtra à peine et que lui ne reverra peut-être plus. Ainsi est la vie pour les enfants de la côte, pour les marins : ils s’en vont, les lois de leur métier de mer les séparent de parents chéris qui savent à peine leur écrire et qu’ensuite ils ne revoient plus. 

 Je regarde Yves, et, comme nous nous comprenons sans nous parler, je pressens très bien ce à quoi il va penser. 

 Aujourd’hui il est heureux au delà de son rêve, beaucoup de choses sombres sont éloignées et vaincues, et pourtant, et après ? Le voilà tout à coup plongé dans je ne sais quel songe de passé et d’avenir, mélancolie étrange, et après ? 

 chante la vieille femme, le dos courbé sous sa fraise blanche. 

 Et après ?… Petit Pierre seul est en train de rire. Il tourne de côté et d’autre sa tête vive, bronzée et vigoureuse ; la gaîté, la flamme de la vie toute neuve sont encore dans ses grands yeux noirs. 

 Et après ?… Tout est sombre dans la chaumière abandonnée ; on dirait que les objets causent entre eux avec mystère du passé ; la nuit va descendre autour de nous sur les grands bois. 

 Et après ?… Petit Pierre grandira, courra les mers, et nous, mon frère nous passerons, et tout ce que nous avons aimé avec nous, — nos vieilles mères d’abord, — puis tout et nous-mêmes, les vieilles mères des chaumières bretonnes comme celles des villes, et la vieille Bretagne aussi, et tout, et toutes les choses de ce monde ! 

 La nuit tombe, et une tristesse inattendue, profonde, nous prend au cœur… Pourtant, aujourd’hui nous sommes heureux. 

 102 

ET LESCELTES REGRETTAIENT trois pierres brutes, sous un ciel pluvieux, au fond d’un golfe rempli d’îlots.  GUSTAVE FLAUBERT, Salammbô.  Nous sortons tous les deux, laissant petit Pierre à sa grand’mère. Nous nous en allons par le sentier vert, sous la voûte des chênes et des hêtres, entendant de loin, dans la sonorité du soir, le bruit du berceau antique qui se balance, et la vieille chanson à dormir et l’éclat de ce rire d’enfant. 

 Dehors, il fait encore grand jour ; le soleil, très bas, dore la campagne tranquille. 

 – Allons encore jusqu’à la chapelle de Saint-Éloi, dit Yves. 

 Elle est en haut de la colline, bien antique, toute rongée de mousse, toute barbue de lichens, seule toujours, fermée et mystérieuse au milieu des bois. 

 Elle ne s’ouvre qu’une fois l’an, pour le pardon des chevaux, qui viennent tous alentour, à l’heure d’une messe basse qu’on dit là pour eux. C’était tout dernièrement ce pardon, et l’herbe est encore foulée par les sabots des bêtes qui sont venues. 

 Ce soir, c’est une tranquillité étrange autour de cette chapelle. Les horizons boisés s’étendent au loin paisibles, comme pris de sommeil ; il semble que ce soit aussi le soir de notre vie et que nous n’ayons plus qu’à nous reposer du repos éternel en regardant la nuit descendre sur les campagnes bretonnes, à nous éteindre doucement dans cette nature qui s’endort. 

 – … C’est égal, dit Yves très songeur, je crois bien que ce sera quelque part par là-bas ( par là-bas signifie Plouherzel) que je m’en retournerai quand je serai devenu vieux, pour qu’on me mette près de la chapelle de Kergrist, vous savez, là où je vous ai montré ? Oui, sûr que je m’en irai par là-bas mourir. 

 La chapelle de Kergrist, dans le pays de Goëlo, sous le ciel le plus sombre ; le lac d’eau marine et, au milieu, les îlots de granit, la grande bête accroupie qui dort sur une plaine grise… Je revois ce lieu, qui m’est apparu, il y a déjà plusieurs années, un jour d’hiver. Oui, je me rappelle que c’est là la terre d’Yves, le sol qui l’attend ; quand il est loin sur la mer, dans la nuit, dans le danger, c’est cette sépulture qu’il rêve. 

 – Yves, mon frère, nous sommes de grands enfants, je t’assure. Souvent très gais quand il ne faudrait pas, nous voilà tristes et divaguant tout à fait pour un moment de paix et de bonheur qui par hasard nous est arrivé ; c’est tout au plus si le manque d’habitude nous excuse. 

 » A nous voir pourtant, qui se douterait que nous sommes capables de rêver tout éveillés, simplement parce que la nuit vient et qu’il fait calme dans ce bois ? 

 » Pense donc, nous avons à peu près trente-deux ans chacun ; devant nous, la vie peut être bien longue encore, et il y aura des voyages, des dangers, des angoisses, et pour chacun de nous du soleil, et des enivrements, et de l’amour, et, qui sait ? peut-être encore entre nous deux des scènes, et des rébellions, et des luttes ! 

 En beaucoup moins de mots qu’il n’y en a ci-dessus, tout cela tomba au milieu de son rêve. 

 Alors, lui me répondit avec un air de reproche triste : 

 – Au moins, vous savez bien, frère, que je suis changé maintenant et qu’il y a quelque chose qui est bien fini ; ce n’est pas de cela que vous voulez parler ? 

 Et, moi, je serrai la main de mon frère Yves, en essayant de sourire comme quelqu’un qui aurait tout à fait confiance. 

 Les histoires de la vie devraient pouvoir être arrêtées à volonté comme celles des livres���.. 

 1.  Les condors chiliens. 

 2.  Vingt piastres de Californie (les baleiniers font d’ordinaire leurs économies en cette monnaie-là). 

 1.  Parisien, une injure qu’emploient les matelots ; cela signifie ; pas marin, pas solide, malade. 

 1.  Ces paroles n’ont aucun sens en breton, pas plus que, dans l’ancienne chanson de France, mironton, mirontaine. Elles étaient probablement imaginées par la vieille femme qui les chantait. 

 2.  Il n’a pas les doigts palmés comme un bon goéland doit les avoir. 

 1.  Commandement réglementaire. — A bord, l’équipage est divisé en un certain nombre de séries, formant chacune l’armement d’une pièce de canon. — Le chef et les chargeurs de cette pièce doivent conduire les hommes de leur série, et réveiller ceux qui les remplacent pour le quart. 

 1.  Têtes humaines, très laides à voir ; les déportés de Calédonie les fabriquent avec des cocos auxquels ils mettent des yeux, des dents et des cheveux. Yves voulait en mettre dans son escalier, à Toulven. 

 2.  Flambeaux en forme de hibou.  Avant-propos 

 C e sera une histoire bien décousue que celle-ci, et mon ami Plumkett était d'avis de l'intituler : Chose sans tête ni queue. 

 Elle embrassera douze années de notre ère et tiendra, je pense, en une vingtaine de chapitres (dont un prologue, comme dans les pièces classiques). 

 L'intrigue ne sera pas très corsée ; il y aura un intervalle de dix ans pendant lequel il ne se passera rien du tout, et puis, brusquement, cela finira par un tissu de crimes. 

 Il y aura deux personnages portant le même nom, une femme et une bête ; et leurs affaires seront tellement amalgamées, qu'on ne saura plus trop, à certains moments, s'il s'agit de l'une ou s'il s'agit de l'autre. Mes aventures personnelles viendront s'y mêler aussi, et, pour comble de gâchis, les réflexions de Plumkett. 

 Prologue 

 C 'était en Algérie, à Oran, en 1869, époque à laquelle j'étais presque un enfant. 

 Plumkett avait encore tous ses cheveux. C'était un matin de mars. Oran se réveillait sous un ciel gris. 

 Nous étions assis devant un café qu'on venait d'ouvrir dans le quartier européen. Nous n'avions pas froid, parce que nous arrivions de France ; mais les Arabes qui passaient étaient entortillés dans leurs manteaux et tremblaient. 

 Il y en avait un surtout qui paraissait transi ; il traînait une espèce de bazar portatif qu'il étalait devant nous et s'obstinait à nous vendre à des prix extravagants des colliers en pâte odorante et des babouches. 

 Une petite fille pieds nus, en haillons, se cramponnait à son burnous ; une délicieuse petite créature, qui était tout en grands yeux et en longs cils de poupée. Elle avait un peu l'exagération du type indigène, ainsi que cela arrive chez les enfants. Les petits Arabes et les petits Turcs sont tous jolis avec leur calotte rouge et leurs larges prunelles noires de cabris ; ensuite, en grandissant, ils deviennent très beaux ou très laids. 

 C'était sa fille Suleïma, nous dit-il. En effet, c'était possible après tout : en décomposant bien cette figure de vieux bandit et en la rajeunissant jusqu'à l'enfance, on comprenait qu'il eût pu produire cette petite. 

 Nous donnions des morceaux de sucre à Suleïma, comme à un petit chien ; d'abord elle se cachait dans le burnous de son père, puis elle montrait sa tête brune, en riant d'un gros rire de bébé, et en demandait d'autres. Elle retournait ce sucre dans ses petites mains rondes, et le croquait comme un jeune singe. 

 Nous disions à ce vieux : « Elle est bien jolie, ta petite fille. Veux-tu nous la vendre aussi ? » C'était dans toute la candeur de notre âme ; nous nous amusions de l'idée d'emporter cette petite créature d'ambre, et d'en faire un jouet. Mais le vieil Arabe, nullement candide, écarquillait ses yeux, en songeant que sa fille réellement serait belle, et souriait comme un mauvais satyre. 

 Les gens du café nous contèrent son histoire : il venait d'arriver à Oran, où il était sous la surveillance de la police, ayant fait autrefois le métier de détrousseur dans le désert. 

 M'étant querellé avec Plumkett, je pris, après déjeuner, la route des champs, et passai par la montagne pour rentrer à Mers-el-Kébir, où nous attendait notre vaisseau. 

 Je montai assez haut d'abord, au milieu de roches rougeâtres qui avaient des formes rudes et étranges. Il faisait vraiment froid, et cela me surprenait dans cette Algérie que je voyais pour la première fois. Je m'étonnais aussi de rencontrer ça et là, parmi des plantes inconnues, des tapis d'herbe fine avec des petites marguerites blanches comme en France. 

 Le temps était aussi sombre qu'en Bretagne. Le vent courbait les broussailles et les herbes ; il s'engouffrait avec un bruit triste, partout dans les ravins et les grandes déchirures de pierre. 

 J'arrivais maintenant à une crête de montagne. 

 Un gros nuage passait la tête derrière, et le vent l'émiettait à mesure ; en sifflant, ce vent l'éparpillait sur l'herbe, le faisait courir autour de moi en flocons gris comme de la fumée. Cela me semblait fantastique et sinistre, de voir s'enfuir sur l'herbe ces petits morceaux de nuage qu'on aurait pu attraper avec les mains ; et je m'amusais à courir après en tendant les bras pour les prendre comme cela arrive dans les rêves… 

 Je me reposais à l'abri dans un recoin de rochers où donnait un rayon de soleil. Près de moi, tout à coup, un bruit léger d'herbe froissée. Je regardai : une tortue ! 

 Une tortue, drôle à force d'être petite, un atome de tortue ; son écaille jaune à peine formée, toute couverte de dessins en miniature. 

 En bas, très loin, sur une route qui fuyait dans la direction du Maroc, on voyait cheminer des silhouettes efflanquées de chameaux que conduisaient des Arabes vêtus de noir. (Le Ramadan, où l'on s'habille de laine sombre, tombait en mars cette année-là.) Je pris cette petite tortue et la mis dans ma poche. A bord, nous décidâmes de l'appeler Suleïma. 

 Je restai trois mois dans cette Algérie. Pour la première fois, je vis le printemps splendide d'Afrique. 

 Souvent je rencontrai Suleïma (la petite fille) trottant pieds nus dans les rues d'Oran, pendue au burnous sordide du marchand de babouches. 

 Puis, un jour, mon navire reçut l'ordre de partir pour le Brésil, et je m'en allai, n'emportant des deux Suleïma que la tortue. 

 I 

 25 mars 1879 

 Dix ans plus tard. 

 … Dans notre pays, cette année, le printemps tarde à venir, et c'est encore l'hiver pâle et triste. 

 La nuit de mars tombe lentement, et je suis seul dans ma chambre… 

 Jamais, depuis mon enfance déjà lointaine, je n'étais resté si longtemps au foyer. Six mois, c'est un long repos ! Et je l'aime, ce foyer que j'ai tant de fois déserté. Et, chaque fois que je le quitte, je sens une angoisse en songeant qu'au retour je pourrais y trouver peut-être encore quelque place vide. Les figures très chéries qui me le gardent sont déjà, hélas ! marquées par le temps ; je vois bien qu'elles s'affaiblissent avec les années, et cela me fait peur. 

 Je ne sais rien de triste comme la tombée des nuits d'hiver, ces airs ternes et mourants que prennent les choses, ce silence de ma maison, augmente encore par le silence de la petite ville qui l'enserre. 

 Auprès de moi, il y a Suleïma qui dort (Suleïma la tortue). Depuis les premières fraîcheurs de novembre, elle est enfermée dans sa boîte, qui est pareille à celles où couchent les perruches, et elle dort son sommeil de petite bête hibernante. Il y a dix ans qu'elle habite ma maison, tenant fidèle compagnie aux hôtes du foyer pendant que je cours le monde, et gâtée assurément comme l'ont été fort peu de tortues. 

 L'idée me vient d'ouvrir cette boîte : on voit son dos poli, à moitié enfoui dans un matelas de foin très fin. 

 Elle est devenue fort grosse depuis le jour où je l'ai prise dans la montagne d'Oran, par un temps d'hiver comme celui d'aujourd'hui. 

 Et, en regardant Suleïma, je retrouve des souvenirs arabes. La figure enfantine de Suleïma, la petite fille, repasse dans mon esprit, pour la première fois depuis tant d'années : Suleïma mangeant ses morceaux de sucre avec un petit air de singe espiègle et charmant. 

 Ma pensée se promène vaguement dans cette Algérie où je ne suis plus revenu ; je revois de loin cette époque plus jeune, où les pays nouveaux me jetaient en plein visage leur intraduisible étrangeté, avec une puissance de couleur et de lumière qui me semble aujourd'hui perdue… 

 Comme ici mon imagination s'obscurcit et s'éteint !… Mes souvenirs des pays du soleil s'éloignent, s'embrument, prennent les teintes vagues des choses passées. Ils se mêlent dans ma mémoire et dans mes rêves ; et tout se confond un peu, les minarets de Stamboul, les sable du Soudan, les plages blanches d'Océanie, et les villes d'Amérique, et les écueils sombres de la « mer Brumeuse ». 

 C'est là l'impression la plus décevante de toutes : sentir qu'on s'ennuie au foyer de famille !… 

 Mais qu'y faire ? Il y a toujours ce vent d'inconnu et d'aventures qui nous talonne tous, et sans lequel notre métier ne serait pas possible ; quand une fois on a respiré ce vent-là, on étouffe après, en air calme ; toutes les choses douces et aimées, après lesquelles on a soupiré quand on était au loin, deviennent peu à peu monotones, incolores ; et, sourdement, on rêve de repartir. 

 Et puis ce crépuscule de mars est par trop triste aussi ; on dirait un suaire qui tombe, et ma chambre prend un air funèbre… Si j'allais à côté, dans ma chambre turque, pour essayer de changer ? J'ouvre une double porte, et soulève une portière d'un vieux rose cerise à feuillages d'or. C'est le coin le plus retiré de la maison, cette chambre turque, et les fenêtres, qui donnent sur une cour et des jardins, sont toujours fermées. 

 Je regarde au-dedans : il y fait déjà nuit, et le velours rouge du mur a l'air noir ; par places, on voit briller la lame courbe d'un yatagan, la crosse damasquinée d'un fusil, ou le dessin bizarre d'une vieille broderie ; une odeur de latakié et d'encens traîne dans l'air, qui est lourd et froid. Il s'y fait un silence particulier : on dirait qu'on entend la nuit venir. 

 Et voilà que cette chambre me jette ce soir un souvenir déchirant de ce Stamboul d'où j'ai apporté toutes ces choses. 

 Pourtant ce n'est pas l'Orient, tout cela ; j'ai eu beau faire, le charme n'y est pas venu ; il y manque la lumière, et un je ne sais quoi du dehors qui ne s'apporte pas. Ce n'est pas l'Orient, et ce n'est pas davantage le foyer ; ce n'est plus rien. Je regrette à présent d'avoir détruit ce qui existait avant, qui était bien plus simple, mais qui était plein des souvenirs de mon enfance car il n'y a plus que cela de bon pour moi : pouvoir, à certains moments, oublier ma vie d'homme dépensée ailleurs, et me retrouver ici enfant, tout enfant ; c'est l'illusion que je m'amuse à chercher par toute sorte de moyens, conservant, respectant mille petites choses d'autrefois, avec une sollicitude exagérée. 

 Où est donc ma mère ? Il y aura tantôt deux heures que je ne l'ai vue, et il me prend une grande envie de sa présence. Je laisse retomber la portière de couleur cerise et je m'en vais. 

 Un instant je cherche ma mère dans la maison, sans la trouver. Elle est unique, cette maison, d'ailleurs ; on dirait toujours qu'on y joue à cache-cache ; elle est vraiment trop grande à présent, pour nous trois qui restons. 

 Je rencontre Mélanie, qui traverse la cour, enflant le dos, avec un air gelé. 

 « Mélanie, savez-vous où est madame ? Mon Dieu ! elle était là tout à l'heure, monsieur Pierre. » Allons, je verrai ma mère un peu plus tard, à l'heure du dîner. Je vais monter au second étage trouver ma grand-tante Berthe. 

 Dans les escaliers, l'obscurité s'est déjà faite. 

 Etant enfant, j'avais peur le soir dans ces escaliers ; il me semblait que des morts montaient après moi pour m'attraper les jambes, et alors je prenais ma course avec des angoisses folles. 

 Je me souviens bien de ces frayeurs ; elles étaient si fortes, qu'elles ont persisté longtemps, même à un âge où je n'avais déjà plus peur de rien. 

 J'essaye de monter quatre à quatre ce soir, pour retrouver, dans la vitesse, un peu de ces impressions d'autrefois. Mais non, hélas ! les formes qui s'allongeaient, les bras noirs qui passaient à travers les barreaux des rampes, les mains des fantômes, n'y sont plus… 

 Plus même moyen d'avoir cette peur-là ! Au second, j'ouvre la porte d'une chambre calfeutrée, et j'entre. On dirait qu'il n'y a personne, car rien ne bouge. Pourtant, une intelligence est là qui veille. 

 « C'est toi, petit ? » dit une voix de quatre-vingt-dix ans qui part d'un grand fauteuil au coin du feu. 

 La tête qui s'enfonce dans les coussins a été jadis bien belle ; on la devine encore aux lignes droites et régulières du profil. Les yeux ternes ne voient plus, mais derrière ce miroir obscurci par les années l'intelligence a gardé sa flamme claire. 

 Tous les jours, tous les jours, elle est là, à ce même coin de feu, la vieille, vieille tante Berthe. 

 « C'est toi, petit ? » Je réponds : « Oui, tante. » Je touche une pauvre main ridée qui se tend vers moi en tremblant et en tâtant, et puis je m'assieds par terre à ses pieds. (Je déteste les chaises. Plumkett dit même que c'est là un des indices de ma nature et de mes mauvaises fréquentations : ne savoir plus m'asseoir comme tout le monde, et toujours m'étendre ou m'accroupir comme font les sauvages.) Cela a été bien souvent ma place de cet hiver : là, devant ce feu, par terre, au pied du fauteuil de ma grand-tante Berthe, lui faisant conter des histoires du temps passé, ou écrivant sous sa dictée de curieuses vieilles choses que personne ne sait plus. 

 Dans le corridor, une grande pendule sonne lentement six fois, c'est l'heure triste et grise du chien et loup. 

 « Dis-moi, petit (elle m'a conservé ce nom ; en effet, je suis toujours le plus jeune, l'enfant, pour elle qui a vu passer trois générations)… dis-moi, petit, à vos cloches de bord, n'est-ce pas, vous sonnez deux coups doubles pour six heures, trois coups doubles pour sept heures, et quatre, pour huit ? Oui, tante Berthe. 

 Et vous dites piquer les heures, au lieu de sonner, comme nous disons, nous autres, les gens de terre ? Oui, continue-t-elle d'une voix plus lente, comme fouillant dans les profondeurs d'un passé presque mort, parmi toutes ces choses accumulées dans sa vieille mémoire, oui, je me souviens ; quand j'étais petite fille et que nous habitions notre campagne de la Tublerie, j'entendais les soirs d'été ces cloches des navires de la rade… » Or, il y a environ quatre-vingts ans que tante Berthe était une petite fille, et quatre-vingts ans aussi que cette Tublerie a été vendue par mon arrière-grand-père. Ces matelots qui sonnaient ces cloches, et qui étaient jeunes alors, sont morts de vieillesse depuis longtemps ; leurs navires sont démolis et tombés en poussière. Et ces soirs d'été où ces cloches s'entendaient sur la mer… c'est singulier, ils m'apparaissent, dans ce lointain, plus lumineux que les nôtres et plus beaux. Ce n'est rien, pourtant, quatre-vingts ans, quand il s'agit des transformations lentes, des règles sensiblement immuables du Cosmos. 

 « Dis-moi, ta tortue a-t-elle commencé à se remuer, petit ? Non, tante, elle n'est pas réveillée. Signe de retard dans les saisons, vois-tu. Je parierais que nous aurons encore de la gelée blanche cette nuit ; je la sens qui me tombe sur les épaules. 

 Remonte un peu mon châle, je te prie. Et puis fais flamber le feu, cela t'occupera. » Le fait est que tout s'en mêle : la grosse bûche se consume comme avec souffrance, exhalant une petite flamme intermittente et pâle. Elle se refuse à mieux flamber. 

 Tante Berthe se met à chanter d'une petite voix cassée et flûtée, qui semble venir de très loin dans le passé ; elle chante en marquant la mesure avec son pied, un vieux noël du pays que j'ai noté hier sous sa dictée. 

 Après, elle ne dit plus rien, et s'affaisse dans une sorte de somnolence. Il lui faut du bruit à présent pour redevenir gaie et spirituelle ; il lui faut des visites, du mouvement autour d'elle et de la lumière.' Et la nuit grise continue de descendre… Je crois que je vais m'assoupir, moi aussi, dans une sorte de rêve mélancolique. Ce qui me manque au foyer, c'est l'élément jeune, c'est quelque chose qui réponde à ma jeunesse à moi. Cette maison, qui jadis était joyeuse, est bien vide à présent et bien morne ; on dirait qu'il s'y promène des fantômes. Ma vie s'y écoule, tranquille et régulière, en compagnie de vieilles personnes, bien chéries pourtant ; mais il me semble par instants que, moi aussi, je suis devenu vieux, et que c'est fini à jamais du soleil, de la mer, et des aventures, et des pays lumineux de l'islam. 

 Et, là, auprès de ma vieille tante, je me perds dans des rêves bizarres de vieillesse et de mort, pendant que la nuit froide de mars s'épaissit lentement autour de nous. 

 II 

 4 avril 1879 (Huit jours après.) … 

 Sous mes pieds, des montagnes rouges, ondulant au loin en lignes tourmentées. Autour de moi, des lentisques, des lavandes, des tapis de fleurs exotiques aux senteurs d'aromates ; dans l'air, les parfums capiteux d'un printemps plus chaud que celui de l'Europe. 

 Un grand paysage aride, désert, vu de très haut : aux premiers plans de montagnes, des lumières crues, heurtant de grandes ombres dures, toute la gamme des gris ardents et des bruns rouges ; dans les fuyants infinis des lointains, des bleus limpides et des nuances d'iris… Un air vivifiant et chaud, un ciel plein de rayons. 

 Là-bas, sur la route qui fuit et se perd dans la direction du Maroc, une bande d'Arabes passe et disparaît. Et, en haut, éclaire le grand soleil d'Afrique !… 

 C'était bien inattendu, cette Algérie ! Cela me charme et me grise, après ce long hiver sombre, où je m'étais affaissé sur moi-même, comme si la jeunesse et la vie m'eussent abandonné. 

 Je suis seul au milieu de ces montagnes. 

 Je regarde et je respire. C'est donc vrai, qu'il y a encore au monde de l'espace et du soleil. Hélas ! comme il me paraît terne et pâle, vu d'ici, ce temps que je viens de passer au foyer de famille ! C'est navrant d'éprouver cette impression, mais je sens que je m'éveille d'une sorte de sommeil, que hantaient là-bas des visions douces et mélancoliques. 

 Je me reconnais ici, je reconnais tout ce qui m'entoure, tous les détails de cette nature, toutes ces fleurettes arabes, les glaïeuls rouges, les lentisques parfumés, les larges mauves roses, les pâquerettes jaunes et les hautes graminées ; toutes les plantes, toutes les senteurs de ce pays, tout, les lignes rudes des montagnes, les grandes roches rouges du Marabout, et là-bas le cap de Mers-el-Kébir, qui s'aplatit et s'écrase dans la mer bleue comme le dos bossu d'un méhari ; surtout je reconnais et j'aime ce je ne sais quoi d'âpre et d'indéfinissable qui est l'Afrique !… 

 Il y a dix ans, j'avais couru ce pays, ces mêmes montagnes, et cueilli ces mêmes fleurs. J'avais fait un long séjour ici, et je passais mes journées à errer par là, dans ces sentiers de chèvres, dans ces ravins pleins de pierres et pleins de soleil. Je galopais beaucoup sur les chevaux d'un certain Touboul, et je coupais en route de gros bouquets odorants que je rapportais le soir à mon bord. Je n'avais pas tout à fait vingt ans ; en moi, il se faisait un mélange de passion et d'enfantillage, mais l'enfant dominait encore. 

 Et je retrouve ici tous ces souvenirs oubliés ; ils sortent des feuilles des chamérops et des aloès, ils me reviennent dans toutes ces senteurs de plantes. 

 Voici, tout près, au-dessus de ma tête, ce creux de pierre où certain jour je ramassai Suleïma la tortue, qui, depuis cette époque, tient compagnie fidèle là-bas aux bonnes vieilles du foyer… 

 Peut-être est-ce parce que je m'y sens encore étonnamment jeune que j'aime tant ce pays. 

 Et puis, comme c'était inattendu ! Un ordre brusque, comme il en arrive en marine, des adieux précipités, un bateau rapide, et, ce matin, à quatre heures, au lever du jour, la terre d'Afrique était en vue. 

 Avec émotion je regardais se dessiner, se rapprocher ces montagnes rouges de Mers-el-Kébir, qui me ramenaient à dix ans dans le passé, et j'aspirais cette senteur de l'Algérie, toujours la même, qui déjà nous arrivait au large, mélange de parfums d'herbes et d'odeurs de Bédouins. 

 Et vite j'ai mis pied à terre, pressé de m'enfoncer le plus loin possible dans la campagne de ce pays. 

 III 

 Mers-el-Kébir, 5 avril 

 A onze heures, Plumkett, dont le navire est voisin du mien, vient me prendre en tartane et, après une heure de traversée sur l'eau bleue du golfe, nous arrivons à Oran. 

 Par hasard, nous sommes bien disposés l'un et l'autre, et contents d'être ensemble, ne nous étant pas rencontrés depuis longtemps. Oran, par ce beau soleil, ce temps splendide, nous paraît aujourd'hui très pittoresque et très africain. 

 Nous décidons d'aller revoir le lac Salé et le village de Mizerguin. Mais, avant, par respect pour notre tradition de jeunesse, il faut nous reposer en plein air, devant le café Soubiran. Et nous voilà, assis dans la rue, sous ces tentes, éventés par de grands souffles chauds qui nous apportent du sable. 

 Devant nous, appuyée à un mur blanc, il y a une jeune fille arabe, en haillons qui nous regarde avec deux yeux noirs déjà effrontés, mais bien beaux… Un ressouvenir, un je ne sais quoi de déjà connu, me repasse en tête, et je l'appelle : « Suleïma ! » Elle relève un peu ses sourcils, l'air étonné, et mord sa petite lèvre rouge, et puis se cache sous son voile en souriant. 

 Je lui dis : « Tu es Suleïma, la fille de Kaddour, la petite à qui je donnais tous les jours des morceaux de sucre ici, il y a dix ans ? Regarde-moi, tu ne te souviens pas ? Oui, dit-elle, je suis bien Suleïma-ben-Kaddour. » Mais elle a oublié ces morceaux de sucre et s'étonne un peu que je la connaisse par son nom. Et puis elle continue de rire, et ce rire très particulier dit clairement le vilain métier qu'elle a déjà commencé à faire. 

 Cette promenade au lac Salé, je ne sais pourquoi, ne me tente plus ; après tout, on est très bien à Oran, assis à l'ombre. 

 Cependant, pour le plaisir de galoper en compagnie de Plumkett… 

 Les chevaux sont commandés depuis la veille ; on nous les amène et nous voilà partis. 

 La route est longue au soleil ; la campagne, pierreuse, sauvage, parfumée. 

 Rien que des palmiers nains et des lavandes, mélangeant au milieu de toutes ces pierres les nuances ternes de leurs deux verdures ; de temps en temps un grand glaïeul rouge jetant là-dessus sa couleur éclatante, ou bien un berger bédouin, demi-nu avec capuchon de laine, promenant des chèvres brunes. 

 Vers quatre heures nous arrivons à Mizerguin. Nous commandons notre dîner à l'auberge du village, et nous poussons plus loin : je veux cependant montrer à Plumkett certaine vallée où j'étais venu il y a dix ans, un jour d'hiver, avec mon ami John B…, qui disait que c'était le pays de Mignon . 

 Cette vallée était charmante en janvier ; elle avait une mélancolie tranquille et suave avec ses grands arbres dépouillés et ses orangers en fleur. 

 Aujourd'hui, c'est un autre charme : c'est la splendeur du printemps, mais d'un printemps qui n'est pas le nôtre. Tout autour, la montagne aride, et ici, une profusion, un luxe inouï de fleurs, un pêle-mêle délicieux de la nature d'Afrique avec celle d'Europe. 

 Il y a des « bouillées » d'iris qui se penchent sur l'eau ; il y a, parmi les palmiers et les orangers, des recoins humides, ombreux comme des recoins du Nord, où des buissons d'aubépines sont tout fleuris et tout blancs, sous de grands peupliers frêles. 

 Nous dînons dans cette auberge de Mizerguin à la même place qu'il y a dix ans. Et cela me rend très pensif, de me retrouver à cette table, dans ce village ignoré ; d'être encore jeune, après tant de courses par le monde, tant d'années passées, tant de choses évanouies… 

 Il y a dix ans, il faisait froid ici ; un vilain vent d'hiver balayait cette route ; et puis, je me rappelle que nous avions quitté la table pour regarder une noce de colons qui passait, avec une belle mariée en blanc et un violon en tête. Tout cela nous avait même paru un bizarre assemblage de choses : un village d'Algérie, une soirée d'hiver très froide, et une pauvre noce campagnarde défilant gaiement en musique, au crépuscule, devant des Bédouins et des chameaux. 

 A la tombée de la nuit, nous remontons à cheval, pour rentrer bon train à Oran. 

 Au couchant, le ciel qui s'éteint est vert comme une lueur de phosphore. Quand on vient de quitter l'hiver de France, il faut deux ou trois jours pour que les yeux ne s'étonnent plus de la lumière de ce pays. 

 Il est nuit close quand nous arrivons à la ville. Les boutiques européennes, les échoppes arabes sont éclairées. Les matelots, les spahis, les zouaves, font tapage dans les rues. Et toutes ces filles brunes au regard noir, mauresques ou juives, qui les appellent aux portes, hélas ! me troublent aussi… Plumkett me parle, et je ne l'écoute plus ; je lui dis des choses quelconques qui sont absurdes ; mon esprit ne peut plus suivre le sien. Et ces créatures, et ce printemps, et cette vie chaude et libre, et les effluves capiteux de ce pays, de plus en plus me montent à la tête et me grisent. Puis, je m'aperçois maintenant que cette petite Suleïma personnifie ce grand trouble inattendu ; je tremble en songeant tout à coup qu'elle est là à ma merci, si je la veux. Une pudeur me retient pourtant, surtout devant Plumkett ; il y voit toujours trop clair, lui, dans tout ce que je voudrais cacher. Et puis, ces sortes d'amour-là, qu'il faut subir, me confondent et me font douter de tout… 

 Je suis encore un peu grisé ce soir par mon retour en Algérie, par le grand soleil, par toutes les senteurs de ce printemps arabe. Je sais que c'est l'affaire des premiers moments ; ce sera passé demain. J'essayerai de chasser cette petite fille, au moins par respect pour d'autres, qui ont passé avant elle dans mon cœur, et que j'aime encore… 

 Plumkett imagine d'aller au bain maure, où nous commençons à nous quereller. Lui, veut coucher au bain ; je trouve, moi, la chose absurde et tiens à rentrer à Mers-el-Kébir. 

 Cette discussion nous conduit fort tard, et il en résulte qu'il n'y a plus de voitures sur la place d'Oran. 

 De onze heures à minuit, il nous faut faire à pied cette longue route de Mers-el-Kébir. Le temps s'est couvert : nuit noire. Ce n'est même pas très prudent, cette promenade, sans avoir pris seulement un bâton. 

 Plumkett prétend que c'est ma faute, et moi, je lui en veux parce que la pluie commence. Sur ce dernier point, je sens que je suis dans mon tort, et j'en deviens d'autant plus insupportable. Lui m'écoute avec son calme de philosophe qui m'exaspère. 

 L'image de Suleïma me poursuit et je médite de le laisser là tout seul, pour rebrousser chemin vers Oran. 

 Enfin nous voici sur le port de Mers-el-Kébir ; nous réveillons un batelier, et, par grosse mer, sous la pluie à torrents, nous montons dans une petite barque qui se remplit d'eau. Nous arrivons à bord trempés et de détestable humeur. 

 IV 

 Mers-el-Kébir, 6 avril 

 Pluie fine et temps gris jusqu'au soir. 

 Ma journée se passe à Oran, où je suis seul cette fois, comme je l'avais désiré ; mais cette pluie change tout, l'entraînement est passé et le charme n'y est plus. 

 Pourtant, hélas ! j'ai dit à Suleïma de m'attendre dans la Kasbah ce soir à dix heures. 

 Cinq heures du soir. Les autres officiers de mon bord se préparent à retourner à Mers-el-Kébir et me demandent si je pars aussi avec eux. Résolument je réponds que oui ; je monte en voiture et nous rentrons ensemble. 

 V 

 A près dîner, en remontant sur le pont, je regarde là-bas, dans la direction d'Oran, et ma résolution ne tient plus. Ces sortes de résolutions, la nuit tiède qui tombe les emporte toujours. 

 La pluie est passée. Le ciel est assombri encore par des nuages opaques, d'un gris livide, qui se tiennent par longues bandes, et semblent très haut, très loin de notre monde. Le vent vient de terre, et la montagne mouillée nous envoie ses senteurs plus fortes. 

 Il est déjà tard. Je trouve encore sur le quai de Mers-el-Kébir une petite voiture ouverte, attelée de deux bêtes maigres qui s'emballent au départ. Le vent de cette course me fouette délicieusement le visage, une demi-heure durant, jusqu'aux portes de la ville. Je monte à pied au quartier maure, et Suleïma est là qui m'attend, au point convenu, dans un carrefour noir. 

 La rue que Suleïma habite est une très vieille petite rue, haut perchée, sur le bord d'un ravin qui semble, la nuit, n'avoir plus de fond. 

 A Oran, on ne trouve pas, comme à Alger, de ces belles habitations mauresques d'autrefois, qui gardent dans leur décrépitude le charme de leur splendeur morte. Cette maison de Suleïma est sordide et misérable. 

 D'abord nous traversons une Cour des Miracles, puis des corridors, où elle m'entraîne par la main parce qu'il fait noir, et nous montons par une échelle. 

 Je me laisse conduire, en tenant dans l'obscurité cette main frêle de jeune fille ; déjà elle m'impressionne, cette pauvre petite main de prostituée, parce que j'ai vu, au jour, qu'elle a du henné sur les ongles, comme une autre main orientale que j'ai bien adorée. 

 Un grenier avec une natte, un matelas blanc et une couverture arabe : c'est la chambre de Suleïma. Elle allume une petite lampe de cuivre par terre, puis fait signe que nous sommes chez nous. 

 Et me voici, à demi étendu sur cette couche, contemplant Suleïma, qui est debout devant moi, éclairée en dessous par la flamme de sa lampe. Elle est svelte comme une forme grecque dans ses longs vêtements blancs ; elle a relevé ses bras nus au-dessus de sa t��te, et son ombre qui monte au plafond noir ressemble à une ombre d'amphore. 

 Elle me regarde en souriant, et son sourire est doux et bon ; son regard n'a plus du tout l'effronterie de la rue ; c'est une chose qu'on lui a apprise, cette effronterie-là, et cela ne lui est pas naturel. 

 Avec ses yeux trop grands et la régularité exquise de ses traits, elle a l'air ce soir d'une madone brune. 

 Elle ne sait pas encore bien faire son métier sans doute ; car autrement, pour sûr, elle serait moins pauvre. 

 Quand elle va et vient par la chambre, elle a ce léger balancement des hanches qui est toute la grâce d'une femme, et que, chez nous, les hauts talons et les étroites chaussures ont changé en autre chose d'artificiel ; les femmes antiques devaient avoir ce balancement-là, qui n'est possible qu'avec des pieds nus. 

 Ses vêtements sont imprégnés de cette odeur qu'ont toutes les femmes d'Orient, même les plus pauvres. Il semble aussi qu'elle sente le désert, et ses mouvements de petite fille nerveuse, encore maigre, ont par instants une souplesse et une élasticité de sauterelle. 

 Il y a ces deux ou trois mêmes questions éternelles, échangées toujours entre deux êtres qui vont se livrer l'un à l'autre, lorsqu'ils ne sont pas rapprochés par le vice tout seul, lorsqu'il y a encore chez eux un peu de ce quelque chose qu'on a appelé l'âme. On veut savoir d'où on vient, qui on est, qui on a été. Cette curiosité est un reste de pudeur, et comme une aspiration vers du vrai amour. 

 Nous causons tous deux dans un sabir un peu espagnol ; elle l'a appris avec les petites juives, dit-elle, et, en le parlant, elle y met partout, hors de propos, les aspirations dures de la langue du désert. 

 … Les morceaux de sucre à la porte du café Soubiran… Oui, elle croit bien qu'elle commence à s'en souvenir… Mais elle était si petite alors !… Elle s'est assise en croisant les jambes, pour chercher plus à son aise dans sa mémoire, comme si c'était très important. Et puis, réflexion faite, elle déclare que non ; je lui ai conté une histoire, cela ne peut pas être moi : il y a trop longtemps que cela se serait passé, et je n'aurais pas l'air si jeune. 

 Du reste, depuis cette époque, elle a fait un long séjour dans l'intérieur ; son père l'avait ramenée dans le cercle de Biskra, son pays, là-bas, très loin dans le Sud. D'abord on a marché longtemps à pied, et puis on a fait route avec une caravane ; elle-même était sur un chameau, avec des dames arabes. On est passé dans le pays où il n'y a plus que des sables… 

 Oui, moi aussi, je le connais, ce pays, où il n'y a plus que des sables. Je m'y suis enfoncé plus loin que Suleïma, par le Soudan noir, et j'y ai souffert. Je le retrouve, à mesure qu'elle en parle avec sa simplicité d'enfant. Et, pendant que mes yeux se ferment et que la petite lampe s'éteint, je vois très bien, sous le ciel éternellement bleu et sur les sables roses, passer cette caravane… 

 VI 

II y a des grillons qui chantent dans le mur. C'est un bruit d'été, et cela porte bonheur. 

 Vers le milieu de la nuit, nous entendons au-dessous de nous quelqu'un bouger. L'échelle craque et remue. 

 Et Suleïma s'éveille, inquiète : « As-tu de l'argent dans tes vêtements ? » dit-elle. 

 Puis elle se lève pour le cacher sous notre oreiller. 

 « Mon père pourrait venir avec son frère te le prendre !… » 

 VII 

 J e me levai dès que le ciel parut blanchir, ne voulant pas voir ce bouge où j'avais dormi. Dans l'obscurité encore, je descendis cette échelle, je traversai un couloir en tâtant les murs, et puis une cour ; j'ouvris une vieille porte à verrou de fer, et me trouvai dans la rue. 

 La Kasbah, encore endormie, sentait bon, l'air du matin était pur et délicieux. 

 Je dominais un ravin plein d'aloès. 

 Je me couchai au bord. Le fond en était encore indistinct, perdu dans l'obscurité noire. 

 Il y avait partout une rare finesse de teintes dans des gammes grises, et comme une grande puissance de couleurs dans la nuit ; et puis d'étonnantes transparences d'air, et des senteurs suaves de pays chaud. 

 D'abord mes yeux mal éveillés gardaient une fatigue légère et voluptueuse, et puis cela passait, à mesure que naissait lentement la lumière. 

 Un Bédouin marchand de lait de chèvre, qui dormait par terre dans son burnous au milieu de son troupeau, s'éveilla pour m'en offrir. Toutes ces grosses houppes d'un noir roux, qui faisaient autour de moi des taches sur le gris pâle des choses, c'étaient ses chèvres qui étaient couchées ; elles commençaient à se secouer avec de petits bruits de clochettes. Puis maintenant ces plantes sur lesquelles je m'étais étendu et qui étaient de grandes mauves d'Algérie se coloraient vivement en rose. 

 On entendit une porte tourner sur ses ferrures, dans ce silence du matin, et une première petite échoppe arabe s'ouvrit, où l'on vendait du café avec des beignets au miel, à l'usage des gens matinaux. Deux hommes commencèrent à cuisiner cela dehors, au-dessus d'une petite flamme que déjà le jour faisait pâlir, et qui tremblait avec un air de feu follet. 

 Maintenant elle arrivait vite, la lumière, la grande lumière couleur d'or rose, et elle balayait le souvenir de cette nuit et de ce bouge noir. Et je respirais délicieusement la fraîcheur saine de ce matin ; je me baignais et me retrempais dans cette pureté-la ; c'était une impression de bien-être physique d'une intensité extraordinaire ; c'était comme une ivresse d'exister… 

 Etrange rajeunissement que le grand matin apporte toujours aux sens dans les pays du soleil, et qui n'est peut-être rien, après tout, rien qu'une sensation fausse et un mirage de vie… 

 A la porte d'Oran, j'achetai de gros bouquets de roses à des femmes qui se rendaient au marché, et je pris au pas rapide la route de Mers-el-Kébir. 

 A mi-chemin, un grand nuage, qui montait très vite dans le ciel clair, creva sur ma tête. Ce fut la pluie à torrents, et je me réfugiai, avec mes roses, dans une ferme espagnole. Mais le temps passait ; à huit heures et demie, il fallait être à bord et avoir changé de costume pour l'inspection. Tant pis, je repris ma route sous l'ondée, et arrivai au Téméraire , trempé, ruisselant, comme sortant d'un bain. 

 Du reste, on est habitué depuis quelques jours à me voir faire sur ce vaisseau des entrées pareilles. 

 VIII 

 17 avril 

 Suleïma me confiait hier ses projets d'avenir. 

 Pauvre petite fille irresponsable, qui me fait pitié ! Voici : Elle est très ambitieuse. Elle a déjà amassé un peu d'argent, et elle le cache dans un recoin que son père ne connaît pas. Bientôt elle se fera faire un collier à plusieurs rangs de louis d'or disposés dans le goût musulman ; et puis, en emportant sa richesse à son cou, elle s'en retournera dans le Sud, dans le cercle de Biskra, où elle est née, pour y trouver un mari qui n'en saura rien, et devenir une grande dame de l'endroit. 

 Que dire à cela ? Et d'ailleurs, quelle sorte de sermon serais-je bien en droit de lui faire, puisque, moi aussi, j'y aurai contribué, à ce collier d'or !… 

 IX 

 20 avril 

 Une vie très agitée que la nôtre. Avec le service déjà compliqué de l'escadre, beaucoup d'expéditions et de courses ; les quelques kilomètres qui nous séparent d'Oran parcourus en coup de vent, à toute heure du jour ou de la nuit, en voiture ou à cheval, avec la préoccupation perpétuelle d'arriver trop tard ; et, sous prétexte de fraterniser avec l'armée algérienne, des punchs à tout casser avec les spahis, zouaves et chasseurs d'Afrique. 

 Ces montagnes rouges de Mers-el-Kébir, cette route d'Oran bordée d'aloès, peuplée de spahis et de Bédouins, j'aime assez tout cela, qui me rappelle un monde de souvenirs très jeunes. Mais cette sorte d'enivrement des premiers jours est bien passée. 

 D'ailleurs, on l'a encore gâtée, cette Algérie, depuis seulement dix ans que je la connais, et c'est plus loin dans le Sud qu'il faudrait à présent aller la chercher. 

 Ici, la couleur est déjà frelatée, et il y a des gens en burnous qui entendent l'argot de barrière ; on réussira bientôt à faire de ce pays quelque chose de banal et de pareil au nôtre, où il n'y aura plus de vrai que le soleil. 

 X 

 25 avril 

 Nous partions le lendemain, et notre dernière nuit venait de finir. 

 Aux premières blancheurs incertaines du jour, je m'en allais, et j'étais déjà dans l'échelle par où l'on descendait du taudis sombre, quand Suleïma, qui semblait s'être endormie, se leva et vint jeter ses bras autour de mon cou. Que me voulait-elle, la pauvre petite perdue ?… Elle savait bien que je n'avais plus d'argent et que d'ailleurs je ne reviendrais plus… Le baiser d'adieu qu'elle vint me donner là, et que je lui rendis avec un peu de mon âme, je ne l'avais pas acheté. D'ailleurs il n'y a pas de louis d'or qui puisse payer un baiser spontané qu'une petite fille charmante de seize ans vous donne. Tous deux, sans le vouloir, nous avions un peu joué Rolla … 

 Dehors, dans la rue endormie, je retrouvai le Bédouin couché au milieu de ses chèvres ; et l'échoppe qui s'ouvrait, avec les deux Maures cuisinant leurs beignets sur la même flamme de feu follet ; et les senteurs de plantes qui montaient du ravin aux aloès, et le bien-être, et la fraîcheur délicieuse du matin. Mais je m'en allais d'un pas moins léger que le premier jour, et cette fois je regrettais le bouge noir. Et, tout le temps que je cheminai sur cette route de Mers-el-Kébir, au beau soleil levant, le long des aloès vert pâle et des grands rochers rouges, je songeai avec un peu de tristesse à ce pauvre baiser de petite abandonnée… 

 Dans l'après-midi, nous donnions un bal à bord, et, le soir, un dîner d'adieu à des officiers de l'armée algérienne. 

 Après ce dîner, deux lieutenants de spahis très gentils du reste qui se sont pris pour Plumkett et moi d'une grande affection, parce qu'ils sont un peu gris, veulent absolument que nous les reconduisions jusqu'à Oran ; ils ont justement deux chevaux en plus, disent-ils, qui attendent là, à Mers-el-Kébir, dans le fort. 

 J'avais pourtant bien décidé de ne plus remettre les pieds à terre avant le départ ; et d'ailleurs je suis de service ce soir, je « prends le quart » à minuit. 

 Mais cette idée de retourner à Oran une dernière fois me trouble un peu la tête. Pourvu que je sois de retour à minuit, pour ce quart, qui s'en apercevra ?… 

 Allons, nous les reconduirons, puisqu'ils y tiennent. 

 Dans le fort de Mers-el-Kébir, il y a une vingtaine de chevaux sellés, que gardent des spahis arabes. Il s'en trouve en effet deux de trop, et cela tombe à point. 

 C'est joli, dans cette vieille forteresse hispano-mauresque, tous ces chevaux éclairés par la lune, et tous ces burnous. Il y a des clartés d'argent sur les groupes arabes, et de longues traînées d'ombres, qui descendent des murailles. Par cette nuit. pure et délicieuse, à travers cette transparence de l'air d'Afrique, tout cela est très lumineux dans le vague, et semble agrandi ; tous ces manteaux blancs et rouges agités au milieu de chevaux impatients qui piaffent, c'est encore de la vraie Algérie, cela. Nous en voyons plus qu'il n'y en a, assurément : on dirait une armée du Prophète, et autour de nous ces hauts pans de murs crénelés, bien ordinaires en plein jour, se dressent ce soir sous la lune comme des choses enchantées. 

 Les chevaux se sont grisés d'avoine ; les cavaliers, d'autre chose. Tout cela s'ébranle, se met en route avec force cabrioles, part au galop sur la route bordée d'aloès, et traverse le village comme une fantasia. 

 Une demi-heure après, cet ouragan s'abat aux portes d'Oran ; tout le monde a tenu bon et rien n'est cassé. 

 A toute force il me faut être rentré à minuit, comme feu Cendrillon. Quelques minutes tout au plus à passer à Oran, et vite je fais monter Plumkett dans le quartier maure, sous prétexte de lui montrer la Kasbah la nuit. 

 Dans le haut d'une vieille petite rue sombre, au bord d'un ravin sans fond, je m'arrête, je regarde et je cherche ; j'écoute à une porte, je frappe, et puis j'appelle. 

 « Que faites-vous, mon pauvre Loti ? » dit Plumkett, qui trouve que le lieu a mauvaise mine. 

 … Mais non, Suleïma n'est pas là ce soir. Elle ne m'attendait plus. 

 Vite, il faut redescendre au quartier français, prendre une voiture pour Mers-el-Kébir, et donner bon pourboire au cocher. 

 A minuit juste, je suis de retour, pour prendre le quart jusqu'à quatre heures du matin, et, à cinq heures, au jour levé, nous appareillons pour Alger. 

 XI 

 E n mer, 26 avril 

 Enfermé dans ma chambre de bord, j'essaye de dormir. 

 Et puis je me réveille triste, et je remonte sur le pont pour regarder cette côte d'Oran qui doit paraître encore. 

 Je les connais, ces tristesses des réveils, légères ou profondes, qui ont été partout, les compagnes les plus fidèles de ma vie. 

 Mais, aujourd'hui, je n'attendais pas celle-ci ; et je cherche Plumkett, à qui j'éprouve le besoin d'en faire part. 

 XII 

 C ela passera, dit-il avec un grand calme et l'air de penser à autre chose. 

 – Mais je le sais bien, que cela passera ! Ne faites donc pas le garçon stupide, Plumkett, vous qui comprenez. A la fin, vous êtes irritant, je vous assure. Cela passera, c'est incontestable, et même cela ne serait jamais venu, sans son pauvre petit baiser d'adieu. Je puis vous dire aussi très positivement vu le peu de racine que cela a eu le temps de prendre que, dans trois jours, il n'y aura plus rien. » 

 Mais c'est cette certitude qui est triste, et aussi ce cynisme tranquille avec lequel tous les deux nous en parlons. 

 Plumkett et moi, nous faisons les cent pas, tournant comme deux automates au même point et sur le même pied, ce qui est une habitude de marins. 

 Nous ne nous disons plus rien, ce qui est devenu une habitude à nous, après nous être trop parlé. En effet, nous nous connaissons si bien, et nos pensées se ressemblent tellement, que ce n'est même plus la peine de perdre du temps à nous contredire pour essayer de nous donner le change. 

 En vérité, il y a des instants où c'est une gêne et une fatigue de tant se connaître ; on ne sait plus par où se prendre pour se trouver encore quelque chose de neuf. 

 Le navire file doucement dans tout ce bleu de la Méditerranée, et le beau soleil de dix heures inonde nos tentes blanches… Quoi de commun entre cette petite créature arabe et moi-même ?… Parce qu'elle était jolie, nous avons été rapprochés par une de ces attractions aussi anciennes que le monde et aussi inexplicables que lui. 

 Et ce regret d'un moment, qu'elle me laisse et qui va finir, est pour moi un mystère sombre, parce qu'il ressemble terriblement à des regrets déchirants que j'ai éprouvés pour d'autres, et qui sont passés aussi. 

 C'est la même chose, tout cela, quoi qu'on en dise et comment qu'on l'appelle ; cela procède des mêmes causes, aveugles et matérielles, pour aboutir aux mêmes fins. L'amour, le grand amour, dont nous cherchons à faire quelque chose de divin et de sublime, il est tellement pareil, hélas ! à celui qu'on achète en passant, que leur grande parenté me fait peur… 

 « Elle était bien jolie, avouez-le, Plumkett ! ? ? ?… L'air d'une sauterelle ! » 

 Plumkett a toujours le mot très juste pour désigner certaines affinités que peuvent avoir les gens avec les bêtes ou les choses. Cela m'irrite qu'il soit précisément tombé sur ce mot de sauterelle, qui a du vrai, et que j'avais trouvé, moi aussi. 

 Ses grands yeux, sa maigreur de petite fille, l'élasticité, la détente jeune et brusque de ses membres, sa légèreté de bayadère… à cause de tout cela, je lui avais donné, moi aussi, ce nom de sauterelle ( Djeradah , en arabe), dans son acception la plus ensoleillée et la plus jolie. 

 Pauvre petite sauterelle du désert, égarée sur les pavés d'Oran et destinée à la fange finale, qui sait ce qu'elle aurait pu devenir, élevée ailleurs que dans la rue, à la merci des zouaves ? Et alors son baiser et son adieu me revenaient encore en tête, me jetant dans une rêverie triste. 

 Mystère que tout cela, enchantement des sens et du soleil. Car, après tout, si elle n'avait pas été jolie, et sans ce printemps arabe, est-ce que jamais je me serais soucié d'elle ? Tout n'est bien que charme du regard et charme de la forme, choses que le temps vient faner d'abord, et après, pourrir… 

 En haut, sur nos têtes, nous brûlant à travers les tentes blanches, il y avait ce soleil, radieux, éternel, que j'ai vu, partout et toujours, sourire de son même sourire de sphinx, sur les regrets vagues qui ne durent pas, comme sur les grands déchirements et les grands désespoirs, qui, hélas ! passent aussi. 

 Il m'a toujours attiré irrésistiblement, ce soleil ; je l'ai cherché toute ma vie, partout, dans tous les pays de la terre. Encore plus que l'amour, il change les aspects de toute chose, et j'oublie tout pour lui quand il paraît. Et, dans certaines contrées de l'Orient, dans le grand ciel éternellement bleu, jamais adouci, jamais voilé, sa présence continuelle me cause une mélancolie inexprimable, plus intime et plus profonde que la tristesse des brumes du Nord. 

 Mais c'est en Afrique, dans les sables de la grande Mer-sans-Eau , que je me suis senti le plus étrangement près de sa personnalité dévorante. 

 Il est mon Dieu ; je le personnifie et l'adore dans sa forme la plus ancienne et par suite la plus vraie, la plus terrible aussi et la plus implacable : Baal !… Et, même aujourd'hui, le Baal que je conçois, c'est Baal Zéboub , le Grand Pourrisseur. 

 J'ai vu les vieux temples de l'Amérique australe, où on l'adorait sous une espèce moins compréhensible pour nos intelligences de l'ancien monde ; je l'ai cherché aussi là, dans les sanctuaires détruits, entre les murs couverts de bas-reliefs mystérieux, vestiges d'une antiquité qui n'est pas la nôtre et qu'on ne connaît plus. Mais non, celui-là était un Baal étranger et lointain ; je ne le saisissais plus, ce soleil qui a fait éclore les races humaines à peau jaune et à peau rouge, et toute la nature de ces régions par trop éloignées. Et, là, en cherchant à embrasser mon Dieu, je me sentais me perdre et m'abîmer dans une sorte de vide et de terreur sans nom. 

 C'est dans notre vieux monde à nous, que je puis un peu le sentir et le comprendre, le Baal créateur et pourrisseur, quand il se lève, dans le ciel toujours profond et bleu, au-dessus des villes blanches et mortes de l'islam, ou des grandes ruines de cet Orient qui est notre berceau. Surtout, quand il passe sur l'Afrique musulmane et sur l'infini des sables du Sahara ; et, plus tard, lorsque je sentirai approcher la pâle vieillesse, c'est dans ce grand désert que j'irai lui porter mes ossements à blanchir. 

 … Ce que je dis là n'est plus intelligible pour personne. Même cet ami qui marche près de moi, et qui sait lire mes pensées les plus secrètes, ne me comprendrait plus. Ce sont des intuitions mystérieuses, venues je ne sais d'où, qui par instants m'échappent à moi-même ; j'ose à peine les formuler et les écrire… 

 XIII 

 20 juin 1880 

 Un an plus tard, dans mon pays. La splendeur de juin. 

 J'étais revenu depuis deux jours au foyer. Assis dans la cour, sous des vignes et des chèvrefeuilles, dans un coin d'ombre, je regardais Suleïma (la tortue) trotter au soleil sur les pavés blancs. 

 C'étaient encore les premiers moments de cette grande joie du retour. 

 Car cette joie qu'on a eue d'abord à embrasser sa mère, et à revoir ceux qu'on aime même les fidèles domestiques qui ont fini par devenir de la maison et qu'on embrasse aussi, cette joie est prolongée ensuite par une foule de petits détails tout à fait inconnus à ceux qui ne sont jamais partis. Il faut au moins trois ou quatre jours pour retrouver l'une après l'autre les mille petites choses douces et les habitudes oubliées du foyer. 

 Et puis on regarde partout : les rosiers ont poussé, toutes mes plantes ont encore grandi, c'est plus touffu, et sur les pierres il y a plus de mousse. Dans les appartements, on fouille les coins et recoins, pour revoir un tas de choses qui sont des souvenirs d'enfance, ou des souvenirs qu'on avait rapportés d'ailleurs même des fleurs séchées qui habitent dans des tiroirs. 

 Il y a aussi les vêtements de maison, en toile, qu'on se dépêche de reprendre. Toujours les mêmes, ceux-là, depuis plusieurs années ; je prie instamment qu'on ne me les change pas, bien qu'ils ne soient plus absolument présentables, parce que je me retrouve plus enfant, dès que je les ai remis sur moi. 

 Assis dans la cour, dans mon coin d'ombre, je regardais Suleïma, qui passait dans le soleil, en marchant très vite comme une tortue qui a quelque chose de pressé à faire. 

 Et je me rappelais cette question entendue autrefois, un triste soir de mars : « Dis-moi, petit, la tortue est-elle éveillée ? » 

 Elle n'est plus là, la pauvre grand-tante qui l'avait prononcée, cette phrase ; en mon absence, elle a quitté la terre. 

 Au retour, j'ai trouvé son grand fauteuil vide, roulé au mur, recouvert d'une housse blanche, immaculée, comme ces voiles qu'on jette sur les morts. 

 Elle avait bien pleuré, cette dernière fois, en me disant adieu, toute courbée entre ses oreillers, pressentant qu'elle ne me reverrait plus. 

 Sa place au foyer était une place à part, et elle y laisse un vide particulier. C'est quelque chose du passé qui s'en est allé ; ce sont des liens avec les jours d'autrefois qui se sont rompus. Elle était une personne d'un autre siècle ; nulle part il n'y avait par le monde une intelligence contemporaine de la sienne, demeurée si fine, si vive et si profonde. 

 Et, à présent, celle flamme qui avait tant duré s'est éteinte, ou s'en est allée brûler ailleurs dans des régions mystérieuses… 

 J'ai le cœur bien serré du départ de ma vieille tante… 

 Elle était très réveillée aujourd'hui, la tortue. Elle traînait vivement sa carapace trop lourde sur ses petites pattes ayant forme de pieds lilliputiens d'hippopotame, et s'en allait la tête en l'air, en regardant de droite et de gauche. Sur les pavés blancs, sur les petits rochers, elle marchait en zigzags, heurtant les pots de fleurs par maladresse, ou disparaissant le long du mur au midi derrière les beaux cactus à fleurs rouges. Sous ce soleil, aussi chaud assurément que celui de son pays, elle s'imaginait sans doute avoir retrouvé une Algérie en miniature. 

 Comme moi, quand j'étais tout enfant, j'avais ici des petits recoins qui me représentaient le Brésil, et où j'arrivais vraiment à avoir des impressions et des frayeurs de forêt vierge, l'été, quand ils étaient bien ensoleillés et bien touffus. 

 Ma chatte Moumoutte s'occupait beaucoup de Suleïma ; elle la guettait par farce, au débouché de ces pots de fleurs ; sautait dessus tout à coup, le dos renflé et la queue de côté, avec un air plaisant, et donnait un coup de patte sur le dos de bois de cette camarade inférieure. Ensuite elle venait à moi en me regardant, comme pour me dire : « Crois-tu qu'elle est drôle, cette bête ; depuis déjà pas mal d'étés que nous nous connaissons, je n'en suis pas encore revenue, de l'étonnement qu'elle me cause ! » Et puis elle se couchait, câline, prenant un air de fatigue extrême, et bondissait tout à coup, les oreilles droites, les yeux dilatés, quand quelque pauvre petit lézard gris, craintif, avait remué dans le lierre des murs… 

 Il y a des années que je connais ce manège de chatte et de tortue, au milieu de ces mêmes cactus ; tout ce petit monde de bêtes et de plantes continue son existence tranquille au foyer, tandis que, moi, je m'en vais au loin, courir et dépenser ma vie ; tandis que les figures vénérées et chéries qui ont entouré mon enfance disparaissent peu à peu, et font la maison plus grande et plus vide… 

 Et tous ces bruits d'été dans cette cour, comme ils sont toujours les mêmes ! Les bourdonnements légers des moucherons qui dansent dans l'air tiède, les poules qui causent dans le jardin de nos voisins, et les hirondelles qui chantent à pleine gorge, là-haut, sur les arrêtoirs des contrevents de ma chambre. 

 Mon Dieu, comme j'aime tout cela ; comme on est bien ici, et quelle chose fatale que cette envie qui me prend toujours de repartir… 

 XIV 

 H ier, pour ma première nuit passée au foyer, j'ai fait un rêve noir. 

 Dans la journée, j'étais entré dans ma chambre turque, pour saluer en arrivant tous ces souvenirs d'un passé mort qui dorment là, dans les tentures venues de Stamboul. 

 C'est tout fermé comme d'habitude, et un peu de jour filtrait à peine sur ces choses rares et dépaysées. 

 J'y trouvai un aspect d'abandon, comme dans les appartements longtemps inhabités, et une odeur de Turquie restée encore dans l'air. C'était bien de l'Orient, mais sans la lumière et sans la vie. 

 A quoi bon, décidément, avoir apporté tout cela, et qu'est-ce qu'ils sont venus faire au foyer, ces pauvres chers souvenirs d'une époque de mon existence qui ne peut plus être recommencée ?… 

 Je n'ouvre jamais ces fenêtres, pour laisser perdre ici la notion du lieu, et y garder un peu l'illusion de mon vrai logis turc celui d'autrefois qui donnait là-bas sur la Corne-d'Or. 

 Ce jour-là, je les ouvris toutes grandes, et la lumière tomba en plein, une fois par hasard, sur ces choses anciennes, faites pour le soleil, qui se mirent à briller, dans des tons extraordinaires, de reflets de soie et d'éclats de métal. 

 Et puis, en me penchant au-dehors, je contemplai longuement cette vue mélancolique qu'on a de ces fenêtres et que, depuis pas mal de temps, j'avais oubliée : des jardins avec des roses, des murs avec du lierre, et, au loin, la plaine unie sur laquelle la rivière trace une raie brillante. 

 Jadis ma grand-tante Berthe se tenait dans cet appartement (c'était bien avant que je ne m'en fusse emparé pour en faire un lieu oriental). Et, comme ces fenêtres donnent au couchant, elle me faisait appeler le soir, du temps de ma petite enfance, pour me montrer les couchers du soleil, quand ils étaient très beaux. 

 Moi, alors, je montais quatre à quatre, de peur de les manquer, car ils passaient très vite. 

 … Dans ce temps-là, pour sûr, ces couchers de soleil qu'on voyait par les fenêtres de ma tante Berthe avaient une splendeur que n'ont plus ceux d'aujourd'hui. 

 Dans mon rêve d'hier, j'étais entré aussi dans cette chambre turque, et j'y avais trouvé un vieillard, assis sur un divan, un vieillard affaissé et à demi mort un vieillard qui était moi… 

 Autour de nous, les choses agrandies avaient pris une magnificence sombre ; les objets s'étaient faits sinistres, et tous ces dessins de l'art musulman d'autrefois semblaient symboliser des mystères. 

 Alors, comme dans la journée, j'écartai les épais rideaux de soie et j'ouvris la fenêtre. Il entra une lueur de rêve. On vit les jardins et la plaine là-bas, tout cela étrange sous un coucher de soleil jaune, et ayant quelque chose de la désolation du Grand-Désert. 

 Et la lumière tomba aussi sur la figure de ce vieillard, qui était bien moi, et que je regardais, debout devant lui, avec pitié, et dégoût, et terreur. 

 Je devinais toute son existence : il avait continué de s'éparpiller, de se gaspiller par le monde, et à présent il allait mourir seul, n'ayant pas même su se faire une famille. Dans ses yeux qui étaient les miens éteints par les années il n'avait rien gardé de tout ce soleil qu'il avait dû voir pendant sa vie ; il avait une expression terne, désolée et maudite. 

 Une voix prononça le mot islam . 

 « L'islam », répéta le vieillard… et on eût dit que tout un monde de choses mortes s'éveillaient et s'agitaient dans la cendre de sa tête, des souvenirs de Stamboul, la mer bleue, des armes brillantes au soleil… 

 Je n'étais plus debout devant lui. Ses pensées étaient les miennes ; j'étais lui-même, nous ne faisions plus qu'un. Et je me débattais, comme étouffé dans une espèce de nuit qui s'épaississait toujours, et je suppliais des êtres à peine ébauchés qui se penchaient sur moi de m'emporter loin de ce pays, où j'allais mourir, de m'emporter une dernière fois, là-bas, en Orient, dans la lumière et dans le soleil… 

 XV 

 21 juin 1880 

 Un des recoins de la terre où je me suis toujours trouvé bien, c'est ici, sur un certain banc vert où jadis, dans le bon temps heureux, je venais faire mes devoirs à l'ombre et apprendre mes leçons, les jambes en l'air toujours, dans des poses nullement classiques, élève peu studieux, rêvant de voyages et d'aventures. 

 A présent que j'ai tout vu, au lieu de rêves, ce sont des souvenirs. Cela se ressemble et cela se mêle. Et, quand je me retrouve sur ce banc, je ne sais plus trop distinguer les uns des autres. 

 Parmi ces souvenirs que le hasard ramène, il y en a de tristes et d'adorés qui passent à leur tour, et qui tout à coup me font me redresser et tordre mes mains d'angoisse. Ils s'en vont comme les autres, mon Dieu, et le temps peu à peu rend ces retours moins déchirants. 

 C'est mon vrai chez-moi, ce banc vert, malgré tous mes enthousiasmes éprouvés pour d'autres climats et d'autres lieux. Rien ne change alentour. Il y a toujours, à côté, les mêmes iris jaunes, qui sortent en grande gerbe d'un bassin d'eau fraîche entre des pierres moussues ; et les herbes humides sur lesquelles se posent les libellules égarées venues de la campagne. Plus loin, au beau soleil, la rangée des cactus aux grandes fleurs exotiques ; et puis toujours les mêmes roses blanches sur les murs ; les mêmes plantes retombant de partout, plus longues peut-être, plus incultes, envahissant davantage, comme sur les tombeaux, à mesure que la maison est plus dépeuplée et plus silencieuse. 

 Ce mois de juin est bien beau ; le ciel est bien pur et bien bleu. Et pourtant ce n'est pas encore cette splendeur de l'Orient, ni cette lumière de l'Afrique ; c'est plus voilé et plus doux ; c'est autre chose . Et la nostalgie me prend quelquefois, de ce grand soleil et de ce Baal implacable qui rayonne là-bas… 

 Aujourd'hui, en songeant à cette Afrique, j'ai retrouvé par hasard l'image de Suleïma. Pauvre petite sauterelle du Désert, vite je l'ai chassée de ma mémoire avec une sorte de pudeur, n'admettant pas que son souvenir à elle vînt me trouver jusqu'ici. 

 A ce moment même, dans ses vêtements noirs de veuve, je voyais passer ma mère très chérie qui m'envoyait son bon sourire. Elle traversait la cour, à l'ombre du grand bégonia à fleurs rouges, et, de loin, elle me semblait un peu courbée, avec une démarche plus vieillie. Les séparations peut-être, les chagrins !… Alors, je sentis un serrement de cœur inexprimable, en songeant qu'en effet elle était déjà très âgée, et je comptai à vues humaines combien d'années elle me resterait encore, elle qui résume à présent toutes mes affections terrestres. 

 Et puis je me fis à moi-même un grand serment de ne plus la quitter, de demeurer toujours là près d'elle, dans la paix bienfaisante du foyer… 

 Les ombres s'allongeaient, les coins de soleil devenaient plus dorés et certaines fleurs se fermaient. 

 Le soir de ma troisième journée de retour approchait, tranquille et tiède, tandis que les hirondelles noires faisaient en l'air, avec des cris aigus et des courbes folles, leur dernière grande chasse du soir avant l'heure grise des chauves-souris. Je regardais toutes ces choses familières à mon enfance avec une mélancolie douce, comme ayant fini mes longues promenades par le monde, et ne devant plus jamais les perdre de vue. 

 … L'amour qu'on a pour sa mère, c'est le seul qui soit vraiment pur, vraiment immuable, le seul que n'entache ni égoïsme, ni rien, qui n'amène ni déceptions ni amertume, le seul qui fasse un peu croire à l'âme et espérer l'éternité. 

 XVI 

 … Encore un an après. (Deux ans, depuis le baiser d'adieu de Suleïma.) 

 Nous courions ventre à terre, Si-Mohammed et moi, sur la route de Sidi-Ferruch à Alger. C'était en mai. 

 Le ciel bas, sombre, menaçait d'un déluge, et nous avions lancé nos chevaux, qui s'étaient emballés. 

 Nous approchions d'Alger, et tout le long du chemin il y avait la foule habituelle du dimanche, qui rentrait aussi, par peur de la pluie : des matelots et des zouaves, fraternisant dans tous les cabarets ; des boutiquiers de la rue Bâb-Azoun, endimanchés et en goguette. Nous balayions cette route, et on se rangeait. 

 La terre et la verdure, mouillées par les pluies de la veille, étaient fraîches et avaient bonne odeur. 

 Il fallut ralentir, à cause de ce monde. Nos bêtes faisaient mille sottises. Le cheval de Si-Mohammed, qui était un étalon noir, sautait, s'enlevait des quatre membres à la fois, gesticulant ensuite en l'air avec ses jambes de devant ; ou bien jetait la tête de droite et de gauche, pour essayer de mordre la botte de mon ami, laquelle était en cuir du Maroc brodé d'or. 

 « Qu'il est méchant ! disait Mohammed, tranquille, avec son accent arabe. Regarde comme il est méchant ! » Le mien, qui était de la couleur d'une souris avec une queue flottante, s'en allait tout de côté en sautillant, et encensait de la tête avec beaucoup de grâce. Il n'y mettait pas de malice, lui ; c'était de la jeunesse et de l'enfantillage. Et je le laissais faire à sa guise, tout occupé d'admirer le calme de Mohammed sur sa grande gazelle enragée. 

 On entendait le bruit des sabots ferrés frappant le sol par saccades, et le bruit des harnais de cuir subitement raidis par des mouvements de cou, et le cliquetis des croissants d'argent que le cheval de Mohammed portait pendus à son poitrail, et puis, à la cantonade, les imprécations de ces gens qui se garaient. 

 Près de la porte Bâb-el-Oued, l'étalon noir fit par surprise un grand saut (dit « saut de mouton ») suivi d'une ruade, et Mohammed, lancé par-dessus la tête de son cheval, tomba en avant sur les mains. 

 « Ce n'est rien, dit-il ; mais j'ai sali mes gants ! » II était horriblement vexé devant tout ce monde. 

 Il remonta, agile comme un Numide. Aussitôt on vit jaillir des filets de sang sous ses éperons, et son cheval eut un tremblement des reins, avec un hennissement de douleur. 

 « II ne pleuvra pas, dit-il. Nous avons encore le temps de traverser la ville et d'aller au Jardin d'Essai entendre la musique de quatre heures. » Et nous traversâmes Alger. 

 Il y eut des incidents nouveaux : mon cheval voulut à toute force entrer à reculons dans un poste de zouaves, et faillit y réussir malgré les éperons qui faisaient perler des gouttes rouges sur sa robe couleur de souris. 

 C'est drôle, ces idées obstinées qu'ont les bêtes. 

 Nous, quand nous nous entêtons à faire des choses absurdes, en général, nous ne savons pas pourquoi. 

 Les bêtes, le savent-elles ? A moitié route de ce jardin, la pluie nous prit. Des gouttes lourdes, tombant lentement d'abord ; et puis pressées, rapides ; une de ces pluies torrentielles d'Afrique. Et vite, il fallut tourner bride. 

 XVII 

 N ous fuyons sous l'ondée, au galop, saisis par ce déluge, Si-Mohammed tout courbé sur sa grande selle à fauteuil, baissant la tête, ayant ses beaux burnous et sa gandourah de soie blanche trempés de pluie et de boue. 

 En dedans de la porte Bâb-Azoun, nous sautâmes à bas de nos chevaux pour nous réfugier sous le péristyle d'un monument public, jetant les brides à des portefaix qui étaient là tapis contre un mur. 

 « Prenez garde, ils se battent ! » cria Mohammed en s'éloignant. 

 Les hommes comprirent et gardèrent les chevaux séparément, le plus loin possible l'un de l'autre. (C'est une habitude connue des chevaux arabes de se battre dès qu'on les rapproche.) 

 XVIII 

 C ette grande bâtisse neuve où la pluie nous avait fait entrer par hasard, était le tribunal de guerre. On jugeait une empoisonneuse, amenée des cercles du Sud de la zone militaire. 

 En haut, une galerie supérieure, disposée en tribune, dominait la salle. Nous y montâmes et nous vîmes l'accusée sur son banc. Elle était voilée entièrement, affaissée, effondrée une masse informe de burnous et de draperies blanches. 

 Les juges étaient de vieux officiers de l'armée d'Afrique, aux figures jaunies, éteintes par les fatigues et la vie de garnison. 

 On lut l'acte d'accusation, qui était à faire frémir. 

 Elle avait empoisonné, l'un après l'autre, ses trois maris, et, en dernier lieu, la chienne d'un grand Agha. 

 Et nous regardions, Mohammed et moi, cette forme blanche, chargée de crimes, imaginant là-dessous le visage épouvantable d'une femme vieille et sinistre. 

 L'interprète commanda à l'accusée de se lever et d'ôter son voile. 

 Alors elle s'avança vers la table des juges, rejeta tous ses burnous avec un geste étonnamment jeune et apparut à la manière de Phryné, dans son beau costume d'Arabe du Sud, la taille cambrée et la tête haute… 

 Moi, je l'avais devinée avant qu'elle eût dévoilé son visage. Dès qu'elle avait marché, dès qu'elle s'était levée, je l'avais pressentie et reconnue à un je ne sais quoi de déjà aimé et d'inoubliable… 

 Et pourtant elle était très changée, Suleïma ; elle était transfigurée et bien belle. La petite sauterelle du Désert s'était développée tout à coup au grand air de là-bas ; sous ses vêtements libres, elle avait pris la splendeur de lignes des statues grecques, elle s'était épanouie en femme faite et admirable. 

 Ses beaux bras étaient nus, elle était couverte de bracelets et de colliers et portait la volumineuse coiffure à paillettes de métal des femmes de l'intérieur, qui jetait sur sa beauté un mystère d'idole. 

 Elle promenait autour d'elle la flamme insolente de ses grands yeux noirs de vingt ans, regardant avec aplomb ces hommes, ayant conscience d'être désirée par eux tous. 

 Un officier de zouaves, l'un des juges, pendant qu'elle tournait la tête, lui envoya par derrière un baiser ; les autres étaient là, souriant cyniquement à cette accusée, les plus vieux échangeant tout bas des grivoiseries de caserne… 

 Et, moi, je cherchais son regard. Enfin il monta jusqu'à moi et s'y arrêta : sans doute un souvenir, d'abord vague, lui traversait l'esprit, et puis elle se rappelait mieux, elle me reconnaissait… Mais que lui importait après tout que ce fût moi ou autre ; je ne pouvais plus rien pour elle, et ce sentiment qu'elle avait eu un matin, en me donnant son baiser de petite fille, n'avait peut-être pas duré deux heures… 

 Quant à moi, une pensée folle d'amour m'emportait vers elle, à présent qu'il y avait entre nous cette barrière de crimes ; à présent qu'elle était une chose perdue appartenant à la justice, et aussi inviolable qu'une fille sacrée. 

 Même ses crimes lui donnaient tout à coup sur mes sens un charme ténébreux, et ce souvenir de l'avoir possédée devenait une chose absolument troublante. 

 J'aurais voulu dire cela à ces hommes qui la convoitaient, leur faire savoir à tous que j'avais eu une fois son seul vrai baiser, son seul mouvement un peu pur de tendresse et d'amour… 

 A présent c'était fini en elle de tout sentiment humain ; le vice l'avait prise tout entière, et, sous l'enveloppe encore admirable, rien ne restait plus. 

 Pourtant quand ses yeux se levaient vers moi, il me semblait qu'ils changeaient, qu'ils avaient encore quelque chose d'attendri, de suppliant, de presque bon ; mais cela passait vite, et, quand ils regardaient le tribunal et la foule, ils exprimaient le défi farouche et dur. 

 Aucun remords, aucune pudeur. 

 Elle parlait, et l'interprète traduisait : « Ses maris d'abord l'avaient ruinée ; elle n'avait seulement plus de quoi s'acheter à manger avec son pain dans sa prison. Le dernier lui avait pris tout son argent et même son collier à trois rangs de louis d'or. 

 Ce collier qu'elle avait à présent était en cuivre ; et, comme preuve, elle en arrachait des paillettes, qu'elle lançait aux juges avec dédain. 

 « Quant à la chienne de l'Agha, ce n'était pas vrai. Toute la tribu pourrait le dire : elle était morte d'une certaine gale de chiens !… » 

 L'averse était passée ; il était cinq heures. Il nous fallut à toute force nous arracher de là ; remonter à cheval et aller nous mettre en tenue. Il y avait le soir un dîner au palais de Mustapha, chez le gouverneur d'Alger, en l'honneur d'un grand-duc de Russie, et nos deux uniformes étaient officiellement conviés à faire nombre à cette table. (Si-Mohammed était capitaine au 1 er spahis.) Nous partîmes, fort troublés de l'avoir vue ; irrités de penser qu'elle était à la merci de ces officiers, et que ces juges-là allaient peut-être faire tomber une tête si belle. 

 Au dîner, nous fûmes tous deux très distraits moi très triste. Ma pensée s'en allait souvent, de la salle illuminée où j'étais, à la prison noire ou dormait Suleïma, et toutes sortes de projets insensés germèrent jusqu'au lendemain dans ma tête. 

 XIX 

 L e lendemain, dès le matin, je m'acheminai vers ce quartier d'Alger où est la prison. 

 C'était encore le calme délicieux des premières heures du jour ; très bas dans le ciel, le Baal resplendissait comme un grand feu d'argent. 

 La notion plus exacte des situations et des choses m'était revenue avec le jour, comme il arrive d'ordinaire. J'espérais seulement qu'en allant là de très bonne heure, avant le lever des gens de justice, j'obtiendrais peut-être, par un procédé vieux comme le monde, la permission de la voir. 

 Je sonnai à cette porte de prison, et, en affectant un ton très dégagé et très bref, je m'adressai au gardien. 

 C'était impossible, naturellement, je l'avais prévu : il aurait fallu des démarches longues, que personne n'aurait comprises, et pour lesquelles d'ailleurs le temps manquait (nous partions à midi pour Tunis). 

 J'avais envie d'offrir de l'argent à cet homme ; j'étais venu pour cela, et c'était le moment de risquer ce coup décisif. Mais maintenant j'hésitais : il avait par hasard l'air honnête… Je n'osais plus. 

 D'ailleurs, elle n'avait pas été condamnée à mort ; on avait déclaré les preuves insuffisantes, me dit-il ; cinq années de prison, c'était tout ce qu'on avait osé lui donner. Les juges aussi, évidemment, l'avaient trouvée belle. 

 Et l'histoire finit de la manière la plus banale du monde. Je donnai à ce gardien un louis, en lui disant, sur un ton redevenu naturel et poli : « Portez-le à cette Suleïma, et dites-lui, je vous prie, que c'est de la part du Roumi qui lui donnait des morceaux de sucre à la porte d'un café d'Oran, quand elle était petite fille. » Tant pis ! Je voulais que mon souvenir au moins allât encore une fois jusqu'à elle, et je n'avais rien trouvé de mieux que cet expédient pitoyable. 

 Si-Mohammed m'attendait au coin de la place du Gouvernement ; nous avions pris rendez-vous sous les arcades d'un grand café français qui est là. Assis à l'ombre, je lui contai ce dénouement, et il sourit d'un air légèrement ironique, en regardant les lointains bleus de la Méditerranée. 

 Dix heures approchaient. La journée s'annonçait terriblement chaude, et des tourbillons de poussière commençaient à courir par les rues. 

 En haut, le Baal brillait d'un éclat terne et lourd, le ciel s'obscurcissait, prenait cette teinte bleu de plomb qui est particulière aux journées accablantes où le sirocco souffle du désert. 

 Onze heures maintenant. Finies les douces flâneries d'Alger sous les arcades blanches. Il était temps de partir, peut-être pour ne revenir jamais. 

 Si-Mohammed vint me conduire à mon canot. Nous descendîmes ensemble, par les grands escaliers de la Marine, sur le quai qui était désert et inondé de soleil. 

 Et, à midi, quand je vis Alger s'éloigner, tout blanc dans la grande chaleur, sous le ciel obscurci de sable, je me mis à songer à ce Grand-Désert, un peu oublié depuis cinq années, par suite de voyages ailleurs. Je sentais son voisinage, à cette grande fournaise du Sahara, qui par derrière cette ville et le Sahel nous envoyait sa soif et son sable. Et voilà maintenant qu'au lieu d'un regret pour Suleïma et pour l'Algérie, c'était un regret poignant pour ce désert qui me prenait tout à coup ; un regret pour ce Bled-el-Ateuch, le plus grand et le plus mystérieux de tous les sanctuaires de Baal ; un regret pour le Soudan noir, pour ce temps déjà lointain où j'ai vécu là-bas, et souffert… Et je comprenais une fois de plus quelle chose folle et dévorante cela est, de s'éparpiller par le monde, de s'acclimater partout, de s'attacher à tout, de vivre cinq ou six existences humaines, au lieu d'une seule bonne, comme font les simples qui restent et meurent dans le coin de monde toujours chéri où leurs yeux se sont ouverts. 

 XX 

 S uleïma la tortue est une personne de mœurs régulières qui vivra pour le moins cent ans. Cela dure indéfiniment, les tortues, comme les reptiles. Elle trottera encore au soleil, sur les pavés blancs, parmi les pots de cactus à fleurs rouges, quand depuis longtemps, la vraie Suleïma et moi, nous serons morts ; elle dans quelque bouge de prostituées, après avoir vendu et revendu sa forme admirable, et moi, qui sait où ?… Il n'y aura plus sous le soleil trace de nous-mêmes, ni de nos corps, ni de nos deux âmes si différentes, un instant rapprochées par ce charme inconscient des sens, par ce mystère étrange qui est l'amour. 

 Et, quand mes arrière-petits-neveux regarderont Suleïma la tortue, trotter, parmi les fleurs de ces étés d'alors, on leur contera que cette bête a été prise en Algérie par un grand-oncle, un aïeul inconnu. 

 Assurément ils ne se représenteront pas cette capture en hiver, dans la montagne d'Oran, par un jour sombre de vent et de pluie, au milieu des fleurettes délicates de mars. 

 Et le grand-oncle aussi leur apparaîtra sous des teintes étranges de légende !… 

 XXI 

 I ls la trouveront à peu près écrite ici, ces enfants à venir, l'histoire très simple de ce grand-oncle et de cette tortue…  Dans une des plus modestes chambres d’un hôtel garni situé près du Palais-Royal, gisait, sur un lit de fort maigre apparence, un homme qu’une longue et grave maladie avait presque réduit à l’état de squelette ; cependant on pouvait voir encore qu’il avait été fortement constitué : son front ridé, large et proéminent, ses yeux noirs, dont le mal n’avait pu éteindre le feu, la mobilité des traits de son visage, tout en lui annonçait une intelligence peu commune. 

 On ne savait pas au juste qui était cet homme, connu seulement du maître de la maison sous le nom du chevalier de Macaire. Néanmoins on disait dans le quartier qu’il avait été l’un des grands de la terre ; on prétendait qu’il avait possédé des millions ; certaines gens assuraient l’avoir vu autrefois parcourir Paris dans un équipage resplendissant ; d’autres disaient qu’il avait été ministre, ambassadeur ; d’autres encore prétendaient que ce n’était autre chose qu’un agent de change ruiné ; mais cette dernière opinion n’avait pas beaucoup de partisans. Qu’un agent de change ruine les gens, objectaient les fortes têtes du commérage, à la bonne heure ; mais se ruiner lui-même, cela est impossible : le temps lui manquerait. 

 – Quoi qu’il en soit, disait M. Dumont, propriétaire de l’hôtel, personne ici n’a encore vu la couleur de son argent. Dans les premiers temps, il ne nous parlait que de ses terres, de ses châteaux ; puis il nous parla de ses procès, qu’il devait toujours gagner la semaine suivante ; puis enfin il s’avisa de tomber malade, et je crains bien que nous n’en soyons encore pour les frais d’enterrement, par-dessus le marché ; car ce grand monsieur sec et blême, son ami intime, qui vient le voir, ne m’a pas l’air d’être beaucoup mieux dans ses affaires. 

 – Monsieur, dit en ce moment un jeune homme qui venait d’entrer, le malade du n o 25 vous demande. 

 – Ah ! diable ! s’il pouvait avoir reçu de l’argent. 

 Et voilà M. Dumont s’élançant dans l’escalier et franchissant les marches quatre à quatre, jusqu’au quatrième où était situé le n o 25. Il entre, s’approche du lit où gît le moribond. 

 – Hé bien ! mon cher monsieur, comment cela va-t-il ? Avons-nous enfin de bonnes nouvelles ? 

 – Je vais vous en apprendre une qui ne vous affligera pas beaucoup, répondit le malade ; c’est que je vais quitter votre maison, 

 – Ah ! Ah !..... est-ce que nous aurions gagné ces fameux procès ?… 

 – Pas précisément ; mais, en revanche, ma gastrite est sur le point de gagner le sien ; je ne crois pas avoir vingt-quatre heures à vivre. 

 Le visage de M. Dumont s’allongea considérablement ; il fut pendant plusieurs secondes sans pouvoir parler ; puis il marmotta entre ses dents : 

 – Quand je disais que nous en serions encore pour les frais d’enterrement. 

 – En conséquence, continua le malade, je voulais vous prier de faire venir un notaire, afin que je fasse mon testament. cela n’est pas sans intérêt pour vous, monsieur Dumont. 

 Ces dernières paroles produisirent un merveilleux effet sur le maître de l’hôtel ; son front se dérida ; il balbutia quelques lieux communs de condoléance, et sortit précipitamment pour accomplir la mission dont il était chargé. Lorsqu’il revint, accompagné du notaire, un homme grand, pâle et maigre, était au chevet du malade. 

 – Tu es arrivé à temps, mon ami, disait ce dernier, pour être témoin de l’acte le plus important de ma vie ; je vais faire mon testament. 

 L’autre fit un mouvement de surprise, dont le moribond ne parut pas s’apercevoir, et faisant tous ses efforts pour se tourner vers le notaire, prêt à écrire sous sa dictée, il dit : 

 « Je lègue mon âme à Dieu, et je le prie, en cas de métempsycose, de lui choisir un logement aussi solide que celui qu’elle va bientôt quitter cette lame de première trempe étant capable d’user plus d’un fourreau. 

 Je donne mon crâne aux phrénologistes, persuadé que ces messieurs ne manqueront pas d’y trouver les protubérances de toutes les vertus positives et négatives. 

 Intimement convaincu que notre code pénal est éminemment absurde, contraire à la liberté individuelle et aux progrès de l’industrie, je lègue vingt mille francs à l’auteur du meilleur projet de réforme de cette œuvre inepte et attentatoire aux droits de l’homme. 

 Je lègue à l’Académie des sciences une somme de trois mille francs, destinée à être donnée en prix à l’auteur du meilleur Mémoire sur cette question : De l’influence de l’estomac sur la moralité des hommes en général, et les grandes destinées de quelques-un ; c’est là une haute question de physiologie trop négligée jus-qu’ici. Les moralistes qui s’occupent tant du cœur de l’homme, ne s’occupent pas assez de son estomac ; et, cependant, il est certain que les actions les plus grandes, comme les plus monstrueuses, sont dues bien plus à l’estomac qu’au cœur ; donc, il serait bon, avant de vouloir réformer le monde, de savoir s’il est possible de réformer l’estomac. 

 Les bureaux de charité étant une excellente insti-tution, destinée à engraisser quelques riches aux dépens d’un grand nombre de pauvres, je donne aux administrateurs de ces utiles établissements, je leur donne, dis-je, en toute propriété… le conseil de marcher sur mes traces avec un peu moins d’ardeur qu’ils ne le font. 

 Quant aux pauvres, les biens de ce monde ne pouvant que leur être funestes, accoutumés qu’ils sont à se passer de tout, je leur donne. ma bénédiction. 

 Toi, Bertrand, mon vieil ami, toi, dont la fidélité et le désintéressement me sont bien connus, je te fais mon légataire universel et mon exécuteur testamentaire. En conséquence, tu paieras mes dettes, et tu délivreras les legs que le monde avait le droit d’attendre de ma philanthropie. 

 Quant à vous, monsieur le notaire, en témoignage de mon estime particulière, et de celle que je professe en général pour tout fonctionnaire public, je vous lègue l’honneur d’attacher votre nom au testament de Robert Macaire !!! » 

 A ces mots, il se fit parmi les assistants une sorte de mouvement qu’il serait impossible de décrire : le maître de la maison fit un bond en arrière comme s’il eût marché sur un serpent ; le médecin, qui était arrivé depuis quelques instants, se leva subitement pour contempler cet homme fameux, comme s’il eût dû trouver sur sa physionomie quelque chose de surnaturel ; la plume avait échappé aux mains du notaire. Pour Bertrand (car cet homme sec et blême, dont il a été parlé plus haut, n’était autre que Bertrand lui-même), il se contenta de répondre tranquillement, et comme un homme façonné depuis longtemps à l’obéissance passive : 

 – Je payerai. Il faudra bien que je paie, puisque tu le veux. Cependant. 

 – Assez, Bertrand ! c’en est assez ! je dirai même que le cependant est de trop. Depuis quand, s’il vous plaît, les remontrances vous sont-elles permises ?… Venez-vous ici me donner le coup de pied de l’âne ?… Bertrand, vous êtes un sot !… 

 – Dame ! c’est possible ; et puisque c’est ton avis. 

 Homme pusillanime ! je parle, et tu doutes !.... Tiens donc, ajouta le moribond en lui présentant un rouleau de papiers qu’il venait de tirer de dessous son oreiller, voici de quoi payer mes dettes et les tiennes, et il t’en restera encore quelque chose. 

 – Des billets de banque ?… 

 – Mieux que cela, Bertrand ; c’est le manuscrit de mes Mémoires. Si l’on payait cela convenablement, tu serais millionnaire demain. Mais il faudra bien te tenir, car j’ai fait école, et ces diables d’éditeurs ne sont pas les gens qui ont le moins bien profité de mes leçons ; ils sont forts, Bertrand, très forts ; je t’en préviens… Cependant, si. 

 Ici la voix du malade faiblit, de telle sorte qu’il lui fut impossible de se faire entendre. Sur un signe du docteur tout le monde se retira. 

 Huit jours plus tard, l’exécuteur testamentaire avait rempli la moitié de son mandat : six copies des Mémoires de Robert Macaire avaient été vendues à des libraires différents, alors que le manuscrit original était déjà entre les mains des imprimeurs, et Bertrand avait disparu. 

 Cependant les créanciers de Robert Macaire n’ont pas perdu tout espoir ; ils savent que ce personnage est accoutumé à revenir de loin, et ils attendent patiemment, ne pouvant faire mieux. 

 Les biographes ont fait mille contes absurdes sur mon origine ; les uns m’ont fait roturier, les autres noble, ceux-ci m’ont donné un palais pour berceau ; ceux-là m’ont fait naître sur la paille humide d’un cachot. Enfin, l’on a dit et écrit là-dessus tout ce qu’il était possible de dire et d’écrire, excepté la vérité. Le fait est que j’appartiens à la plus puissante des aristocraties ; car il est bien reconnu maintenant que les commerçants sont les maîtres du monde, et je suis né dans une arrière-boutique. 

 C’est à l’ombre d’un comptoir que j’ai grandi !… 

 En 1780, année mémorable de mon entrée dans le monde, mon père, Jérôme Macaire, était un des estimables débitants de liquides, dont les boutiques garnissaient le port de Rouen, depuis la rue Grand-Pont, jusqu’à la rue du Bac. C’était un de ces petits industriels mettant un sou sur deux liards, en vue de l’avenir qu’ils choient toujours aux dépens du présent, ne voulant pas comprendre que, de même que le passé, l’avenir n’est qu’un mot ; ne manquant pas d’adresse, toutefois ; aimant fort à se faire justice lui-même, pour n’avoir pas à la payer aux gens qui la rendent, et afin d’éviter le contact des gens à robe noire, qu’il haïssait d’instinct, et aussi à cause de certaines peccadilles touchant le droit de propriété, pour lequel le brave homme n’avait pas toujours eu tout le respect désirable. 

 Ma mère, brave Normande de Bolbec, renchérissait encore sur la lésinerie du bonhomme. 

 On conçoit maintenant que mon enfance ne fut pas brillante : point de friandises, point de jouets, jamais d’argent ! et avec cela un besoin incessant de mouvement, de nouveauté, de plaisir ; des désirs beaucoup plus ardents que mon âge ne le comportait, et rien pour les satisfaire. Aussi, comme à dix ans mon jeune cerveau fermentait ! Les privations m’avaient formé bien mieux que n’aurait pu le faire l’abondance de toutes choses ; mon esprit, fertile en expédients, se raidissait sans cesse contre la mauvaise fortune de mes jeunes années. J’étais déjà doué de cette volonté puissante qui m’a fait vaincre tant d’obstacles dans ma vie ; dans le cours de cette vie si agitée, si remplie, tant vantée par les uns, tant calomniée par les autres ! 

 Un jour, à la foire de Saint-Romain (je n’avais pas encore dix ans), je venais d’admirer ces longues files de boutiques qui couvraient le Champ de Mars ; j’avais passé plusieurs heures en contemplation devant une foule de jouets dont la vue me faisait monter le sang au visage et m’arrachait des larmes : c’étaient des fusils de bois rougi et de fer-blanc, d’admirables chevaux de carton, de superbes toupies d’Allemagne, puis d’énormes piles de pains d’épice, d’immenses corbeilles remplies de nourolles, de douyons, pâtisseries du pays que j’aimais tant !… Que sais-je ! c’étaient pour moi les délices du monde entier réunies en ce lieu afin de me faire souffrir le supplice de Tantale. Le cœur me battait de manière à me briser la poitrine ; j’avais des vertiges, et de grosses larmes, que je m’efforçais inutilement de retenir, roulaient sur mes joues, lorsque, tout à coup, une idée vint me traverser le cerveau. 

 Il y avait, dans l’arrière-boutique où couchaient mes excellents et très avares parents, une énorme armoire de noyer, meuble indispensable, et pièce capitale dans les petits ménages normands. C’était dans cette armoire que mon honoré père entassait ses épargnes ; plusieurs fois, le soir, après avoir compté sa recette, et alors qu’il me croyait endormi sur le banc du comptoir, j’avais vu le bonhomme, à travers la porte vitrée, déposer quelques écus dans l’un des tiroirs de ce meuble, tiroir qu’il refermait avec soin, et dont il gardait la clef dans les profondeurs de l’une des poches de son immense gilet. Quant à la clef principale, celle qui ouvrait l’un des deux grands battants de l’armoire, c’était dans les poches de ma mère qu’elle faisait élection de domicile, et mon père ne manquait jamais de la lui remettre. Or, les poches de ma mère et le gilet de mon père gisaient fraternellement, pendant la nuit, sur le grand fauteuil de paille placé au pied de la couche nuptiale. 

 Notre maison, comme presque toutes celles du port, à cette époque, était fort petite et n’avait qu’un étage au-dessus du rez-de-chaussée ; et c’était dans l’unique pièce dont se composait cet étage, où l’on arrivait par un escalier donnant dans l’arrière-boutique, c’était, dis-je, dans cette pièce que je couchais. Je pensai donc qu’il ne serait pas difficile, pendant la nuit, de prendre ces deux clefs, d’ouvrir le bienheureux tiroir, et de mettre la main sur quelques écus. Je me disais que mon père, ajoutant chaque jour quelques écus à ceux de la veille, et n’en sachant pas probablement le compte bien au juste, cela passerait inaperçu. Et que de bonnes choses il y avait pour moi dans un écu de six francs ! 

 Je trouvai le reste du jour horriblement long ; il me semblait que la nuit ne viendrait jamais. Enfin, dix heures sonnèrent à notre horloge de bois : c’était le signal ordinaire de la retraite. Mon père ferma la boutique, et l’on m’envoya coucher. 

 Comment peindre la situation d’esprit où je me trouvai pendant deux heures ? Je me suis vu mille fois, depuis, dans des situations terribles, extraordinaires ; souvent ma vie n’a tenu qu’à un fil que le moindre souffle pouvait briser ; j’ai touché cent fois au moment de saisir des richesses immenses, et j’ai souvent possédé plusieurs millions : certes, il y a bien des émotions dans tout cela ; eh bien ! jamais je n’ai éprouvé une anxiété aussi vive, un tremblement convulsif pareil à celui qui agitait tout mon corps. Je m’étais mis au lit en attendant qu’il se fût écoulé un espace de temps suffisant pour que je pusse croire mes honorables parents entièrement livrés aux douceurs du sommeil. Quant à moi, j’étais bien sûr de ne pas m’endormir ; mais j’espérais que le repos calmerait un peu l’agitation extraordinaire à laquelle j’étais en proie : il n’en fut rien. Lorsqu’une heure du matin sonna à la Vieille Tour , j’étais encore dans le même état. Cependant l’heure de mettre mon projet à exécution était arrivée ; je me jette hors du lit, et je descends, pieds nus, retenant mon haleine, et n’avançant un pied que lorsque l’autre est bien affermi. J’arrive ainsi au rez-de-chaussée : là, le silence de la nuit n’est troublé que par les ronflements de mon père, circonstance qui, loin de m’être défavorable, semble devoir aider à l’exécution de mon projet. Mes deux pieds ayant touché le sol froid de l’arrière-boutique, je fais une halte afin de m’orienter, car le moindre choc de mon corps contre un meuble pouvait me perdre ou me mettre du moins dans une position très fâcheuse, en même temps qu’il m’eût privé du fruit de toutes les peines que je m’étais données jusqu’alors pour mener l’exécution à bonne fin. Tout est calme ; mon père continue à ronfler : c’est vers le point d’où part ce bruit que je m’avance, comme, en campagne, un corps égaré marche au canon. Je suis bien près du lit, car j’entends la respiration de ma mère qui alterne avec le ronflement du bonhomme ; je dois toucher au but. En effet, ma main étendue avec précaution, rencontre le grand fauteuil de paille, elle pénètre comme instinctivement, dans l’une des vastes poches de basin qui, depuis longues années, ceignent les reins de ce véritable modèle des bonnes ménagères… Je tiens la clef principale ! Mon autre main plonge presque en même temps dans la poche droite du justaucorps de l’honorable Jérôme Macaire. Les deux clefs sont à moi ! Mais il ne faut pas encore crier victoire : les plus grandes difficultés ne sont pas vaincues. J’arrive à l’armoire, la clef en a fait jouer la serrure, et mon père continue à ronfler ; le tiroir, le bienheureux tiroir s’ouvre sans plus de difficulté. Mais quelque précaution que j’aie prise, je n’ai pu empêcher qu’une pile d’écus ne s’écroulât sur la menue monnaie… mon père ne ronfle plus… pourtant il ne dit rien : le silence le plus profond règne autour de moi. Immobile comme une statue, la main droite sur le trésor, tandis que, de l’autre, je cherche à comprimer les battements de mon cœur, devenus tellement violents que je commence à craindre qu’ils ne me trahissent, j’attends un moment favorable. Une heure s’écoule, et les ronflements ne se sont pas fait entendre de nouveau. Je ne puis attendre davantage ; ma main s’ouvre, je saisis autant d’écus qu’elle en peut contenir. Le tiroir glisse pour se refermer ; mais, ô terreur ! une autre pile d’écus, deux fois ébranlée, s’écroule comme la première, et à ce son argentin succède un qui va là ? qui faillit m’anéantir : j’aurais voulu être dans les entrailles de la terre. 

 – Qui va là ? répéta mon père. 

 L’excès du danger ranime mes forces, en même temps qu’il ravive mon imagination. A peine une seconde interpellation est-elle prononcée, que, sans hésiter, je m’élance dans l’escalier : arriver dans ma chambre, ouvrir la fenêtre, briser un carreau, jeter mes écus sous mon traversin, tout cela fut fait en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire. Je me mis alors à crier au voleur de toute la force de mes poumons. 

 Mon père me suivait de près : il arrive. 

 – Où est-il ? Où est-il le voleur ? s’écrie-t-il. 

 – Ah ! mon Dieu, il doit être bien loin s’il ne s’est pas cassé les jambes en tombant sur le pavé, car il a sauté par la fenêtre. 

 Jérôme avance, regarde sur le quai… personne. Ma mère arrive à son tour, invoquant tous les saints du paradis. 

 – Tu ne l’as donc pas vu entrer ? me dit mon père. 

 – Je ne me suis éveillé qu’au moment où il grimpait sur l’appui de la fenêtre pour s’élancer dehors. 

 – Ah ! bonne Sainte Vierge ! exclamait ma mère, je savais bien qu’il nous arriverait malheur ; j’avais rêvé de potence… Mais tu dors donc comme une marmotte, Robert ? Le scélérat a cassé un carreau, et tu ne l’as pas entendu ?… Mais aussi, Jérôme, c’est ta faute ; il y a plus d’un an que j’ai dit qu’il fallait faire mettre un volet à cette fenêtre. 

 – Taisez-vous, femme !..... Voilà bien les femelles : elles ne savent que crier, et elles ont toujours deviné le mal quand il est arrivé… Mordieu ! allumez une chandelle, que l’on sache à quoi s’en tenir. 

 Ma mère descendit pour obéir, nous la suivîmes, mon père et moi. 

 – L’armoire ouverte ! s’écria Jérôme. 

 – Ah ! grande Sainte Notre-Dame de Bon-Secours ! fit ma mère en tombant à genoux ; du pauvre argent si bien gagné ! 

 Je regardais mon père : ses traits étaient bouleversés. Il s’avança vers l’armoire de l’air d’un patient que l’on mène au supplice. 

 – Ce sont nos clefs, dit-il, nos propres clefs !..... Il paraît que le brigand connaissait les êtres de la maison. 

 A ces mots, tous ses muscles se contractèrent si horriblement, il parut être en proie à une douleur tellement violente, que j’éprouvai une espèce de repentir ; mais lorsqu’il eut ouvert le tiroir, la crise sembla se calmer. 

 – Le coquin a pris sans compter, dit-il, mais il n’a pas eu le temps d’emplir ses poches. 

 Il se mit alors à compter son trésor, et trouva qu’il n’y manquait que huit écus de six francs ; ainsi j’étais possesseur de deux louis, chose que j’avais ignorée jusque-là ; car, comme le disait mon honoré père, j’avais pris sans compter. Deux louis, quelle fortune ! 

 – Va te coucher, Robert, me dit ma mère qui s’était relevée ; heureusement il ne fait pas froid, et le jour va bientôt venir ; on fera mettre le carreau demain. 

 – Ça fera quarante-huit livres dix sous, interrompit mon père ; que de pots de cidre il faudra vendre pour rattraper ça ! 

 Je me hâtai d’obéir, et j’allai, bien joyeux, me remettre au lit. Mais, malgré les fatigues, les émotions de cette nuit, il me fut impossible de dormir un seul instant ; mon imagination s’exaltait à la pensée du beau jour qui allait luire pour moi ; je me repaissais mentalement de toutes les choses délicieuses que je devais posséder dans quelques heures, et j’attendais, avec l’impatience la plus vive, l’heure à laquelle je me levais ordinairement. 

 Il vint enfin, ce moment tant désiré ! 

 Je suis habillé, j’ai fait mes prières en famille, la boutique est ouverte. Une heure après, mon déjeuner est préparé : c’est, comme d’habitude, un morceau de pain revêtu d’une légère couche de beurre salé ; je m’en empare bien vite, et me voilà parti pour l’école, en apparence, mais, en réalité, pour la foire Saint-Romain, où j’allais me dédommager si amplement de toutes les privations que j’avais endurées. 

 Quelque chose me manquait cependant : c’était de pouvoir communiquer à quelqu’un le plaisir que j’éprouvais ; je sentais que le partage devait le rendre plus vif. 

 Comme si mon bonheur eût dû être complet ce jour-là, j’avais à peine fait le tiers du chemin, lorsque je rencontrai mon camarade d’école, Bertrand, qui faisait route en grignotant tristement son pain sec. Il ne me fut pas difficile de le décider à m’accompagner, et Dieu sait quels yeux il ouvrit à l’aspect de mon petit trésor, que je lui montrai. 

 – Huit gros écus ! s’écria-t-il, où as-tu donc trouvé tant d’argent ? 

 – Je te dirai ça une autre fois ; ne parle de rien, et nous allons partager : quatre à toi, quatre à moi. Jette ton pain sec, nous allons joliment déjeuner. 

 Je ne ferai pas l’énumération de toutes les délicieuses choses qui trouvèrent place dans nos estomacs ; un de mes écus y passa. Nous n’avions jamais bu de vin ; Bertrand voulut savoir quel goût cela avait, et nous voilà hardiment attablés dans une auberge, humectant avec du bordeaux les innombrables petits gâteaux que nous avions engloutis. Hélas ! ce fut ce qui nous perdit ; j’avais conservé ma raison, mais Bertrand pouvait à peine se soutenir lorsqu’il rentra chez lui ; en le déshabillant, on trouva ses poches garnies de pain d’épice, de bonbons, et, pour comble de malheur, on y trouva en outre trois écus de six francs et les débris du quatrième. 

 On voulut savoir d’où venait tout cela, et le malheureux prononça mon nom ! 

 Aussitôt, visite du père Bertrand à Jérôme Macaire : explications, exclamations ; j’entendis l’orage gronder de ma chambre où je m’étais retiré tout d’abord. 

 – Ah ! le bandit ! Ah ! le coquin ! criait mon père ; il faut que je lui casse bras et jambes ! Être si rusé à cet âge-là ! Ah ! vaurien, je te conduirai moi-même à la potence !… Robert ! Robert ! viens ici, pendard ! 

 Je crois l’avoir déjà dit, l’excès du danger, loin de me troubler l’esprit, produit sur moi un effet tout contraire, ma pensée devient plus prompte, mes idées plus nettes. J’entrevis sur-le-champ qu’il ne me servirait à rien de nier ; mais je compris en même temps que le résultat serait le même, soit que j’eusse dépensé toute la somme, soit que j’en rendisse une partie ; en conséquence je me hâtai de glisser dans mes bas les trois écus qui me restaient ; puis, la tête baissée, l’air contrit et les larmes aux yeux, je descendis lentement. 

 La correction fut d’abord vigoureuse : maître Jérôme, armé d’un bâton, tomba sur moi à bras raccourci, et il m’eût bien certainement cassé les membres, si on l’avait laissé faire ; mais ma mère et le père Bertrand, voyant son état d’exaspération, se jetèrent au-devant de lui et parvinrent à le désarmer. Alors, on me fouille, on m’accable de questions ; je soutiens hardiment qu’il ne me reste rien de l’argent dont je m’étais emparé. 

 – Tu sortiras d’ici, coquin ! criait mon père, je ne veux pas de voleur dans ma maison. 

 – Quand vous voudrez, mon cher père, répondis-je d’un air résolu, et fasse le ciel que ce soit aujourd’hui plutôt que demain ; du pain sec et des coups de bâton ne sont pas choses si regrettables ; quoi qu’il arrive, je ne perdrai pas au change. 

 – Ah ! Sainte Vierge Marie ! s’écria ma mère, est-il bien possible que je t’entende parler comme ça, Robert ? 

 – Ah ! bandit, c’est ainsi que tu le prends. Eh bien ! suis-moi à l’instant ; mon ami Gerbois, capitaine de la Belle-Thérèse, te mettra à la raison à coups de garcette : dès ce soir, tu coucheras à son bord, et, dans trois jours, tu partiras pour Saint-Domingue. Allons vite, qu’on lui fasse son paquet : trois chemises et un bonnet de laine. Dépêchons !… 

 Ma mère pleurait à chaudes larmes en faisant ce somptueux trousseau. Quant à moi, j’avais séché mes pleurs ; j’entrevoyais un immense avenir se déroulant devant moi ; j’allais changer de vie, voir du pays, et je sauvais mes trois écus de six francs ! Loin de me plaindre, j’aurais remercié la Providence si j’eusse pensé qu’elle fût pour quelque chose dans tout cela. 

 Vingt-quatre heures avaient suffi pour me dégoûter de la marine en général, et, en particulier, du métier de mousse, auquel mon honoré père m’avait si libéralement destiné. Ce n’était pas que les travaux de cette profession me fussent pénibles ; j’étais agile comme un écureuil, et je nageais comme un poisson ; mais le biscuit, les coups de corde qu’on me distribuait avec un peu trop de générosité, et, par-dessus tout, l’idée d’être pendant des mois entiers emprisonné dans cette prison flottante qu’on appelle brick, tout cela me parut peu attrayant d’abord, puis horrible et insupportable. 

 Ainsi que je viens de le dire, vingt-quatre heures s’étaient écoulées depuis mon arrivée à bord de la Belle-Thérèse . Le jour allait finir ; appuyé sur les bastingages du navire amarré vers le milieu du quai, je regardais tristement les passants, lorsque, tout à coup, j’aperçus Bertrand qui, à demi caché par les caisses de savon empilées près de là, me faisait signe de venir le joindre. D’un seul bond j’arrive sur le quai. 

 – Comment ! capon ! m’écriai-je en abordant Bertrand, tu m’as trahi pour me récompenser de ce que j’avais fait pour toi !… 

 – Ne te fâche pas, Robert. Tiens, je crois que si je n’étais pas parvenu à te revoir, j’en serais mort de chagrin. Ce n’est pas ma faute, vois-tu : ce vin m’avait rendu bête comme une oie, et j’ai parlé sans savoir ce que je disais. 

 – Et avec tout cela, me voilà mousse à bord de la Belle-Thérèse . 

 – Oui ; mais tu es à terre pour le moment, et il n’y a personne, sur le pont, qui puisse nous voir. 

 Ces paroles furent pour moi un trait de lumière ; ma résolution fut prise aussitôt. 

 – Bertrand ! m’écriai-je ; veux-tu me suivre ?… nous irons à Paris. Dieu merci ci ! je n’ai pas été aussi bête que toi, et j’ai sauvé mes trois écus. Partons. 

 Bertrand hésita ; mais j’exerçais déjà un tel empire sur lui, qu’il lui fut impossible de résister. 

 Nous voilà donc arpentant le quai, passant hardiment devant la boutique de mon père, et montant la côte de Bon-Secours. Nous marchâmes ainsi pendant deux heures, sans faire la moindre halte, et presque sans nous parler. Cependant la nuit était devenue très sombre ; nous apercevions à une certaine distance dans les terres, quelques lumières, et nous résolûmes de nous diriger de ce côté, pensant avec raison que la grande route était beaucoup moins sûre pour nous que les chemins de traverse. Arrivés au prochain village, nous soupâmes gaiement dans le premier cabaret borgne que nous rencontrâmes. Les maîtres de la maison furent d’abord surpris que des enfants de notre âge voyageassent seuls : six francs que je jetai sur la table levèrent tous les scrupules, et la nuit se passa très bien. 

 Le lendemain, nous nous remîmes en route ; mais nous marchâmes avec beaucoup moins d’ardeur que la veille ; avant midi, nous avions déjà déjeuné trois fois ; à six heures du soir, nous avions fait quatre lieues, et deux de mes trois écus étaient dépensés. Mais nous étions si heureux ; l’air de la liberté nous semblait si bon, et nous mangions de si grand appétit, qu’il nous était à peu près impossible de penser à autre chose. 

 Le troisième jour fut en tout semblable au second, avec cette différence pourtant que, vers le soir, il ne me restait pas un sou, et nous étions encore à vingt lieues de Paris !… Bertrand se mit à pleurer. Quant à moi, je songeai au plus pressé, qui était de trouver un gîte, et, grâce à quelque bon gros mensonge débité hardiment, j’obtins d’un fermier, pour moi et mon ami, la faveur de passer la nuit dans une grange, sur de la paille fraîche. 

 – Qu’allons-nous devenir ? dit Bertrand quand il fit jour. 

 – J’y ai pensé, répondis-je : nous ne devons pas être éloignés d’un village appelé Doudeauville, dont mon oncle, le frère de ma mère, est le curé. Nous allons nous faire enseigner le chemin de ce village, et nous y rendre. 

 – Et que va-t-il nous dire, ton oncle ? 

 – Je n’en sais rien ; mais je suis sûr qu’il nous donnera à déjeuner, et je commence à avoir trop faim pour m’occuper d’autre chose. 

 Bertrand avait l’air bien piteux ; il tremblait et pleurait en sortant de la grange ; je ne pouvais parvenir à le rassurer. Ce brave garçon était alors ce qu’il a toujours été, fidèle, dévoué ; mais peureux comme un lièvre. 

 Je ne m’étais pas trompé ; le village de Doudeauville n’était qu’à une lieue de la ferme où nous avions passé la nuit, et c’était bien mon oncle, l’abbé Bouvard, qui en était le curé. Après une heure de marche, nous arrivâmes au presbytère. 

 – Que vas-tu dire à ton oncle ? me demanda Bertrand. 

 – Ma foi, je lui dirai la vérité, seulement je mettrai des pièces de douze sous à la place des écus de six francs et j’augmenterai un peu la dose de coups de bâton que mon père m’a administrés. 

 Enfin, nous voici chez le bon curé, que j’avais vu une fois chez mon père, et qui me reconnut parfaitement. Ce brave homme répondit par une verte semonce au récit que je lui fis de notre escapade ; je l’avais prévu, et cela ne m’affligea guère. 

 – Allons, Marie, dit-il en s’adressant à sa gouvernante, après la péroraison du discours dont il nous avait gratifiés, donnez à déjeuner à ces deux polissons : nous verrons ensuite ce que nous en ferons. 

 La bonne Marie ne se le fit pas répéter ; nous fûmes servis en un clin d’œil, et une jolie petite fille de mon âge, à peu près, se mit à table avec nous. C’était la nièce de la gouvernante. Tant que dura le repas, cette charmante enfant ne cessa de s’occuper de moi : elle mettait sur mon assiette les plus belles poires, les plus grosses grappes de raisin, et elle me disait bien bas : 

 – Nous irons jouer dans le jardin, n’est-ce pas ?.... Comment vous nommez-vous ? 

 – Robert. 

 – Et moi je m’appelle Augustine. 

 – Et mon camarade se nomme Bertrand. 

 – Oh ! ça m’est égal, je ne l’aime pas ; il a l’air trop sournois. 

 Lorsque nous eûmes déjeuné, mon oncle m’adressa plusieurs questions auxquelles je répondis tant bien que mal ; puis il me fit lire, écrire, et parut assez content de ce que je savais. 

 – On pourrait faire quelque chose de toi, me dit-il ; mais ta mère, ma bonne sœur, ne peut pas te surveiller convenablement, et le séjour d’une grande ville n’est pas ce qu’il te faut. En conséquence, je vais écrire à ton père afin qu’il consente à te laisser passer quelques années ici ; j’aurai soin de toi et je ferai ton éducation. 

 Vingt-quatre heures plus tôt, cet arrangement n’eût certainement pas été de mon goût ; mais j’étais alors dans une disposition d’esprit tout à fait favorable aux projets de mon oncle ; et puis, tandis que ce brave homme parlait, j’aperçus Augustine qui souriait, et dont les beaux yeux noirs semblaient me dire : « Quel bonheur ! nous ne nous quitterons pas ! Je remerciai donc mon bon oncle ; je lui promis d’être toujours docile, respectueux, et de travailler de toutes mes forces pour mériter ses bontés. J’étais de bien bonne foi en faisant ces promesses, et je me trouvais si heureux, que j’avais complètement oublié ce pauvre Bertrand qui pleurait dans un coin. 

 – Ne te désole pas, mon garçon, lui dit le curé ; j’ai aussi pensé à toi ; je te renverrai à tes parents par le coche qui passe, après-demain, à un quart de lieue d’ici ; mais auparavant je leur écrirai par la poste, et je suis sûr qu’ils te recevront bien. 

 Mais cette assurance ne pouvait consoler mon pauvre ami. 

 Il s’approcha de moi : 

 – Tu m’abandonnes donc, Robert ? me dit-il d’une voix entrecoupée de sanglots. 

 – Dame ! que veux-tu que je fasse ? ne vaut-il pas mieux s’arranger de cette manière que d’aller mourir de faim sur la grande route ? 

 – Ah !… oui… mais c’est toujours bien dur de se quitter comme ça. Et puis tu as toujours de si bonnes idées, toi, que nous aurions peut-être pu nous tirer d’affaire autrement, si tu l’avais voulu. 

 Bertrand avait raison ; j’étais en ce moment un mauvais ami ; mais la vue d’Augustine me subjugnait ; il n’y avait que trois ou quatre heures que nous étions au presbytère, et ce lieu me semblait un véritable paradis terrestre où j’allais vivre de la vie des élus. Il fallut donc que le pauvre garçon montât tout seul dans le coche, quand l’heure fut venue. Nous nous embrassâmes en pleurant, mais une caresse d’Augustine eut bientôt séché mes larmes. 

 Mon oncle m’enseignait le latin, et j’apprenais avec une facilité qui ravissait cet excellent homme : il m’aimait comme si j’eusse été son fils ! la bonne Marie avait pour moi les soins d’une mère, et, déjà, Augustine et moi nous nous aimions assez tendrement pour nous trouver fort heureux de n’être pas frère et sœur. 

 Mon éducation religieuse n’était pas négligée ; car l’époque approchait où je devais faire ma première communion, en même temps qu’Augustine et une vingtaine d’autres enfants du village. Ce grand jour était ardemment désiré, surtout par Augustine ; elle devait avoir des souliers de satin une belle robe blanche, et de longues barbes de dentelles à son bonnet. Une chose la tourmentait pourtant : c’était la crainte de ne pouvoir obtenir que sa mère lui achetât une croix à la Jeannette, parure très recherchée dans le pays, et après laquelle elle soupirait depuis longtemps. 

 – Toutes les autres filles en auront, me dit-elle ; je serais la seule à qui cela manquerait, et j’en mourrais de chagrin. 

 – Pauvre petite !… mais ta mère et mon oncle sont si bons ! ils ne te refuseront pas cela. 

 – Mais s’ils me le refusaient ? 

 – Eh bien ! alors cela me regarderait ; j’en ferais mon affaire. Ma chère Augustine, tu auras une croix à la Jeannette, je le jure sur ma tête !… 

 – Toi, mon Robert ? où donc trouverais-tu assez d’argent ? 

 – Je ne sais. qu’importe !… on ne sait pas ce qui peut arriver, ne parle de cela à personne, et sois tranquille. 

 Il n’en fallut pas davantage pour rendre la pauvre enfant bien joyeuse ; car ce n’était pas la première fois que je me donnais des airs de protecteur, et je lui avais toujours tenu parole. 

 Cependant le jour de la cérémonie approchait, et il paraissait plus difficile que jamais d’obtenir le bijou tant désiré ; la robe blanche, le bonnet et le reste avaient absorbé les économies de la bonne Marie ; de son côté, le curé avait fait argenter le crucifix et les chandeliers du maître-autel ; il s’était donné une étole neuve, un surplis de mousseline, et sa bourse était vide. Pour comble de malheur, le casuel ne donnait pas depuis quelque temps ; il semblait que les habitants de Doudeauville eussent renoncé à se marier, à mourir et à faire des enfants. 

 Augustine n’avait point d’inquiétude, car elle comptait sur moi ; mais il s’en fallait de quelque chose que je partageasse la tranquillité qu’elle me devait. Que faire ? à qui s’adresser ? 

 – Il doit pourtant y avoir un moyen, me disais-je en me frappant le front ; il ne s’agit que de le trouver. Parbleu ! je le tiens ! 

 Je le tenais, en effet. Chaque soir, le vieux Paturin, qui cumulait les fonctions de sacristain, de sonneur et de palefrenier, car c’était à ses soins que, depuis quinze ans, était confié Gris-Gris , la monture ordinaire de mon oncle lorsqu’il était appelé à quelque distance du village ; chaque soir, dis-je, Paturin venait remettre les clefs de l’église à Marie, qui les accrochait dans la cuisine ; or, ma chambre était voisine de cette cuisine dont l’une des fenêtres donnait sur le jardin. Je saisis d’un coup d’œil tout le parti que je pouvais tirer de cette réunion de circonstances. 

 A minuit, les clefs étaient entre mes mains ; j’avais sans peine escaladé le mur du jardin, et j’entrais résolument dans l’église. Je pénètre dans la sacristie, où je m’empare des autres clefs qui m’étaient nécessaires ; puis, à la clarté d’un bout de cierge que j’ai allumé à la lampe du chœur, me voilà visitant le tronc de la Vierge , le tronc des pauvres, le tronc pour l’entretien de l’église , et mettant chacun d’eux à contribution ; la Vierge était la plus riche, aussi fut-elle la plus maltraitée. 

 – Bonne Sainte Mère de Dieu, lui dis-je, vous avez été repeinte à neuf, il n’y a pas trois mois ; vous avez un trousseau superbe, et votre poupon a des jaquettes de rechange ; vous ne devez donc pas être bien fâchée que je fouille un peu à votre boursicot. 

 La Vierge ne répondit rien, et je lui pris tout, en raison du proverbe : Qui ne dit rien consent . Quant aux pauvres, je partageai avec eux ; et comme l’église me parut très solide et passablement badigeonnée, je pensai qu’elle pourrait bien attendre à l’année suivante, et je ne lui laissai rien. 

 Deux heures après, toutes les portes avaient été refermées avec soin ; les clefs étaient à leur place ordinaire, et je galopais, sur Gris-Gris , sur la route du bourg voisin. Il faisait à peine jour quand j’arrivai à la porte de l’unique orfèvre du pays. Je frappe à coups redoublés ; le marchand met le nez à la fenêtre, puis il se décide à m’ouvrir, et, en quelques minutes, le marché est conclu. 

 Comme j’étais heureux en retournant au presbytère ! Comme je jouissais du bonheur qu’allait éprouver Augustine !… Sots, qui m’avez tant calomnié, étais-je donc né méchant ? Dans le cours de ma vie, j’ai toujours fait peu de cas du droit de propriété ; j’ai violé vos lois, et, en vérité, plus j’y pense, plus je suis persuadé que c’était bien là ce que j’avais de mieux à faire. J’en suis fâché pour vous ; mais le monde, ce que vous appelez la société, n’est qu’une société de fripons ; je nie l’honnête homme ; avec votre organisation sociale, l’honnête homme n’est pas possible. Vous voulez tout posséder, donc vous êtes tous plus ou moins fripons ; vous ne volez pas tous de la même manière, mais, tous, vous volez plus ou moins légalement : entre vous et moi, il n’y a pas, moralement, l’épaisseur d’un cheveu, et quand j’y regarde de près, je crois que je vaux mieux que vous. 

 Longtemps avant que personne fût réveillé au presbytère, Gris-Gris était à l’écurie, et j’étais dans ma chambre ; là, j’écrivis, en déguisant mon écriture avec le plus grand soin, cette lettre : 

 « Monsieur le curé, 

 « Veuillez, je vous prie, remettre le bijou ci-inclus à la fille de votre gouvernante, et permettez que je ne me fasse point connaître, afin que ce léger bienfait ait quelque prix. » 

 Je pliai cette épître dans laquelle je plaçai la précieuse croix ; puis je mis l’adresse ; et, dès que j’eus l’occasion de sortir, je revins tout de suite sur mes pas, et je présentai le paquet à mon oncle, qui l’ouvrit en présence d’Augustine et de sa mère. Dieu sait quelle fut la surprise de chacun, et la joie de ma jeune amie ; on pense bien aussi que les questions ne manquèrent pas de m’assaillir ; mais j’avais fait mon thème d’avance. Je répondis qu’un homme, arrivant à la porte du presbytère au moment où j’en sortais, m’avait remis ce paquet et avait aussitôt disparu. Mon oncle et la gouvernante n’avaient aucune raison pour douter de ma véracité ; ils se contentèrent de faire, sur cet événement, des conjectures à perte de vue. Mais Augustine ne s’en tint pas là. 

 – Comment as-tu donc fait, mon bon Robert ? me dit-elle lorsque nous fûmes seuls. 

 – Je me suis adressé à la Sainte Vierge, ma chère Augustine ; je l’ai priée de nous venir en aide et elle a écouté ma prière. 

 – Je ne comprends pas… C’est donc sur un miracle que tu comptais ? 

 – Et tu vois que je n’avais pas tort d’y compter, puisqu’il est opéré. 

 – Ah ! méchant, tu ne me dis pas toute la vérité. 

 – La vérité, mon cher petit ange, c’est que je me crois capable d’opérer des miracles pour te faire plaisir. Mais, je t’en prie, ne parlons plus de cela. 

 Pour toute réplique, ma gentille compagne jeta ses bras autour de mon cou et m’embrassa dix fois de suite ; j’ai fait, dans ma vie, bien des miracles de ce genre, qui ne m’ont pas été si bien payés. Quel heureux temps ! tout était pour moi joie, plaisir, bonheur 1 Aussi, comme il a passé vite ! 

 Cependant Augustine, forte de la protection d’un thaumaturge, était devenue quelque peu exigeante. Après la croix à la Jeannette, ç’avait été une épingle d’or, puis une robe d’indienne à la mode : tout cela lui était parvenu par la même voie. Enfin, elle me déclara un jour qu’elle mourait d’envie d’avoir des boucles d’oreilles. Que faire ? ma boîte à miracles était vide ; la Sainte Vierge n’avait plus le sou ; j’avais vendu les meilleures jaquettes de l’Enfant Jésus. Le temps s’écoulait ; le miracle ne se faisait point, et déjà, plusieurs fois, j’avais surpris Augustine pleurant en cachette. Je n’y tins plus. Un matin, jour de marché au bourg, j’enfourchai Gris-Gris ; deux’ heures après je revenais à pied : Gris-Gris était devenu la propriété d’un maquignon ; mais j’avais en poche les boucles d’oreilles d’Augustine, et le reste m’inquiétait peu. 

 Le présent arriva à son adresse par la même voie que ceux qui l’avait précédé ; mais tout ne fut pas joie au presbytère ce jour-là : à huit heures du matin, Paturin arrivait, tout effarouché, déclarer qu’il venait de trouver l’écurie ouverte et le cheval absent. 

 – Tu n’avais donc pas bien fermé la porte, lui dit mon oncle. 

 – A double tour, monsieur le curé ; ce qui n’empêche pas que je viens de la trouver toute grande ouverte, comme si l’on s’était servi de la véritable clef ; car la serrure est demeurée en bon état. Ah ! dame !… si je tenais le gueux qui a fait le coup !… Damné gas !… Paturin n’est pas devenu manchot, et il s’en apercevrait, dà !… Voler une si brave bête qu’a porté plus de trois cents fois le bon Dieu en croupe 1. Foi d’homme, je serais capable de faire un malheur ! 

 – Mon Dieu, dit mon brave et digne oncle en levant les yeux au ciel, mon Dieu, que votre volonté soit faite !.. Paturin, nous devenons vieux, mon ami, et il faut nous en réjouir ; car le monde marche depuis quelque temps dans une mauvaise voie, et le Seigneur semble vouloir appesantir sa main sur nous. J’ai ouï-dire que les choses vont mal à Paris : d’abord ces gens qui se sont mis en tête de faire la loi à tout le monde ont déclaré qu’ils ne voulaient plus de privilèges, et il n’y avait pas grand mal à cela ; mais les voici maintenant qui ne veulent plus de nobles ni de rois, et l’on assure que, bientôt, ils ne voudront plus ni Dieu, ni prêtres. Beaucoup d’ecclésiastiques ont déjà quitté la France, et, peut-être, serai-je forcé, moi-même, d’aller mourir sur une terre étrangère. En présence de si grandes calamités, je ne saurais m’affliger d’une faible perte, d’un petit malheur domestique qui n’atteint que moi. N’en parlons donc pas davantage, mon vieil ami. J’avoue que je regrette Gris-Gris, bon vieux serviteur, si intelligent, si dévoué ! Qu’en feront les misérables qui me l’ont enlevé ? Comment le traiteront-ils ?… Pauvre Gris ! Il me semblait que nous devions mourir tous deux dans ce village où j’ai vécu de si longues années, dont tous les habitants nous aimaient, moi, à cause du peu de bien que j’ai fait, lui, à cause des services qu’il rendait à leur vieil ami. Et qui sait maintenant où nous irons mourir l’un et l’autre ! 

 Deux grosses larmes roulèrent sur les joues du vieillard ; cela me fit mal ; mon cœur se serra, et, pour la première fois, je maudis la coquetterie des femmes. Mais ce ne fut qu’un nuage bientôt dissipé par un mot, une caresse d’Augustine : elle était si gentille, si douce, et nous nous aimions tant ! 

 L’orage révolutionnaire grondait depuis plusieurs années, mais on ne s’en était presque pas aperçu au presbytère ; le curé était trop aimé de ses ouailles pour qu’on voulût lui causer quelque chagrin. Ainsi le village s’était constitué en commune ; on avait nommé des conseillers municipaux, le drapeau tricolore flottait sur le haut du clocher ; mais l’église était toujours ouverte et le pasteur n’avait pas cessé d’y célébrer l’office divin. Seulement les paysans étaient devenus moins dévots ; il n’était plus question de dîmes ; de sorte que les revenus de la cure se trouvaient réduits à fort peu de chose ; mais Marie était une excellente ménagère, et Augustine la secondait de son mieux. Quant à moi, mon oncle attendait que la tranquillité fût rétablie pour me mettre au séminaire, et, de mon côté, je faisais des vœux bien sincères pour que cela n’arrivât jamais. 

 J’avais près de quinze ans : Augustine avait six mois de plus que moi. Nous ne nous quittions pas ; mais on était si accoutumé à nous voir ensemble, que notre intimité n’éveillait les soupçons de personne, et, peut-être, ne nous rendions-nous pas, à nous-mêmes, un compte bien exact du sentiment que nous éprouvions l’un pour l’autre. De tout cela il arriva ce qui devait naturellement arriver, c’est-à-dire que nous finîmes par trouver trop courts les jours que nous passions ensemble, et que nous y ajoutâmes les nuits. Plusieurs mois s’écoulèrent encore. Quels furent à la fois notre douleur et notre effroi, lorsque Augustine, remarquant que son corset devenait chaque jour plus étroit, me fit part de cette découverte. La pauvre petite pleurait, sanglotait, se frappait le visage ; j’essayai vainement de la consoler en lui disant qu’il pouvait s’écouler encore quelque temps sans que sa mère s’aperçût de son état, et que nous pourrions en profiter pour arranger tout cela ; elle me déclara qu’elle était résolue à ne pas sortir de sa chambre. 

 – Eh bien ! lui dis-je, nous nous marierons, et il n’y aura plus rien à dire. 

 – Ah ! Robert ! mon ange bien-aimé !… 

 Et voilà, comme de coutume, ses jolis bras arrondis sur mes épaules, son cœur contre mon cœur, et sa bouche sur la mienne. Pour l’empire du monde, je n’aurais pas reculé devant l’accomplissement de la promesse que je venais de faire. Je me rendis donc aussitôt près du pasteur. 

 – Mon cher oncle, lui dis-je, Augustine doit être ma femme ; je viens vous prier de nous marier tout de suite. 

 Quand la foudre serait tombée aux pieds du bon curé, elle ne lui eût pas causé un saisissement plus grand que celui qu’il éprouva en entendant ces paroles. 

 – As-tu perdu l’esprit, Robert ? me répondit-il après quelques instants. Tu n’as pas quinze ans !… Allons, c’est un enfantillage. 

 – Non, mon cher oncle, cela est plus sérieux que vous ne le pensez… je ne sais comment vous dire cela ; mais Augustine… je ne sais en vérité comment cela s’est fait… elle est. enfin, il faut qu’elle soit ma femme. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria le pasteur en levant les mains au ciel, il faut que je vous aie bien offensé puisque vous me punissez si cruellement !... 

 – Mais non, mon bon oncle, vous ne serez pas puni : nous vous aimerons toujours, nous serons toujours vos enfants. Je n’irai pas au séminaire, il est vrai ; mais il n’y aura pas grand mal, puisqu’ils sont tous fermés. 

 – Laisse-moi seul, mon garçon ; je ne me suis pas trompé, il y a du bon en toi ; mais tu portes le germe de passions ardentes… Va, Robert, va, mon ami, j’ai besoin de me recueillir. 

 Et il ne se trompait pas, le digne homme ! Oui, il y avait du bon en moi ; et je puis le dire, maintenant que je me suis souillé au contact du monde ; maintenant que cette horrible épidémie, l’égoïsme, m’a frappé au cœur… Hélas ! il m’a fallu, depuis, apprendre à hurler avec les loups, et si j’ai hurlé plus fort que les autres, c’est que je valais mieux qu’eux ; c’est que j’étais toujours supérieur à cette tourbe qui m’environnait. 

 Deux heures s’écoulèrent, pendant lesquelles, probablement, mon oncle et sa gouvernante se concertèrent ; car au moment même où le digne pasteur m’appelait, Marie parut conduisant sa nièce les yeux baissés et le visage baigné de larmes. 

 – Mes enfants, dit le pasteur, je ne vous ferai pas de reproches : reproches et remontrances viendraient trop tard ; vous serez mariés cette nuit même, car, demain, peut-être, il ne serait plus temps de le vouloir ; demain je puis être obligé d’opter entre le serment à prêter à la constitution et l’exil. Paturin et mon vieil ami le notaire, seront vos témoins ; nous tiendrons votre mariage secret, afin d’éviter le scandale qui pourrait en résulter, et, demain, Augustine partira pour Rouen, où elle restera chez un de ses parents, avec lequel je prendrai des arrangements jusqu’à ce que tu te sois fait un état, toi, Robert, et que quelques années t’aient permis d’acquérir l’expérience qui te manque. 

 – Nous séparer si tôt ! mais c’est de la cruauté. De grâce, mon bon oncle. 

 – Il le faut, mon ami, ce n’est qu’à cette condition que je consens à votre union. 

 Augustine ne dit rien ; elle fondait en larmes. Il fallut bien se résigner. A minuit, nous étions mariés ; une heure après, chacun de nous était dans sa chambre, et Marie avait placé son lit près de celui de sa nièce. La mesure était un peu tardive, et il serait difficile de comprendre quels avantages la bonne femme pouvait en attendre ; mais Marie était entêtée et il me fut impossible de la faire changer de résolution à cet égard. 

 Cependant la révolution avait changé la face des affaires de ma famille ; Jérôme Macaire, voyant que les biens nationaux se vendaient la centième partie de leur valeur, s’était d’abord décidé à troquer les écus renfermés dans son grand tiroir contre l’une des plus belles terres des environs de Rouen ; le château ne rapportant rien, il le fit abattre et vendit les matériaux dont il tira le double de ce que le domaine entier lui avait coûté. Le début était encourageant, et mon honoré père prit goût à la chose. Contre l’avis de ma mère, la boutique fut vendue. 

 – Jérôme, disait la bonne femme, tu as tort de faire fi du métier qui nous a nourris. 

 – Oui da ! il y a longtemps que je l’aurais quitté si j’avais su en faire un meilleur. Faudrait-il pas servir à boire aux matelots du port avec trois ou quatre gros domaines dans les poches ? 

 – Là, là, qui vivra verra ; j’ai dans l’idée que ça ne durera pas longtemps. 

 – Raison de plus pour se dépêcher d’en profiter. 

 – Eh ! on ne sait pas ce qui peut arriver. 

 – Mais, à voir la tournure que ça prend, le pis qui puisse nous arriver, c’est d’avoir bientôt vingt ou trente bonnes mille livres de rente. 

 – Tu as tort de te monter la tête là-dessus. 

 – – Allons, femme, taisez-vous ! Ecouter le caquet de ces femelles, c’est le moyen de ne rien faire qui vaille. 

 Ma mère n’avait pas tout à fait tort ; ce n’était pas sans courir de grands risques que l’on achetait alors des biens nationaux dans cette province ; plus d’une balle avait étendu de nouveaux propriétaires au milieu des propriétés si facilement acquises ; et, dans certaines localités, les habitants s’opposaient ouvertement à la prise de possession ; mais Jérôme Macaire n’était pas homme à se laisser intimider quand il s’agissait de gagner de l’argent. Menaces et coups de fusil n’y purent rien ; il achetait les châteaux pour les démolir, les bois pour les abattre, les églises pour en faire des magasins à fourrage ; et il y allait de si grand cœur, ses capitaux se multipliaient avec une si prodigieuse rapidité, qu’en moins de deux ans, il se vit possesseur de plus d’un million. 

 Revenons au presbytère. 

 Il était dix heures du matin ; nous étions mariés depuis minuit. Quelles tristes noces ! Réunis tous quatre à table, nous déjeunions tristement ; les préparatifs du départ d’Augustine étaient déjà faits, et, de temps en temps, la pauvre petite levait sur moi ses grands yeux noirs pleins de larmes. De mon côté, je roulais mille projets dans ma tête. Il me fallait un état, donc je ne pouvais pas rester au presbytère ; j’allais jusqu’à un certain point devenir mon maître, et alors qui m’empêcherait de rejoindre Augustine ? Je me sentais plein de force et de volonté : l’avenir était à moi. 

 En ce moment, on frappa à la porte extérieure ; Marie courut l’ouvrir, et nous vîmes entrer un homme botté, éperonné, la cocarde au chapeau, ayant cet air important que donne à un pauvre diable une fortune inattendue : c’était mon père qui venait de mettre pied à terre. Le curé parut surpris, mais non contrarié de cette visite. 

 – Soyez le bien venu, mon cher frère, dit-il, vous arrivez fort à propos, car je me disposais à vous donner de mes nouvelles aujourd’hui même. 

 – Ah ! ah ! vous vous serez attiré quelque mauvaise affaire ; mais pourquoi, diable, vouloir tenir boutique ouverte et cloche au vent quand le peuple souverain a besoin de gros sous et de canons ?… Dites-moi un peu de quoi il retourne, et nous tâcherons d’arranger ça. Mais, si j’ai un conseil à vous donner, citoyen curé, c’est de marcher droit au vis-à-vis des affaires du gouvernement de la République une et indivisible. 

 A ces mots, le bon pasteur ouvrit de grands yeux et regarda attentivement mon père, comme pour s’assurer que c’était bien Jérôme Macaire, son beau-frère, qui lui tenait ce langage. Cependant, fort de sa conscience et de ses bonnes intentions, il ne voulut rien cacher à Jérôme, et il lui raconta naïvement comment il s’était trouvé dans la nécessité de m’unir à Augustine. 

 – Qu’est-ce que c’est que ces bamboches-là ? s’écria le millionnaire de fraîche date. Eh bien ! Voilà du propre ! Est-ce que vous vous imaginez que je suis un gas à avaler le goujon sans faire la grimace ? Un pigeon à me laisser plumer sans crier ?… Savez-vous, citoyen curé, que j’en ai vu accrocher plus d’un à la lanterne, qui n’en avait pas tant fait ? Bien m’en prend, à ce qu’il paraît, d’avoir le bras long, aujourd’hui. 

 – Monsieur. mon cher frère. 

 – Je ne suis pas votre frère. je ne suis pas monsieur. je suis le citoyen Jérôme-Brutus Macaire, propriétaire, et fournisseur des armées de la République. Ah ! vous vous avisez de marier les enfants sans la permission de leur père !... Heureusement, ce mariage-là est nul, et nous le ferons bien voir quand il en sera temps. En attendant, j’emmène Robert, dont je ne veux faire ni un cagot, ni le mari d’une péronnelle qui s’imagine qu’il n’y a qu’à faire des enfants pour devenir la bru d’un fournisseur de la République. 

 Nous étions tous indignés de ce langage : le curé, pâle et tremblant, levait les mains au ciel ; Marie, de désespoir, s’arrachait les cheveux ; et, Augustine, fondant en larmes, se cachait le visage dans ses deux mains. Pour moi, la colère m’animait, je me sentais le visage brûlant ; mais un mot de mon père nous détermina tous à lui obéir. S’apercevant de la disposition des esprits, il s’écria : 1 

 – Citoyen curé, je te préviens que, si je trouve ici, la moindre opposition à mes volontés, tu seras, demain, dans les prisons du chef-lieu, où tu ne moisiras pas, et, qu’avant un mois, il ne restera pas pierre sur pierre de ta bicoque et de ton église. 

 – Que la volonté de Dieu soit faite ! dit mon bon oncle. 

 Je m’approchai d’Augustine que je m’efforçai de consoler en lui promettant de la revoir bientôt ; puis, me soumettant à la nécessité, je déclarai à mon père que j’étais prêt à le suivre. Dix minutes après, j’étais en croupe derrière lui, et, déjà, nous avions perdu de vue le clocher du village. 

 L’habitation de mon père se ressentait de son changement de fortune : il occupait une assez belle maison du faubourg Saint-Sever ; il avait deux servantes, trois chevaux et un cabriolet ; on faisait bonne chère tous les jours, et ma mère, à ce qu’il paraissait, s’était parfaitement accoutumée à ce genre de vie. 

 Je m’étais attendu à de graves reproches, sinon pendant le voyage, au moins lors de l’arrivée. Il n’en fut rien. 

 Le premier jour, on ne songea qu’à me bien traiter ; dès le lendemain, on fit venir le tailleur afin qu’il montât ma garde-robe beaucoup trop modeste en raison de la fortune de monsieur le fournisseur des armées de la République. 

 – Çà, Robert, me dit mon père après quelques jours de repos, j’espère que tu ne penses plus à cette amourette que ton oncle s’est avisé de prendre au sérieux, comme n niais qu’il est ?…... Tu es savant, bien taillé, et, de plus, ils unique d’un gaillard qui ne se laisserait pas couper es oreilles pour trois cent mille écus. Quand on part de à, il me semble qu’on peut aller où l’on veut, et j’ai nvie de te faire avocat pour commencer. Dans deux ours, nous partirons pour Paris où je te laisserai ; je t’y erai cent louis de pension, afin que tu étudies vite et lien, et j’espère que tu nous feras honneur. 

 Faiblesse humaine ! il n’en fallut pas davantage pour n’éblouir, pour me faire oublier le village où j’avais été i heureux, mes premières amours qui m’avaient semblé levoir être éternelles. Vivre à Paris avec cent louis de pension, quand on a l’âme ardente, les passions vives, et que l’on est arrivé à quinze ans sans avoir rien posédé, comment résister à une tentation si grande ? Ma ésolution fut bientôt prise ; je remerciai mon père, je ui promis de faire tout ce qu’il voudrait, et je me proposai d’oublier Augustine, ce à quoi je parvins bien plus promptement que je ne l’avais imaginé. 

 Nous voici à Paris. Mon père fait admirablement les choses : ma garde-robe est complétée, six mois de ma pension me sont comptés d’avance ; je suis dans l’enchantement. Le citoyen Jérôme-Brutus Macaire n’était plus ce petit et ladre cabaretier du port de Rouen ; c’était un personnage important, faisant sonner sur le pavé de la capitale les éperons de ses bottes à l’écuyère, dînant à la table du ministre de la guerre, et donnant vingt mille francs d’épingles à la maîtresse de ce dernier, pour avoir le droit d’en voler trois cent mille sur les fournitures à faire à l’armée de Sambre-et-Meuse. 

 Si l’on se forme vite, à Paris, c’est surtout lorsqu’on y arrive avec de l’argent, et les dispositions que j’apportais. Tandis que Jérôme-Brutus galopait vers l’armée de Sambre-et-Meuse, où il se rendait afin de s’assurer que les distributions s’y faisaient selon l’usage du temps, je faisais une foule de charmantes connaissances des deux sexes, et j’apprenais quantité de jolies choses, telles que la danse, l’escrime, le tir au pistolet, la prestidigitation, etc. Quant au droit, je m’en moquais comme de l’an quarante et j’étais bien résolu à ne point pâlir sur Cujas et Barthole. 

 Au nombre des bons amis que me valurent mon argent et l’excellent usage que j’en faisais, était un personnage qui demeurait dans la même maison que moi. Il disait être ancien officier et, bien qu’il eût l’air d’avoir fait toutes ses campagnes sur le pavé de Paris, il ne laissait pas de se plaindre amèrement de la parcimonie avec laquelle le gouvernement avait récompensé ses services ; il connaissait, au moins de nom, tous les généraux en activité, et il en parlait comme d’anciens camarades à l’avancement desquels il disait avoir puissamment contribué. Grâce à cette jactance, à l’aplomb imperturbable qu’il possédait, il était reçu partout ; il est vrai que la fureur du jeu était alors à son comble, et que le commandant Arnold (c’est ainsi qu’il se faisait appeler) jouait gros jeu et ne reculait devant aucune partie ; mais je ne tardai pas à remarquer qu’il ne perdait jamais que les moins importantes. Ce personnage m’avait pris en amitié tout d’abord ; mon air résolu lui plaisait. Il me présenta dans une foule de réunions, et ce fut lui qui me donna les premières leçons de prestidigitation. 

 J’étais bien jeune encore ; mais j’étais grand, formé ; un duvet noir très prononcé couvrait déjà ma lèvre supérieure. Je ne manquais pas d’adresse ; j’étais doué d’une dextérité peu commune, et le commandant, enchanté de la manière dont je profitais de ses leçons, ne cessait de me répéter que, bientôt, tous les chemins me seraient ouverts et que je pourrais tout ce que je voudrais. 

 – Toutefois mon jeune ami, me disait-il un jour, il ne faut rien brusquer ; mieux vaut atteindre le but que de le dépasser. Un homme capable use de sa supériorit�� et n’en abuse pas, et il arrive à la fin sans laisser voir les moyens qu’il emploie. Il ne vous manque rien, Robert, car vous joignez la force physique à la force morale. Et n’allez pas faire fi de cette force physique, mon jeune ami ; ne dites pas, comme cette tourbe d’avortons, que la force physique ne signifie rien. « On ne se donne pas une large poitrine, des membres de gladiateur, des muscles herculéens », disent ces fantômes d’hommes. 

 Vraiment non, on ne se donne pas cela ; mais se donne-t-on un esprit supérieur, une haute intelligence ? Pas davantage. Il faut donc profiter de ces diverses facultés sans en être trop fier ; marcher d’un pas ferme sans trop se presser, mettre les préjugés sous le pied, et passer sur le ventre aux imbéciles qui s’avisent de faire obstacle aux volontés d’hommes capables. Je vous le répète, mon cher ami, au point où vous en êtes, vouloir, c’est pouvoir. 

 – Parbleu ! commandant, j’en suis enchanté. Ainsi il va me suffire de vouloir remplir ma bourse pour qu’elle cesse d’être vide, situation où elle se trouve depuis deux jours ; ce qui est vraiment intolérable. 

 Le commandant fronça le sourcil, et cela me parut ne s’accorder guère avec ce qu’il venait de me dire. 

 – Diable ! mon cher maître, repris-je, il paraît que vous avez horreur du vide. 

 – C’est que je sais, mon jeune ami, combien il est difficile de faire quelque chose avec rien... Mais remarquez, Robert, que je dis difficile, et non pas impossible… Ne vous reste-t-il absolument rien ? 

 – Je ne possède pas un louis ; mais mon père a si bien fait les choses jusqu’à présent, qu’il ne s’arrêtera pas, j’imagine, en si beau chemin, je me propose de lui écrire aujourd’hui même. 

 – Bien trouvé !… les livres de droit sont excessivement chers. vous suivez des cours particuliers, afin de vous pousser plus promptement… Vous êtes déjà fort avancé… etc…, etc. A la première lecture, le papa fait la grimace ; à la seconde, la pilule lui semble moins amère, et, s’il arrive à la troisième, vous êtes sauvé. 

 J’écrivis donc au citoyen Jérôme-Brutus ; la réponse ne se fit pas longtemps attendre. 

 « – Doucement, doucement, Robert, me disait mon honoré père. Diable ! je veux bien faire un avocat, mais je ne veux pas me ruiner. Quand les affaires vont bien, je n’y regarde pas de si près ; mais, depuis que je suis au quartier général, on dirait que tous ces gueux-là s’entendent pour me couper bras et jambes ; les uns prétendent que je leur ai vendu des souliers de carton et des culottes de papier brouillard ; les autres crient qu’ils sont las de manger du cheval pour du bœuf ; et ce brutal de général en chef qui menace de me faire fusiller. Ce n’est pas tout. Le ministre m’écrit que : attendu les plaintes qui lui arrivent de toutes parts, il se trouve dans la nécessité de me rogner les ongles. Ainsi, pour peu que cela continue, nous serons obligés d’habiller ces animaux-là pour rien, et de les nourrir par-dessus le marché. Ce qui est certain, c’est que voici une campagne qui me coûtera cher. Heureuse-ment que je me suis associé avec l’ami Grandin, pour les vivres-viande de l’armée d’Italie, et j’espère que nous nous rattraperons sur les capucins. En attendant mon garçon, dépêche-toi de devenir avocat ; car alors tu vendras tes paroles, et c’est une marchandise sur laquelle on ne risque pas de perdre. 

 Je t’envoie ci-joint un mandat de quatre cents francs sur l’ami Grandin ; mais je te conseille de ne pas y revenir avant le semestre échu. » 

 Cette espèce de péroraison me fit passer sur l’exord ; je courus chez mon ami Arnold, à qui je fis voir le mandat. 

 – Que pensez-vous de cela, mon cher commandant ? lui dis-je. 

 Il jeta un seul coup d’œil sur le billet, et me répondit sans hésiter : 

 – Je pense, mon jeune ami, que le mot quatre cents commence la seconde ligne ; que la première n’est pas tout à fait remplie, et qu’il ne faut que neuf lettres pour que ce mandat vaille cent louis. 

 – Je comprends, mon cher maître ; mais la bouchée me paraît un peu forte ! 

 – C’est que je ne vous prends pas pour une femmelette, Robert ! Quand il s’agit de faire preuve d’audac e, il faut que cela en vaille la peine : les grands génies sont oseurs, et je crois que vous avez tout ce qu’il faut pour oser avec succès. 

 – J’oserai donc, dis-je avec résolution. 

 J’écrivis donc, sans trembler, deux mille, puis j’ajoutai un 2 au bon pour , et, deux heures après, le respectable associé de mon père me comptait cent louis. 

 – Eh bien ! mon maître, dis-je au commandant en lui montrant la somme. 

 – Enfant ! n’étais-je pas sûr du succès ?… Je vous présenterai ce soir chez madame Darnière, une veuve charmante dont le salon est ouvert à la jeunesse dorée. Vous jouerez, Robert, et vous perdrez cinquante francs, d’abord. Mettez ces cartes dans vos poches ; vous en userez lorsque vous me verrez porter la main à mon front, et je vous promets mille écus de bénéfice à la fin de la soirée. 

 Le premier pas était fait ; mais alors qu’il ne l’eût pas été, j’avoue que je n’eusse pas reculé : j’avais déjà pour les hommes un mépris instinctif trop prononcé pour qu’il ne se manifestât point. Alors même que les leçons du commandant m’eussent manqué, le sentiment de ma valeur m’entraînait ; mon mépris des hommes rejaillissait sur les choses, et je me disais que les lois et la morale, taillées à la hauteur de ces pygmées, ne devaient pas arrêter un gaillard de ma trempe. 

 Le soir vint. J’étais depuis une heure à une table de bouillotte, et, grâce au moyen de corriger la fortune, que le commandant m’avait enseigné, j’avais presque triplé mon argent, lorsqu’un des joueurs, qui perdait le plus, se leva tout à coup et s’écria en m’adressant la parole : 

 – Vous êtes un misérable ! Voilà deux fois que vous faites sauter la coupe !… 

 Le commandant pâlit, son visage se décomposa ; je crus qu’il allait tomber. Quant à moi, je me levai gravement, et, tandis que d’une main je souffletais mon adversaire, de l’autre, je jetais les cartes dans le feu…, On nous sépara. Rendez-vous fut assigné pour le lendemain et je sortis, emmenant avec moi le commandant qui semblait encore douter du témoignage de ses yeux. 

 – Robert, me dit-il quand nous fûmes dehors, je ne suis plus votre maître, c’est vous qui êtes le mien ; il est bien malheureux que vous n’ayez pas maintenant douze heures à vivre ! 

 – Allons donc, mon vieil ami ! est-il possible que la peur vous trouble à ce point le cerveau ?… que diable allez-vous me faire penser de mon courage ?… est-ce que je ne mets pas une balle sur mouche, à vingt-cinq pas ? est-ce que je n’ai pas toujours ce bon poignet que vous savez, et pour lequel une épée pèse moins qu’une plume ? 

 – Je sais tout cela, mon pauvre ami, et cependant votre adversaire vous tuera : vous l’avez frappé ; il devra tirer le premier, et je l’ai vu cent fois moucher une chandelle, à vingt pas, avec ses pistolets. 

 – Ainsi, il n’y a pas de chance pour moi ? 

 – Aucune. 

 – Alors je ne me battrai pas. 

 – Impossible, mon ami. 

 – Oh ! oh ! maître Arnold, il me semblait que nous avions mis le préjugé sous le pied. 

 – Sans doute, mon ami ; aussi, pour mon compte, vous approuverais-je fort de ne pas jeter votre vie comme un sot ; mais il s’agit de ce qu’on pensera de vous dans le monde, et non de ce que j’en penserai moi-même si vous refusez de vous battre, vous ne pourrez désormais vous présenter nulle part ; on vous montrera au doigt ; tous les lâches vous insulteront pour se consoler de n’avoir pas de cœur. Vous aurez cinquante affaires au lieu d’une, et vous ne rétablirez pas votre réputation. 

 – Ainsi, commandant, il faut que je me fasse tuer ou que je pourrisse dans l’obscurité ? Vous croyez qu’il n’est pas possible de sortir de cette alternative ? 

 – Il n’y a pas de terme moyen. 

 – Alors, commandant, vous aviez raison tout à l’heure ; vous n’êtes plus mon maître, et je puis devenir le vôtre, car, bien certainement, je sortirai de là autrement que vous ne l’imaginez. Qui veut la fin, veut les moyens, et tous les moyens sont bons quand ils conduisent au but ; c’est vous qui m’avez enseigné cela, et puisque j’ai adopté ce principe, je ne reculerai pas devant ses conséquences. Bonsoir, maître Arnold, je vais dormir pour me rafraîchir le sang. Je ne mourrai pas demain, et je retournerai chez madame Darnière quand il me plaira. 

 Nous rentrâmes à l’hôtel, et le commandant me quitta en hochant la tête avec un certain air d’incrédulité peu propre à me rassurer si j’avais ressenti de la crainte ; mais, depuis quelques heures, il me semblait que j’avais grandi de deux pieds en caressant, de la main, l’or qui remplissait mes poches. Je sentais augmenter ma confiance en moi-même, et, bien que je n’eusse rien imaginé pour sortir convenablement de l’espèce de mauvais pas où je me trouvais, je n’en fus pas moins bercé toute la nuit par les songes les plus riants. 

 Je dormais encore, lorsque, au point du jour, on frappa à ma porte. J’ouvris en me frottant les yeux. 

 – Que diable voulez-vous à cette heure ? dis-je à un jeune homme qui entrait pendant que je me remettais au lit. 

 – Comment, Robert, tu ne me reconnais pas ? 

 – Eh ! c’est toi, mon pauvre Bertrand ? Que viens-tu donc faire à Paris ? 

 – Oh ! il y a longtemps que j’y suis. Tu te souviens, sans doute du jour où ton oncle, le curé, me fit monter dans le coche pour retourner à Rouen ; j’avais le cœur bien gros, et je ne fis pas d’abord attention aux gens qui étaient près de moi. Mais, bientôt, une douleur que je ressentis au côté, vint faire diversion à mon chagrin, et je m’aperçus qu’elle m’était causée par la double 1 sacoche en cuir qui ceignait les reins de mon voisin, espèce de gros fermier qui dormait comme une marmotte. Cette masse inerte, suivant les mouvements de la voiture, menaçait à chaque instant de m’écraser ; mais c’était surtout cette diablesse de sacoche qui me faisait un mal horrible. 

 Dame ! Robert, tu sens bien que lorsqu’on souffre, il est permis de chercher à se soulager. Je tirai donc tout doucement mon couteau de ma poche, et je fis à la ceinture de cuir une incision assez large pour livrer passage à mes doigts ; au bout d’un quart d’heure, mon voisin me faisait beaucoup moins souffrir, et j’avais une trentaine d’écus dans mon mouchoir. Le soir, tout le monde mit pied à terre pour monter la côte de Fleury ; je profitai de l’occasion pour gagner au large, et je passai le reste de la nuit dans un fossé ; puis, au point du jour, je me rapprochai de la route afin de prendre place dans la diligence de Paris, au conducteur de laquelle je fis une histoire dont il voulut bien se contenter, moyennant un pourboire honnête. 

 – Oh ! oh ! messire Bertrand, voilà un début qui promet. Peste ! mon garçon, je ne t’aurais pas cru de cette force, toi qui ne savais que trembler et pleurer. 

 – Eh ! eh ! Robert, la peur a son prix ; n’en disons pas de mal, je lui ai dû quelquefois de bonnes inspirations. 

 – Si elle t’a enrichi, je te permets la reconnaissance. 

 – Enrichi, non, car je suis pauvre comme Jo ; mais j’ai eu de bons moments. Arrivé à Paris, je me logeai dans un taudis où l’on me vola la moitié de mon argent ; je mangeai le reste avec la valetaille des environs, et quand je n’eus plus le sou, je devins le jockey d’une espèce de marquis de contrebande qui me céda à une danseuse. Il y a deux ans, j’étais le valet de chambre de la déesse Raison. 

 En dernier lieu j’entrai au service d’un médecin célèbre, dont la femme avait une passion toute particulière pour l’étude de l’anatomie. Je montrai du goût pour la science ; la dame me prit en amitié ; mais voilà qu’à la quatrième leçon, le docteur, que nous croyions à l’extrémité de Paris, tombe comme une bombe dans la chambre à coucher où nous expérimentions. Je suis sur le pavé depuis ce temps-là. 

 Hier, en passant devant cet hôtel, j’ai cru te reconnaître au moment où tu montais en voiture, et me voici. 

 – Et que veux-tu faire maintenant ? 

 — Dame! je sais servir à table, panser un cheval, conduire un cabriolet. 

 – Ah! Bertrand, Bertrand!... tu me fais de la peine, ma parole d’honneur. Quelle bassesse de sentiments!….. 

 Voyons, Bertrand, voulez-vous être mon ami? 

 – Je serai tout ce que tu voudras ; ce n’est pas moi qui t’ai abandonné. 

 A ces mots, Bertrand essuya les larmes qui venaient le tomber sur ses joues. 

 – C’est que tu sens bien, mon garçon, que je ne puis pas être l’ami d’un laquais, et je ne vois pas pourquoi tu n’abandonnerais pas cette abjecte profession. 

 – Mon Dieu ! je ne demande pas mieux. 

 – Pourquoi ne serais-tu pas riche? pourquoi, au lieu de servir des imbéciles, ne serais-tu pas servi par eux? 

 – Voilà précisément ce que je me suis dit cent fois, et à tout ce pourquoi , je n’ai pas trouvé un parce que satisfaisant, sinon les gendarmes, la prison, et tout ce qui s’ensuit. 

 – La peur, toujours la peu !… Ecoute, nous deviendrons riches, nous mènerons joyeuse vie, et je me charge de tout. Cela te convient-il ? 

 – Et il n’y aura pas de gendarmes ? 

 – Que le diable t’emporte ! 

 – C’est que, vois-tu, c’est plus fort que moi ; il y a antipathie ; le gendarme est ma bête noire, et c’est bien naturel. Sans gendarmes la vie .serait si bonne, elle coulerait si doucement !… Je crois que ces animaux-là ont été créés tout exprès pour métamorphoser le paradis terrestre en enfer. 

 – Bah ! est-ce qu’il n’y a pas des pièges pour toutes les méchantes bêtes ? 

 – Ne t’y fie pas, Robert, le gendarme a la vie dure. 

 – Eh bien ! que t’importe, puisque je me charge de tout… Je ne mets à notre association qu’une seule condition : c’est que tu m’obéiras aveuglément. 

 – Je te le promets. 

 – Tu me le jures ? 

 – Devant Dieu et devant les hommes ! 

 A peine Bertrand eut-il prononcé ces dernières paroles, qu’une idée me traversa subitement le cerveau. 

 – Parbleu ! m’écriai-je en m’élançant hors du lit, c’est mon bon génie qui t’envoie à moi ce matin… Tu sais conduire un cabriolet, dis-tu ? 

 – Parfaitement. 

 – Vite, vite, nous n’avons pas un moment à perdre ; courons chez un loueur de voitures. 

 Je fus habillé en un clin d’œil, et j’entraînai Bertrand. 

 Un quart d’heure après, nous arrêtions, avec un cabriolet, à dix pas de la porte de mon adversaire. 

 – Ecoute, Bertrand, tu vois bien cette porte cochère, la seconde à gauche ? 

 – Je la vois. 

 – D’ici à une heure, un jeune homme sortira de cette maison : c’est un grand brun… D’ailleurs, je te le montrerai. Dès qu’il paraîtra, je mettrai pied à terre ; tu le suivras au pas d’abord ; puis, quand il aura assez d’avance, tu partiras au galop, et tu lui passeras sur le corps... A midi, je t’attendrai chez moi pour déjeuner. 

 – Diable, mais si j’allais le tuer ? 

 – Si tu me rends ce service-là, je te compte cinquante louis au dessert. 

 – Mais on m’arrêtera. 

 – Ce n’est pas probable : la rue est large, et pendant que l’on s’occupera du blessé, tu seras déjà loin. D’aileurs, l’excuse est toute prête : ton cheval s’est emporté ; il a pris le mors aux dents. 

 – Tu es donc l’héritier de cet homme-là !… Alors, il vaudrait mieux. 

 – Oh ! oh ! notre ami, vous avez la mémoire courte : c’est de l’obéissance que je vous demande, Bertrand, et non des conseils. 

 Le pauvre garçon ne répliqua point ; la soumission était chez lui une vertu innée, et cela était fort heureux pour moi qui avait de la volonté pour deux. 

 Nous n’attendîmes pas longtemps ; le terrible champion qui devait me mettre une balle dans la tête parut bientôt, et à peine eut-il fait vingt pas que le cheval le renversait, et qu’une des roues du cabriolet lui cassait les jambes. Tandis que l’on secourait le blessé, et que Bertrand disparaissait avec la rapidité de l’éclair, je m’acheminais tranquillement vers le lieu du rendez-vous, où l’un des amis de mon adversaire vint m’apprendre l’accident qui était survenu à ce dernier. 

 On se fit de part et d’autre force civilités ; on témoigna toutes sortes de regrets de ne pouvoir se brûler la cervelle à jour fixe ; puis, chacun se retira, et je retournai chez moi, où Bertrand m’attendait. 

 – Commandant, dis-je à Arnold que je rencontrai dans l’escalier, je déjeune avec un ancien ami, voulez-vous être des nôtres ? 

 – Vous ici, à cette heure, Robert ! Vous n’êtes donc pas allé à la porte Maillot ? 

 – J’en viens, mon cher maître. 

 – C’est incroyable !… Et Saint-Géraud ? 

 – On vient de le porter dans son lit, et dans le cas où vous voudriez le charger de quelque commission pour l’autre monde, je crois que vous feriez bien de vous hâter. 

 Le déjeuner fut long et joyeux. J’éludai adroitement les questions du commandant qui voulait absolument savoir comment les choses s’étaient passées sur le terrain ; et, ce jour même je changeai d’hôtel afin de n’être plus en contact avec cet homme qui, maintenant, me faisait pitié : il me rappelait la fable du corbeau qui se croit l’égal de l’aigle. Et puis, que pouvais-je attendre de lui, désormais ? Cela est de l’ingratitude, de l’égoïsme, dira-t-on. Eh ! vraiment oui, ce n’est cela que parce que ce quel’on nomme égoïsme, ingratitude, constitue la nature de l’homme : tout le reste n’est qu’hypocrisie, chimère ou faiblesse. Ce n’est pas là la morale évangélique, c’est a morale de Robert Macaire, et ce n’est pas ma faute, à moi, si l’amour de soi est inné dans le cœur de l’homme. 

 Grâce à la puissance de l’exemple, Bertrand se forma comme par enchantement ; il oublia sans effort les mœurs de l’antichambre, prit les manières convenables au nouveau rôle qu’il devait jouer, et il lui suffit de très peu de temps pour acquérir tous les talents nécessaires pour me seconder, et, même, pour voler de ses propres ailes. Quel heureux temps ! la fortune nous souriait sans cesse ; il est vrai que nous étions toujours prêts à la corriger quand elle s’avisait de nous tourner le dos. Table excellente, femmes divines, fêtes, plaisirs de toute espèce, enfin rien ne nous manquait de ce qui constitue les délices de ce monde. 

 – Eh bien ! mon ami, disais-je un jour à Bertrand, je t’ai promis joyeuse vie, et tu vois que je tiens parole. J’espère que tu es content ? 

 – Trop content, Robert ; il me semble que nous sommes trop heureux pour que cela puisse durer. 

 – Que le diable emporte le poltron ?… Au moins tu ne crains pas les gendarmes maintenant ? 

 – Au contraire, mon ami, je les crains plus que jamais quand je songe à tout ce qu’ils pourraient me faire perdre. 

 – Bertrand, vous êtes bête comme une oie !… 

 – Dame ! ça n’est pas ma faute. J’ai des pressentiments : on n’est pas maître de ça. 

 – Tais-toi, butor, et fais monter du Champagne. 

 C’était toujours, en pareil cas, l’ultima ratio , et Bertrand ne répliquait pas. 

 L’homme n’est heureux qu’autant qu’il désire ; la possession amène la satiété, l’ennui, le spleen, la mort ; l’homme comblé de biens est bien plus près du suicide que celui auquel la misère impose les plus dures privations. « Tu es bien heureux d’avoir faim », disait un grand seigneur à un mendiant qui lui demandait l’aumône ; les sots trouvent ce mot atroce, moi je ne le trouve que juste : le mendiant avait cinq sens, et le grand seigneur n’en avait plus ; à l’un l’avenir pouvait apporter mille jouissances ; à l’autre, il ne pouvait apporter qu’ennui et dégoût. 

 Ce que je dis ici, je le pensais à dix-sept ans ; il est vrai qu’alors j’avais bien joui de la vie. Déjà, depuis plus d’un an, Bertrand et moi connaissions toutes les joies de monde ; nous étions saturés de voluptés, nos sens s’émoussaient. Bertrand devenait moins poltron à mesure que je me sentais moins d’audace et de résolution ; la société nous conduisait au même point par des chemins opposés. Il est vrai que la fortune nous traitait en véritables enfants gâtés : on eût dit qu’elle semait tout exprès des dupes sous nos pas. Mais c’était toujours le même manège ; c’était chaque jour quelques cartes à escamoter : une main légère à promener dans quelques poches afin de remplacer l’or sottement dissipé la veille ; tout cela était d’une monotonie désespérante : il y avait de quoi donner des nausées. 

 Nous en étions là, lorsque j’appris que mon respectable père avait disparu après avoir réalisé ce qui lui restait de fortune. Jérôme-Brutus n’avait pas été plus heureux à l’armée d’Italie qu’à celle de Sambre-et-Meuse ; ses souliers de carton avaient été fort mal reçus par le jeune général qui commençait alors son immortalité ; et, sur l’avis de Bonaparte, le ministre refusa de payer les fournitures et fit arrêter le fournisseur. Jérôme comprit alors qu’il n’avait qu’un parti à prendre ; il sentit qu’il fallait agir promptement, sans hésitation ; en conséquence il acheta bien vite sa liberté, moyennant cent mille francs, car tout se vendait alors comme aujourd’hui ; puis il fit argent des propriétés qui lui restaient, et il partit, laissant un passif de cinq cent mille francs, et un actif de zéro. 

 Tout cela s’était fait sans que j’en susse rien, par la raison toute simple que je n’avais pas jugé à propos de donner de mes nouvelles à Jérôme-Brutus depuis la métamorphose du mandat qu’il m’avait si généreusement envoyé. Je n’appris ces événements que par hasard. 

 – Parbleu ! me dis-je, mon respectable père raisonne mieux que moi ; il veut posséder afin d’être fort ; la fortune est bien certainement la plus grande puissance du monde, et ce n’est pas être riche que de n’avoir à dissiper chaque jour que le produit de la veille, quel qu’en soit le chiffre. 

 Cette journée suffit pour me rendre toute mon énergie. 

 – Bertrand ! m’écriai-je, nous vivons comme des sots ! 

 – Tu crois, Robert ? alors il faut convenir qu’il y a des sots qui ne vivent pas trop mal. 

 – Mais, mon ami, nous ne possédons rien. 

 – C’est-à-dire peu de chose, une dizaine de mille francs pour le moment, et puis des talents qui font que, lorsqu’il n’y en a plus, il y en a encore. 

 – A la bonne heure ; mais tout cela neme suffit plus ; il me faut de la puissance ; j’ai soif de pouvoir, de domination. Je veux me régénérer, et toi ?…... 

 – Mon Dieu, je ne demande pas mieux ; est-ce que je n’ai pas l’habitude de vouloir tout ce que tu veux ?…... Pourtant, il y a un proverbe qui dit : « A moitié bien, il faut s’y tenir. » 

 – Ton proverbe n’a pas le sens commun, et, d’ailleurs, je trouve que nous sommes excessivement mal. 

 – Eh bien ! régénérons-nous. Mais, avant tout, fais-moi le plaisir de me dire comment on s’y prend pour cela. C’est que, vois-tu, je n’ai pas étudié, moi, et il y a une foule de choses que je ne comprends pas à demi-mot. 

 – D’abord, Bertrand, je me donnerai la satisfaction de te demander pourquoi nous n’avons pas un hôtel, des châteaux, des terres, des vassaux, et une foule d’autres choses qu’il serait trop long d’énumérer, et que nous ne connaissons que de nom. 

 – Tu me demandes cela ? 

 – Oui. 

 – A moi, Bertrand ? 

 – Parbleu ! ce n’est pas au Grand-Turc que je m’adresse. 

 – Et que diable veux-tu que je te dise ? C’est qu’apparemment ces choses-là ne se trouvent pas sous le pied d’un cheval, et qu’il serait fort difficile de les faire sortir d’un jeu de cartes..... 

 – Ne sommes-nous pas des hommes supérieurs ? 

 – Je ne dis pas le contraire ; il est certain que nous sommes passablement supérieurs. 

 – Eh bien ! alors nous avons le droit incontestable de nous moquer des imbéciles. 

 – Et c’est un droit dont nous n’usons pas trop mal, il me semble. 

 – Nous n’en usons pas comme nous devrions le faire, puisque nous ne sommes que de misérables prolétaires. Voyons, Bertrand, ne serait-il pas très agréable d’entendre dire autour de soi : – Quel est donc ce monsieur, ce beau brun qui vient de passer dans sa calèche avec un si bel attelage ? – C’est M. de Robert Macaire, un des plus riches propriétaires de France. – Et cet autre grand sec qui l’accompagne toujours ? – C’est M. de Bertrand, son ami intime. – Diable ! mais ce sont des gens comme il faut, des messieurs de fort bon air. Eh 1 e ! je donnerais bien volontiers ma fille en mariage à l’un d’eux. et une foule d’autres choses capables de flatter l’amour-propre de personnes aussi distinguées que nous le sommes. Décidément, je veux un hôtel, des terres, des chevaux, tout le diable et son train. Et toi, Bertrand ? 

 – Tu sais bien que je ne suis pas difficile, moi ; des châteaux, des hôtels, tout cela me va comme à toi ; j’aimerais mieux me condamner à être millionnaire toute ma vie, que de te contrarier pendant cinq minutes. La chose me plaît dès qu’elle te convient ; il ne s’agit plus que de savoir où il se trouve une quantité d’espèces suffisantes, et de chercher les moyens de mettre la main dessus. Cent ou deux cent mille francs de rente ! ça me paraît assez difficile à escamoter ; il ne s’agit plus ici de faire sauter la coupe ou de mettre les as dans sa manche pour les en faire sortir en temps utile. 

 – Il ne s’agit, pour toi, que de bien suivre les instructions que je donnerai. Bertrand, tu as l’honneur de connaître mon respectable père ?…... Je t’ai dit la belle fortune qu’il avait acquise à la sueur de son front ?… Eh bien ! mon ami, mon père est ruiné, proscrit. obligé de chercher un asile sur la terre étrangère. Ah ! cela me brise le cœur ! 

 – Quel malheur ! un homme qui pourrait nous être si utile. après sa mort !… Tiens, Robert, j’en ai les larmes aux yeux. 

 – Eh ! bien ! cet homme qui a rendu tant de services à sa patrie, c’est le gouvernement qui l’a dépouillé ; la fortune de Jérôme Macaire est passée presque tout entière dans le Trésor national. Mais la piété filiale est la vertu des grandes âmes, Bertrand ! J’ai juré de venger l’auteur de mes jours. Ce qui est entré dans le Trésor national par la force physique en sortira par la force morale : le gouvernement a des baïonnettes qui lui tiennent lieu d’esprit, eh bien ! il faut que nous ayions assez d’esprit pour vaincre les baïonnettes. 

 – Je commence à comprendre ; c’est dans le Trésor national que nous trouverons les châteaux, les hôtels, les chevaux, les. 

 – La vie, Bertrand, la vie large et belle comme je la comprends maintenant, c’est à cette source que nous la puiserons. 

 – Puisons, mon ami, puisons ! ordonne, commande, dispose de mon individu. Je ne puis répondre de ne pas trembler ; mais je te promets d’agir comme si je n’avais pas peur ; nous vaincrons les baïonnettes !….. 

 – J’aime ce noble enthousiasme, Bertrand. Écoute. Non seulement mon plan est dressé, mais il y a un commencement d’exécution, et notre juste cause semble être favorisée par le hasard. Le caissier principal se nomme N. ; il est de Dijon, où réside toute sa famille, et où l’une de ses nièces vient de se marier ; le sous-caissier est cloué dans son lit par une délicieuse fluxion de poitrine qui nous permet de ne pas nous occuper de lui ; le garçon de bureau est un Picard des environs d’Amiens, qu’il est bon de connaître particulièrement. Il y a bien encore quelques employés placés dans une petite pièce voisine de la caisse, mais, à quatre heures précises, ils s’envolent comme des hirondelles, et ils auront disparu quand le moment d’agir sera venu. Suis bien mon raisonnement. 

 – Je suis tout oreilles. 

 – Demain, nous quittons Paris, nous partons, moi pour Dijon, toi pour Amiens. Nous prenons tous les renseignements nécessaires afin de pouvoir, au retour, nous présenter comme concitoyens, moi à l’un, toi à l’autre, et le reste ne sera pas difficile. Tandis que tu entraîneras le garçon de bureau au cabaret, que je ferai au caissier des discours à perte de vue, quatre heures sonneront, les employés prendront leur volée, et. le reste me regarde ; seulement tu t’arrangeras de manière à me voir sortir et me rejoindre promptement, car il est probable que je porterai en ce moment une charge assez lourde, et nous aurons besoin d’avoir le pied léger. 

 – Et où irons-nous ? 

 – Mon ami, avec un viatique comme celui qui garnira nos poches, on va où l’on veut. 

 – Oui, pourvu qu’il n’y ait pas de gendarmes là où l’on veut aller, et, malheureusement, il y a de ces animaux-là partout. 

 – Bertrand, voilà de ces propos pour lesquels je professe un souverain mépris. Ne saurez-vous donc jamais vous mettre à la hauteur des circonstances ? 

 – Allons, ne te fâche pas. Tiens, voici qui est résolu : le gendarme me fait pitié. je le regarde comme peu, infiniment peu. d’autant plus que c’est un être sans délicatesse. incapable de comprendre la piété filiale d’un fils unique comme toi. D’ailleurs, qu’est-ce qu’un gendarme ? Un traîneur de sabre, une mécanique à menottes et à poucettes, une espèce de sauvage qui n’arrivera jamais à la hauteur de la civilisation moderne. nous aurons des passeports, n’est-ce pas ? 

 – J’en aurai dix pour un, si je le veux, avant la fin du jour. 

 – Alors, je suis à tes ordres. 

 Le lendemain, nous sortions de Paris, Bertrand par le nord, moi par le midi, et tous deux sous les meilleures dispositions où puissent se trouver des prolétaires tourmentés du démon de l’aristocratie. 

 Huit jours plus tard, je rentrais dans la capitale pourvu de tous les renseignements désirables ; Bertrand était arrivé la veille, et il m’attendait avec impatience. 

 – Encore vingt-quatre heures, mon ami, lui dis-je, et nous recueillerons le fruit de nos travaux. Peux-tu répondre du Picard ? 

 – J’en ferai tout ce que je voudrai, j’ai des lettres pour lui. Et toi ? 

 – Moi, je suis le neveu du caissier, le mari de sa nièce, marié depuis un mois, et qu’il n’a jamais vu. Reposons-nous donc, dormons bien afin d’être frais et dispos au moment de mettre la main à l’œuvre. 

 Nous passâmes une partie de la journée du lendemain à faire nos préparatifs : je me munis d’un poignard, de deux pistolets de poche ; Bertrand en fit autant, bien que cela fût à peu près inutile pour le rôle qui lui était destiné, et, un peu avant quatre heures, nous arrivâmes à la porte du Trésor. Bertrand entra le premier, pénétra sans peine jusqu’au garçon de bureau, lui parla de sa famille, lui remit les lettres dont il était chargé, et finit par le décider à l’accompagner chez le marchand de vin, afin de causer un peu plus amplement du pays en vidant une bouteille. Au moment où ils allaient sortir du bureau, je me présentai à mon tour, et demandai à parler à M.N.... 

 – Votre nom ? me demanda le garçon qui s’apprêtait à suivre Bertrand. 

 – Annoncez M. de Meilleran, de Dijon. 

 A peine le caissier eut-il entendu ce nom, qu’il sortit de son cabinet et vint à moi les bras ouverts. 

 – Soyez le bien venu, mon cher neveu, s’écria-t-il ; vraiment je ne m’attendais pas au plaisir de faire si tôt votre connaissance ! 

 Nous nous embrassâmes avec toute l’effusion de cœur imaginable ; puis il me fit entrer dans son cabinet, et nous commençâmes à causer de la famille. Grâce à l’excellente mémoire dont je suis doué, je parlai avec assurance, sans balbutier, sans hésiter, et je prenais l’initiative sur une foule de particularités, mais, en même temps, je regardais avec soin autour de moi. De la pièce où nous étions, on entrait dans une espèce de cabinet grillé qui, d’un autre côté, donnait sur une sortie de couloir ; mais il n’y avait, de ce côté, d’autre issue que deux petits guichets destinés à livrer passage à l’argent. Dans une pièce voisine étaient plusieurs employés ; mais quatre heures ayant sonné, je les entendis sortir, comme je l’avais prévu, et je me trouvai seul avec mon oncle prétendu, qui, déjà lui-même, parlait de m’emmener dîner cher lui. 

 – Restez ! lui dis-je en le retenant fortement par le bras au moment où il allait se lever, nous avons des comptes à régler avant que de sortir d’ici. 

 Il me regarda avec effroi ; son visage changea de couleur. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? s’écria-t-il ; que me voulez-vous ?… Suis-je à la merci d’un assassin ?… 

 – Silence ! 

 – Michel ! Mich !… au secours ! 

 – Un mot de plus et vous êtes mort. 

 Et tandis que de la main gauche je le tenais cloué sur son fauteuil, de l’autre, je lui présentais le canon de mon pistolet. 

 – Vos clefs 1 vos clefs ! repris-je en armant le pistolet. 

 Il eut à peine la force de m’indiquer l’endroit où ellee étaient déposées, et il s’évanouit. 

 – Voilà qui simplifie singulièrement l’opération, me dis-je en m’élançant vers la caisse ; je n’aurais pas pris tant de peine si j’avais su avoir si bon marché de ce pauvre homme. 

 Ce ne fut pas sans mal que je parvins à faire jouer les serrures, car malgré la tournure toute favorable que prenait mon expédition, je ne laissais pas que d’être un peu troublé. Enfin, je touche aux espèces ; déjà plusieurs rouleaux d’or sont dans mes poches lorsqu’une crise nerveuse arrache tout à coup le caissier de l’état de torpeur dans lequel il se trouvait, et des gémissements prolongés s’échappent de sa poitrine. Le sentiment du danger que je cours double la rapidité de mes mouvevements ; j’allais mettre la main sur un immense portefeuille qui devait contenir des valeurs considérables, lorsque des pas précipités se font entendre dans le corridor. Je cours aussitôt vers la porte ; mais elle s’ouvre avant que j’y sois arrivé, et un homme paraît comme pour me disputer le passage ; je recule alors de deux pas, et d’un bras dont bien des gens ont depuis éprouvé la vigueur, je lance au milieu de la poitrine de cet homme un sac d’argent que je tenais à la main. 

 Le malencontreux visiteur tombe à la renverse en jetant des cris perçants. J’ai su, depuis, que c’était le concierge qui, en faisant sa ronde après quatre heures, avait été attiré par les gémissements du caissier. 

 L’opération était manquée, car je n’avais encore pu mettre dans mes poches que quelque milliers de francs ; mais au moins rien ne semblait plus s’opposer à ma retraite, lorsque, au moment où je me disposais à mettre le pied dans la cour, j’aperçus une douzaine de soldats qui sortaient précipitamment du corps de garde. Les cris du concierge avaient été entendus. Aussitôt, je fais volte-face, je me jette dans le premier escalier que je vois, et, en un clin d’œil, je gagne les gouttières. 

 Blotti entre deux cheminées, non seulement j’entendais tout le bruit qui se faisait autour de moi, la rumeur qui partait de la rue, le cliquetis des armes, le bruit des portes que l’on fermait, mais je pouvais même voir quelques-unes des sentinelles que l’on plaçait à toutes les issues. 

 La position était critique. Que faire ? Comment sortir – de là ? J’avais, il est vrai, un poignard, des pistolets ; je pouvais jeter par terre les trois ou quatre premières personnes qui me barreraient le passage, mais cela était insuffisant ; seul contre tous, la victoire était impossible. 

 Heureusement, le jour allait finir, et il n’était pas probable que l’on entreprît, la nuit, une excursion sur les toits ; j’avais donc le temps de réfléchir et de chercher un expédient, ce qui, toutefois, ne paraissait pas facile à trouver dans cette circonstance. 

 Au bout d’une heure, je me trouvai capable d’examiner ma situation avec tout le sang-froid convenable. 

 – Si l’on m’arrêtait, pensai-je, le mal ne serait pas sans remède ; il n’est pas impossible de sortir de prison autrement que par la porte, et tout ce qui n’est pas humainement impossible, je me sens capable de l’entreprendre ; mais c’est un pis-aller auquel il sera toujours temps d’avoir recours ; tâchons de trouver mieux. Avant une heure, il fera noir comme dans un four, et je ne pourrai plus m’orienter : risquons quelque chose. 

 Audaces fortuna juvat, telle doit être la devise d’un homme comme moi. 

 Là dessus, je me levai doucement, et, me traînant sur les mains et sur les genoux, je m’avançai sur le toit, au risque de faire une culbute de cinquante pieds, et d’écraser, en tombant, quelqu’un des animaux qui, l’arme au bras, espéraient me couper la retraite. J’arrivai ainsi jusqu’à la maison voisine, et là, il fallut doubler d’audace car il s’en fallait de la hauteur d’un homme que le faîte de cette maison fût de niveau avec le plan incliné que je venais de parcourir : j’hésitai, mais pendant quelques secondes seulement. Je compris bien vite qu’en franchissant ce pas périlleux, je mettrais une grande distance entre moi et les gens qui me cherchaient, et il n’en fallut pas davantage pour me déterminer. Me cramponnant de toute la force de mes poignets à l’édifice que j’allais quitter, je me suspendis, .pour ainsi dire, au-dessus de l’abîme ; de la pointe des pieds, seulement, je touchais les ardoises de la maison voisine. J’avoue que ce fut un moment terrible, car la distance ne m’avait pas d’abord paru si grande ; or, je ne pouvais plus rétrograder, et il y avait à parier cent contre un qu’en me laissant tomber, j’arriverais presque sans transition sur le pavé de la rue. 

 Oh ! qu’ils me font pitié ces fanfarons qui vont partout clamant qu’ils ne craignent pas la mort !… Misérables avortons ! Vous mentez ! Vous mentez à autrui et à votre conscience ; le sentiment de la conservation est dans tous les cœurs. Je n’hésite pas à l’avouer, moi qui tant de fois ai vu la mort de près, j’eus peur ! Oui, je le confesse ici, cet homme audacieux qui a rempli l’Europe du bruit de son nom, Robert Macaire a ressenti les angoisses de la peur. Mes doigts se contractaient sur l’extrémité saillante des tuiles auxquelles je me tenais suspendu ; mais bien que mes forces se trouvassent doublées, je sentais bien qu’il me serait impossible de rester encore dix secondes dans cette situation. Enfin, je lâchai prise, et il me sembla que je me lançais dans l’éternité. Mon corps glisse sur les ardoises. le choc du pavé va faire jaillir ma cervelle de son enveloppe osseuse mais non ! un obstacle m’arrête tout à coup, et je me trouve à califourchon sur la lucarne d’une mansarde. Cette position était sans doute moins périlleuse que l’autre, malheureusement je ne pouvais la conserver sans courir le risque d’être aperçu. Je tâchai donc d’arriver jusqu’à la fenêtre de la mansarde, et j’y parvins sans trop de difficulté. Oh ! bonheur, elle était ouverte ! D’un bond je m’élançai au milieu d’un galetas éclairé par une chandelle placée sur une mauvaise table. Je m’attendais bien à quelque algarade de la part des habitants de ce chétif logis, et je comptais, pour me les rendre promptement favorables sur plusieurs sortes d’arguments qui garnissaient mes poches, savoir : de l’or, d’abord, et des pistolets ensuite. 

 A ma grande surprise, je ne trouvai personne, mais j’avais à peine eu le temps de regarder autour de moi, qu’une clef fit résonner la serrure de la porte ; je me jetai promptement sous le lit, et je vis entrer deux vieilles femmes. 

 – C’que c’est que d’nous pourtant, dit l’une d’elles en entrant ; dire que c’te pauv’ mère Galibois était encore sur ses jambes hier au soir ! 

 – Ah ! dame ! nous sommes tous mortels, m’ame Flochard ; mais c’est tout de même une fière corvée que de rouler comme ça une créature du bon Dieu en manière de carotte de tabac ! 

 – Allons ! un peu de courage ; ça sera bientôt fait, allez ! ça me connaît, moi ! j’en ai tant emballé comme ça !… 

 Je sus bien vite à quoi m’en tenir. Il était clair que la maîtresse du logis où je me trouvais était tout fraîchement passée de vie à trépas, et qu’il s’agissait de l’ensevelir. 

 Ce fut effectivement à cette opération que procédèrent les deux vieilles, tout en commérant et clabaudant sur les us et coutumes de la défunte. 

 Cette opération terminée, elles délibérèrent sur la question de savoir si l’on passerait la nuit près de la morte, et cette question ayant été, à ma grande satisfaction, résolue négativement, les deux vieilles se retirèrent ; je pus alors quitter ma retraite où je me trouvais fort mal à l’aise. 

 – Voilà qui ne tourne pas trop mal, me dis-je ; mais il s’en faut pourtant de quelque chose que je sois hors d’affaire. Voyons d’abord ce qui se passe autour de nous. 

 Je commençai par éteindre la chandelle que les vieilles avaient laissée tout allumée dans l’âtre ; puis je mis la tête à la fenêtre pour voir ce qui se passait dans la rue. 

 Grâce aux réverbères, et malgré le bruit des voitures qui se croisaient incessamment, j’aperçus distinctement des soldats se promenant, l’arme au bras, et gardant avec soin toutes les issues des maisons voisines, et j’entendis les qui vive répétés des fréquentes patrouilles qui battaient le pavé à mon intention. Je ne pouvais donc tenter de sortir de cette maison ; car, d’une part, n’en connaissant pas les êtres, je courais risque d’éveiller les soupçons de ceux de ses habitants qui me rencontreraient ; et, en supposant que j’échappasse à ce danger, je ne pouvais mettre le pied dans la rue sans donner tête baissée dans le piège qui m’y était tendu. Pour comble, mon voyage sur les toits, et les événements qui l’avaient précédé, m’avaient horriblement fatigué, le sommeil m’accablait, et je sentais l’impossibilité d’y résister longtemps. 

 – Après tout, me dis-je, je n’ai rien à craindre ici jusqu’au point du jour : dormons donc jusqu’à demain, et qui vivra verra. 

 Là-dessus, je m’arrangeai le moins mal possible dans un vieux fauteuil vermoulu, et je ne tardai pas à goûter le sommeil réparateur dont j’avais un si grand besoin. Toutefois, je ne dirai pas que je dormis là comme dans mon lit ; j’avais laissé la fenêtre ouverte, et le plus léger mouvement, un qui vive, le pas d’une patrouille, le maniement des armes d’une sentinelle qu’on relevait, le moindre bruit, enfin, me réveillait en sursaut ; je prêtais une oreille attentive, puis, après quelques minutes, je me rendormais de nouveau pour me réveiller enoore de la même manière. 

 Au point du jour j’étais debout ; et, afin de réchauffer mes membres engourdis, je me promenais de long en large en songeant au parti que je devais prendre, lorsqu’il me sembla entendre quelque bruit au-dessus de l’endroit où je me trouvais. Or, au-dessus de cette pièce, il n’y avait que le toit. Je m’approche avec précaution de la fenêtre, je me retranche derrière un vieux rideau, blanc jadis, et jauni par le temps, et, une main sur mes pistolets, l’autre sur mon poignard, je demeure immobile et attentif. Bientôt, j’entends distinctement des paroles venant du dehors, mais très près de moi. 

 – Quand je te dis que nous sommes sur la voie. Tiens, des tuiles écornées, des ardoises détachées ; le brigand a passé par là. 

 – Hé bien ! alors il a du toupet, le camarade ; il y a de quoi dégringoler cent fois pour une ; ce n’est pas moi qui prendrai ce chemin-l. 

 – Et la gratification promise ? 

 – Parbleu ; elle me fera une belle jambe, la gratification, quand je me serai cassé les reins ! 

 – Alors, va me chercher une corde, et je tenterai l’aventure pour nous deux ; j’ai dans l’idée que le voleur n’est pas loin. 

 Ma position, comme on le voit, devenait de plus en plus périlleuse. Je délibérais sur le parti à prendre, lorsque j’entendis de nouveau le bruit d’une clef introduite dans la serrure de la porte. D’un bond, je me jette sous le lit ; la porte s’ouvre. c’est un homme qui apporte la bière destinée à la défunte. 

 – Allons ! dit-il en jetant le cercueil sur le carreau, encore une corvée pour moi tout seul ! Est-il bien possible qu’un compagnon soit comme ça sur sa bouche ! six tournées de blanc, c’était bien honnête. Bah ! le voilà au rouge, à présent. Il a payé pour moi, c’est vrai, mais je vas faire la besogne tout seul, ça n’est pas régalant. Voyons, ma vieille, à nous deux. 

 Là-dessus, mon gaillard saisit à bras le corps le cadavre placé sur le lit, et l’étend dans le cercueil, puis il ajuste les deux planches supérieures et il s’écrie : 

 – Que le diable emporte cet ivrogne d’Antoine ! c’est lui qui a les clous dans sa poche ; il faut que j’aille le chercher maintenant. 

 Il sortit, et je quittai encore une fois ma retraite. Mes regards s’arrêtèrent alors sur la bière qui était à mes pieds ; je remarquai d’abord sa longueur peu ordinaire ; puis cette remarque me fit imaginer un expédient pour sortir sain et sauf de cette maiso ; le moyen était bizarre, hardi, mais je n’avais pas le choix, et c’est surtout dans ces circonstances qu’il faut savoir oser. 

 Je pris donc le cadavre de la vieille, je l’enlevai du cercueil où il venait d’être placé, et je le poussai sous le lit ; puis, m’enveloppant tant bien que mal dans un drap, je pris la place et parvins à rajuster les planches qui devaient être clouées dans quelques instants. La prison était étroite ; mais, j’avais mon poignard à la main, et je m’étais arrangé de façon à pouvoir l’introduire entre deux planches pour me livrer passage quand il serait temps. 

 Tout cela était à peine terminé lorsque l’homme revint achever sa besogne, et le bruit des coups de marteau annonça au voisinage que la bonne vieille avait revêtu son dernier habit. 

 Que cette journée me parut longue ! Ce fut un siècle de tortures. Je ne respirais qu’avec peine à travers les jointures des planches ; j’éprouvais des douleurs atroces dans mes membres contractés ; des crampes horribles m’obligeaient à des efforts surhumains pour retenir des cris sans cesse près de m’échapper. 

 Cependant j’étais hors de la chambre ; au plus grand volume d’air que je recevais, je jugeai que l’on venait d’exposer la prétendue morte sur le seuil de la porte cochère, et je repris courage. Enfin, je me sentis hisser dans le corbillard ; la pluie tombait par torrents, et il n’était pas probable que, par un temps si mauvais, quelqu’un s’avisât d’accompagner la pauvre vieille à sa dernière demeure. 

 – Je suis sauvé ! me dis-je lorsque je sentis le char mortuaire se mettre en marche. 

 Profitant du bruit qui se faisait dans les rues populeuses où nous passâmes d’abord, je fis jouer la lame de mon poignard ; l’une des planches se détacha après quelques efforts, une seconde céda immédiatement, et je commençai à me trouver soulagé. Toutefois, il me fallut encore prendre patience jusque sur les boulevards extérieurs. 

 Le jour allait finir, lorsque nous y arrivâmes ; le temps était sombre, la pluie tombait toujours et le boulevard était absolument désert. Autant que mon rayon visuel pouvait s’étendre, je n’apercevais que les arbres aux feuilles jaunies ; moi seul, le cocher et les chevaux, animions cette solitude, toutes choses que je pouvais facilement observer maintenant, car j’avais relevé sans façon l’un des coins du drap mortuaire. 

 Je me glissai donc hors du corbillard, sans m’inquiéter du cocher qui me tournait le dos. En un tour de main je fus débarrassé du drap qui m’enveloppait, et cinq minutes après, j’arpentais rapidement les rues de la capitale. 

 Une chose m’inquiétait encore assez vivement : je ne savais pas ce que Bertrand était devenu ; je craignais qu’il n’eût pas réussi à se débarrasser du garçon de bureau. Sa poltronnerie m’effrayait, et je n’osais me rendre à notre domicile. Fort heureusement, au moment où je mettais le pied dans la rue où nous habitions depuis plusieurs mois, je fus accosté par un homme enveloppé ; dans un large manteau ; il s’arrêta, jeta les yeux sur moi. C’était Bertrand 1 

 – Ah ! mon cher Robert, me dit-il, que nous l’avons échappé belle ! 

 – Poltron ! je te reconnais là. Quel danger as-tu donc couru ? 

 – Tu ne sais donc pas quel vacarme tout cela a fait ? Au premier bruit, mon Picard est sorti pour savoir de quoi il s’agissait ; je l’ai suivi à distance, et j’ai bien fait, car, de la porte cochère voisine sous laquelle je m’étais réfugié, je l’ai vu revenir au cabaret, accompagné de quatre soldats, l’arme au bras. Enfin, j’ai passé toute la nuit dans les environs du Trésor, espérant toujours apprendre quelque chose de nouveau sur ton compte ; puis, ce matin, je suis rentré chez nous, j’ai fait argent de tout, et me voici lesté de manière à faire le tour de la France si cela peut t’être agréable. 

 – Et tu as conservé nos passeports ? 

 – Les voici ; il y en a huit, ce qui équivaut à cent, avec les talents que tu possèdes. 

 – Bertrand, je suis content de toi !.... Tu as raison, mon ami ; quitter Paris est ce que nous avons de mieux à faire pour le moment. Nous irons à Lyon ; les grandes villes offrent toujours des ressources, et, pour ne pas éveiller les soupçons, nous voyagerons en artistes. Ainsi, nous nous rendrons d’abord à Auxerre. 

 – Va pour Auxerre. Quand partons-nous ? » 

 – Ce soir, si nous trouvons de la place dans la voiture publique. 

 Deux heures après, et alors que toute la police de Paris était sur pied à notre intention, nous roulions paisiblement vers la Bourgogne. 

 Nous arrivâmes à Auxerre sans encombre ; mais au moment où nous entrions à l’hôtel, nous aperçûmes deux gendarmes qui doublèrent le pas et entrèrent presque aussitôt que nous. Voilà mon trembleur de Bertrand qui se trouble, pâlit ; ce n’était pas le moyen d’éviter ce qu’il redoutait ; mais ce garçon-là est ainsi organisé, c’est en tremblant qu’il fait tout, même les actions qui demandent le plus d’audace et de résolution. 

 Son air embarrassé attira naturellement l’attention des gendarmes qui s’approchèrent de lui et lui demandèrent qui il était. 

 – Dis donc, Robert, fit-il en se tournant vers moi, ces messieurs demandent. 

 – Eh bien ! mon ami, interrompis-je vivement, si ce messieurs désirent quelque chose de nous, il faut les satisfaire. Messieurs, nous sommes deux artistes dramatiques qui faisons un petit voyage d’agrément et de sant�� dans les départements méridionaux. 

 – Alors, vous devez avoir des passeports ? 

 – Des. ah ! je comprends ; vous désirez jeter un coup d’œil sur. de peur que. 

 – C’est que nous avons reçu hier, de Paris, des ordres sévères relativement à deux coquins. 

 – Des coquins de Paris ? 

 – Des scélérats qui ont tenté et exécuté en partie, au Trésor national, le vol le plus audacieux. 

 – Voyez-vous, les brigands ! s’écria Bertrand, voler le Trésor national ! 

 – Mon ami, ce n’est pas notre affaire, et fais-moi l’amitié de présenter ton passeport à ces messieurs. 

 – Que je présente mes. 

 – Ton passeport, imbécile ! 

 Bertrand ouvrit alors son portefeuille ; mais il lui prit tout à coup un tel redoublement de frayeur, et il se mit à trembler si fort, que le portefeuille lui tomba des mains, et les quatre passeports différents dont il était muni volèrent sur le carreau. 

 – Oh ! oh ! dit l’un des gendarmes en les ramassant promptement, il paraît que c’est une denrée dont vous avez bonne provision. 

 – Je sais ce que c’est, dis-je aussitôt en affectant le plus grand calme, ce sont les papiers de quelques-uns de nos amis ; ils les ont oubliés à Paris, et nous nous sommes chargés de les leur remettre. 

 – C’est possible, répliqua le gendarme ; mais vous me paraissez suspects, et. 

 – Ah ! par exemple ! Dis-donc, Bertrand, ces messieurs nous croient suspects. 

 – Que c’est bête d’avoir des idées comme ça ! Puisqu’on vous dit artistes dramatiques, tout ce qu’il y a de plus dramatiques, s’écria Bertrand en continuant à trembler. 

 – Cela est si vrai, repris-je, que, si vous le désirez, nous vous donnerons un échantillon de nos talents. N’est-il pas vrai, mon ami ?.... 

 – Certainement… je… serais enchanté de donner à ces messieurs un échantillon de nos petits talents. 

 – Messieurs, mon honorable ami est un père noble fort distingué, je vous prie de le croire ; quant à moi, tous les genres me sont bons. Vous chanterai-je les Visitandine ? cela fait fureur en ce moment. 

 Dans cette maison, à quinze ans, 

 Je n’étais que pensionnaire ; 

 Un jeune abbé des plus charmants. 

 Tra la, la, la !… 

 Daignez m’épargner le reste. 

 A moins que vous ne préfériez le récit de Théramène, car c’est surtout dans la tragédie que j’excelle. 

 A peine nous sortions des portes de Trézènes 

 La main sur ses chevaux laisser flotter. 

 – Ta, ta, ta, mes gaillards, on ne montre pas aux vieux singes à faire la grimace. Vous allez nous suivre chez M. le commissaire. 

 – Eh ! messieurs, que ne disiez-vous cela tout de suite ?… Parbleu ! nous serons enchantés d’avoir l’honneur de connaître M. le commissaire. N’est-il pas vrai, Bertrand, que nous serons. 

 – A parler franchement, répondit Bertrand, j’ai beaucoup d’estime pour les fonctionnaires publics, en général, et pour M. le commissaire, en particulier, mais. j’aimerais autant. 

 – Oui, oui, interrompis-je, voyant que la peur allait lui faire dire quelque sottise, je te vois venir, gourmand, tu aimerais autant commencer par dîner, n’est-ce pas ? Eh bien ! je ne demande pas mieux, et si ces messieurs veulent nous faire l’honneur d’accepter un petit dîner d’ami. 

 La proposition eut l’air d’être assez agréable à l’un des deux sbires ; mais l’autre, vieilli dans le métier, ne voulut rien entendre, et il fallut se résoudre à aller sur-le-champ chez le commissaire. 

 – Brûlons-leur la politesse au premier coin de rue, me dit tout bas Bertrand. 

 – Garde-t’en bien ! et laisse-moi faire. 

 – Tu es trop hardi, tu ne doutes de rien, ça te jouera un mauvais tour. 

 – Animal ! n’est-ce pas ta poltronnerie qui a fait jusqu’à présent tout le mal ? Tais-toi, obéis, ou je t’abandonne. 

 Nous arrivâmes bientôt chez le magistrat. 

 La maison où il demeurait était d’assez chétive apparence, et l’intérieur annonçait presque l’indigence, ce qui ne me surprit pas, car la République une et indivisible payait assez mal ses serviteurs, quand elle les payait. 

 – Rassure-toi, dis-je bas à Bertrand, nous avons de quoi acheter et payer trois commissaires comme celui-ci. 

 Nous entrâmes dans une pièce que l’on appelait le cabinet, où nous trouvâmes le magistrat assis dans un fauteuil de paille, devant une table vermoulue tenant lieu de bureau ; c’était un homme de cinquante ans, assez mal peigné, vêtu d’un habit noir crasseux dont il eût été facile de compter les cordes. L’un des gendarmes exposa l’affaire, et le magistrat bourguignon se disposa à nous interroger, mais je l’interrompis au premier mot. 

 – Monsieur, lui dis-je, je n’ai qu’un mot à dire pour me faire connaître de vous ; mais c’est à vous seul que je dois le confier. 

 Il ordonna alors aux gendarmes de se retirer dans la pièce voisine, et de se tenir près de la porte pour éviter toute surprise. 

 – Monsieur, repris-je, vous voyez en nous des hommes malheureux, innocents, et victimes d’une persécution infiniment trop prolongée. 

 – Hum ! Hu m ! murmura le magistrat en faisant la grimace. Après ? 

 – C’est pourquoi, vu la situation présente des choses, et les sentiments philanthropiques bien connus des magistrats, en général, et des commissaires de police, en particulier. Suivez bien mon raisonnement, je vous prie. 

 – Abrégez, abrégez ! 

 – Respectable magistrat, je sais combien vos instants sont précieux, et, pourtant, comment reconnaît-on vos services ? Je parie, monsieur le commissaire, que vous n’avez pas plus de douze cents francs d’appointements. 

 – Que vous importe ? 

 – Monsieur, il importe à tout homme de bien que justice soit faite à chacun, et j’espère que, en raison de cela, vous nous permettrez de vous offrir une légère indemnité, et de continuer immédiatement notre voyage. 

 En finissant de parler, je tirai de ma poche quelques pièces d’or que je déposai devant lui. 

 Mais le compère avait du métier. 

 – Oh ! oh ! dit-il, tentative de corruption. 

 – Allons, mon cher monsieur, doublons la dose, et qu’il n’en soit plus question. 

 – Dix louis ! pour qui me prenez-vous donc ? Je vais appeler les gendarmes, faire mon procès-verbal. 

 – Eh bien ? mettons-en vingt, et que tout soit dit. 

 – Non, messieurs, non. un fonctionnaire public recevoir ?… Je sais bien que les temps sont durs, et je ne suis pas éloigné de vous croire de très honnêtes gens ; mais vingt louis. Ah ! si c’était vingt louis chacun, on pourrait peut-être s’entendre. 

 Ce n’était pas le cas de marchander : je me hâtai de compter la somme ; les gendarmes furent congédiés, et l’honnête commissaire nous souhaita unheureux voyage. 

 Nous partîmes le soir même pour Mâcon. Bertrand était désolé de la perte que nous venions de faire ; il se promettait bien d’avoir plus de sang-froid, d’aplomb, à l’avenir ; mais tout en lui sachant gré de ses bonnes intentions, je ne comptais pas sur un changement qui me paraissait impossible. Toutefois Bertrand n’était pas un camarade à dédaigner : son air de bonhomie inspirait la confiance, et son dévouement était complet. 

 – Console-toi, mon ami, lui dis-je ; c’est un petit échec que nous ne tarderons pas à réparer, et j’ai dans l’idée que nous nous dédommagerons amplement à Mâcon de la perte que nous avons faite à Auxerre : je veux que les Bourguignons sachent à quoi s’en tenir sur mes talents. 

 – Mais s’il y avait encore là quelque brigand de commissaire ?… 

 – Eh bien ! tant mieux ; il nous rendra une partie de ce que l’autre nous a pris. 

 Il était tard lorsque nous arrivâmes à Mâcon, et, me sentant horriblement fatigué, tant au physique qu’au moral, je résolus de prendre quelques jours de repos avant d’aviser aux moyens de réparer l’échec qu’avaient subi nos finances. 

 Nous menions joyeuse vie à l’hôtel où nous étions descendus ; j’avais eu soin de faire briller de l’or dès le premier jour, et cela, joint à certains avantages que je n’aurai pas la fatuité d’énumérer, nous valut tout d’abord l’estime de la maîtresse de la maison, veuve déjà quelque peu sur le retour ; mais dont les yeux noirs et la désinvolture annonçaient clairement qu’elle n’avait pas renoncé aux joies de ce monde. Je m’aperçus que Bertrand faisait de rapides progrès dans les affections de la dame ; quant à moi j’avais jeté les yeux sur la nièce de cette sensible hôtesse, charmante enfant qui, à dix-sept ans, avait déjà vécu ; mais qui était bonne, douce, indulgente et aimante comme presque toutes les jeunes filles qui n’en sont plus à leur premier amour. Car si une jolie fille ingénue est quelque chose de charmant, celle qui a cessé de l’être a bien aussi son prix ; le genre de mérite n’est pas le même ; mais je ne sais pas si, à tout prendre, je ne préférerais la seconde à la première. 

 Dîners fins, promenades, rendez-vous, aidaient à faire passer le temps ; les jours étaient charmants, les nuits délicieuses, et trois semaines s’écoulèrent sans que nous ayons pensé à autre chose qu’au plaisir. 

 – Eh bien ! mon ami, dis-je un jour à Bertrand, ne trouves-tu pas que cette vie-là vaut bien celle que nous menions à Paris ? 

 – J’avoue que la Providence se comporte assez bien depuis quelque temps ; mais je dois convenir que la progression décroissante de nos capitaux commence à m’inquiéter. 

 – Rassure-toi, j’ai pensé à cela. 

 – Tu as trouvé une affaire ? 

 – Mon Dieu ! j’en trouverais cent si cela était nécessaire. Tu sais que nous avons parlé souvent à ces dames de mes talents en physique amusante et en prestidigitation ; je leur ai même donné quelques petits échantillons qui les ont transportées d’admiration. Dans leur enthousiasme, elles en ont parlé à qui a voulu les entendre, cela s’est grossi en passant de bouche en bouche, et j’ai l’avantage d’être, maintenant, aux yeux des honnêtes habitants de la bonne ville de Mâcon, l’homme le plus extraordinaire, le plus savant physicien des quatre parties du monde. 

 – C’est flatteur ; mais je ne vois pas encore d’argent là dedans. 

 – Patience donc ! les merveilles que ces dames ont racontées, ont donné à plusieurs grands personnages le désir de faire notre connaissance ; le maire se dispose à nous faire une invitation ; M. le préfet voudrait nous avoir à sa prochaine soirée ; je me décide pour ce dernier, chez lequel se trouvera tout ce qu’il y a de gens riches et brillants dans la ville. Comprends-tu les conséquences ? 

 – J’entrevois la chose confusément ; mais l’argent me semble encore hors de portée. 

 – Bon, bon ! Au reste je n’ai pas besoin que tu comprennes ; il suffira que tu agisses quand il en sera temps. Dès demain, je vais me présenter chez M. le préfet, afin d’étudier les localités. 

 En effet, je fus reçu, le lendemain, par le premier magistrat de cette ville que je n’étais pas d’humeur à quitter les mains vides. 

 Après quelques instants d’une conversation assez insignifiante, il fut question de mes talents ; M. le préfet vanta fort le bonheur des personnes privilégiées devant lesquelles j’avais bien voulu opérer de véritables prodiges. 

 – Cela, monsieur, répondis-je modestement, n’est pas, à beaucoup près, aussi merveilleux qu’on le prétend, et la réputation de sorcier n’a rien qui me flatte ; cependant, puisque des personnes recommandables me font l’honneur de penser qu’elles éprouveraient quelque plaisir à être témoins de certaines expériences, je m’estimerais très heureux si l’occasion se présentait de leur donner cette satisfaction. 

 – Quoi ! vous seriez assez bon ?…..... D’honneur ! je n’aurais pas osé vous en prier ; mais puisque vous venez au-devant de nos vœux, je vous annoncerai qu’il ne tiendrait qu’à vous d’être en quelque sorte l’âme de la fête que je donne dans deux jours. Tenez, voyez, je ferai dresser un estrade là, au fond du salon, devant ces deux fenêtres qui donnent sur le jardin ; un rideau divisera en deux cette espèce de théâtre, afin que vous puissiez passer derrière pour les préparations qui ne doivent pas être vues des spectateurs. Du reste, vous n’avez qu’à ordonner, faire disposer les choses comme vous l’entendrez ; je serai trop heureux que vous me permettiez de vous donner carte blanche. 

 Je ne pouvais avoir rien à refuser à un homme de si bonne composition ; les choses furent faites comme il le désirait. 

 Vint enfin la soirée tant attendue. Bertrand et moi y parûmes comme invités, et dans une tenue qui justifiait, jusqu’à un certain point, la haute opinion que l’on avait de nous. 

 Nous fûmes parfaitement accueillis ; on ne parlait autour de nous que de M. de Macaire et de M. de Bertrand, car déjà on jouait à l’aristocratie dans ces salons de démocrates provinciaux. Dieu sait quel murmure de joie se fit entendre lorsque le maître de la maison annonça que j’allais faire quelques-unes deces prodigieuses expériences dont on parlait par toute la ville. 

 Me voilà en scène, où j’ai tout préparé. Je prélude par mes tours de cartes les plus remarquables ; puis, c’est un verre d’eau que je jette en l’air et qui retombe en pluie de feuilles de roses ; puis encore dix autres expériences, de même force, imprimées depuis cinquante ans dans la Physique amusante de Guyot, et qui ne laissaient pas de faire l’admiration d’une foule de gens, tant il est vrai que 

 Les sots, depuis Adam, sont en majorité, et que nous vivons dans le siècle des lumières. 

 – Ce sont là des tours d’écoliers, dis-je ensuite ; mais nous allons passer à quelque chose de plus digne des véritables amateurs de cette science dont l’étude fut toujours mon plus agréable passe-temps… Cette expérience, que j’appellerai la Macédoine de bijoux, est vraiment la plus surprenante que je puisse exécuter devant l’honorable assemblée qui veut bien donner un moment d’attention à ces futilités… Voyons, messieurs, qui me donne une montre ?… deux montres… trois montres… autant de montres qu’il se pourra… Des bourses, des bracelets, des colliers, des tabatières… Donnez, donnez ! toujours ; plus il y en aura, plus cela sera drôle… Des bourses maintenant… Ah ! la bourse de M… le préfet… Elle contient ? 

 – Vingt louis et quelque menue monnaie… 

 – Très bien… Je la mets avec celle de M. le maire… j’y joins celle de M… le président… et puis celle de M… le juge de paix… Bien, bien… encore… toujour… ne craignez pas que je m’embrouille ; il y en aurait vingt fois plus, que cela ne m’embarrasserait pas le moins du monde. 

 L’amour-propre s’était bien vite mis de la partie, et c’était bien là le cas de dire qu’il eût fallu n’avoir pas une montre dans son gousset et une bourse dans sa poche, pour se refuser le plaisir de grossir la macédoine dont on espérait des merveilles… En un clin d’œil, je déposai sur une petite table un monceau de bourses et de bijoux de toute espèce. 

 – Mesdames et messieurs, dis-je ensuite, un escamoteur vulgaire, voire même le fameux Préjean, l’illustre Camus ou le savant Olivier, ces gens, dis-je, feraient semblant de mettre tout cela dans un mortier et le jetteraient dans leur gibecière ; veuillez remarquer que je n’ai point de gibecière, et que tout ce que vous avez bien voulu me confier est là, déposé sur cette petite table recouverte d’un tapis vert. Maintenant, je prends successivement, de la main droite, les quatre coins du tapis ; je les réunis dans la main gauche, et j’enlève le tout à hauteur de ceinture d’homme ; puis, de l’autre main, je prends un flambeau, comme cela !… Maintenant, mesdames et messieurs, veuillez me prêter toute votre attention, car, dans quelques secondes, le tour sera fait, et je jouis d’avance de la surprise que je vous prépare. Regardez bien ! 

 Alors, tenant toujours le paquet d’une main, et le flambeau de l’autre, je passai gravement derrière le rideau. En un clin d’œil la lumière fut éteinte, et je m’élançai dans le jardin. Dix minutes après, j’étais hors de la ville et je rejoignais Bertrand qui, d’après les instructions que je lui avais données, m’attendait dans un lieu écarté. 

 – La prise est grasse, lui dis-je, hâtons-nous d’en dissimuler une partie dans nos valises, et mettons le reste dans nos poches… Mais que diable caches-tu donc sous ton bras ? Dieu me pardonne, c’est un panier d’argenterie !… Ah ! Bertrand, cela n’est pas bien… Voler des couverts, de misérables couverts. 

 – Dame ! mon ami, l’occasion. en passant devant le buffet. 

 – Voler des couver !… sont-ils bien d’argent au moins ? 

 – Tous contrôlés. 

 – De l’argent au plus bas titre !.... Quelle indélicatesse ! Est-ce ainsi que vous reconnaissez l’accueil distingué que l’on vous a fait dans cette maison ? Il n’y avait donc pas de vermeil sur ce buffet ? Bertrand, je vous l’ai déjà dit vous n’avez pas les sentiments élevés qui conviennent à l’ami d’un grand homme. 

 – Qu’est-ce que tu me chantes donc, toi avec tes sentiments ? Est-ce que c’est en faisant du sentiment que tu as mis le grappin sur le butin que tu apportes ? 

 – Mais, butor ! est-ce de l’argenterie cela ? Sont-ce là de misérables couverts à cent écus la douzaine ?… C’est un coup de main exécuté proprement, au moins ; le génie y est pour quelque chose. 

 – Mon Dieu, je sais bien que tu as plus d’esprit que moi, et c’est fort heureux ; car si j’en avais autant que toi, nous ne pourrions pas vivre ensemble. 

 Je sentis que Bertrand avait raison, et j’en convins ; puis, notre butin étant emballé tant bien que mal, nous nous éloignâmes à toutes jambes à travers champs. Au point du jour, nous arrivâmes dans un village où il nous fut facile d’acheter deux costumes complets de maquignons, deux chevaux en harmonie avec cette nouvelle toilette ; puis nous nous dirigeâmes fort tranquillement vers Lyon, où nous fîmes notre entrée quatre jours après, sans que personne se fût avisé de nous demander qui nous étions ; ce qui, du reste, ne nous eût pas embarrassés, grâce aux excellents papiers dont nous étions munis, et que nous devions à mes talents calligraphiques. 

 – Bertrand, dis-je, après huit jours de repos, il faut que nous fassions quelque chose : l’oisiveté est la mère de tous les vices ; et puis, à ne rien faire, on se perd la main, et il ne faut pas oublier que nous n’avons que cela pour vivre. 

 – Eh bien ! travaillons ; je ne demande pas mieux. 

 – Je suis charmé de te voir dans ces sentiments ; car l’homme qui ne fait rien, qui ne produit pas, qui n’est pas utile à son pays, cet homme est un membre inutile qu’il faut retrancher du corps social. C’est pourquoi j’ai l’intention de me lancer dans le commerce. Que penses-tu de cela ? 

 – Mais je me sens assez bien disposé en faveur du commerce. 

 – Si tu veux, nous fondons une maison colossale au capital social de un million cinq cent mille francs. 

 – Est-ce que tu bats la campagne ? nous n’avons pas la vingtième partie de cette somme. 

 – Et quand nous l’aurions, imbécile, est-ce que tu crois que j’irais courir les chances de la perdre ? Je dis capital social un million cinq cent mille francs… représenté par… fais bien attention à cela… représenté par notre signature sociale ; notre caisse sera toujours ouverte pour recevoir, et notre plume sera sans cesse en mouvement pour payer. Nous faisons des acquisitions immenses, et nous écoulons avec une rapidité prodigieuse en vendant à vingt-cinq pour cent au-dessous du cours. 

 – C’est un singulier moyen pour réaliser des bénéfices. 

 – Bertrand, tu me fais l’effet d’être singulièrement arriéré sur le chapitre des opérations commerciales ! Suis bien mon raisonnement : Nous achetons un objet cent francs, nous le vendons soixante-quinze ; on nous paye et nous ne payons pas ; combien nous reste-t-il ? C’est une simple soustraction : qui de soixante-quinze paye zéro, reste soixante-quinze ; donc, en vendant à vingt-cinq pour cent au-dessous du cours, nous réalisons un bénéfice net de soixante-quinze pour cent : cela est clair comme le jour. 

 – Oui, mais, malheureusement, cela ne pourra pas durer longtemps. 

 – C’est ce qu’on ne peut prévoir, mon ami ; on doit, on ne paye pas ; on est poursuivi, condamné, et c’est alors que le commerce se montre avec tous ses avantages : on a un actif, un passif ; on jette tout cela sur le papier, on groupe des chiffres : profits et pertes, créances à recouvrer, opérations entamées, cela s’appelle un bilan. Or, au moyen d’un bilan, on prouve toujours que l’on possède plus qu’on ne doit ; en conséquence, on offre dix pour cent aux créanciers, on demande cinq ans pour payer, et l’on recommence jusqu’à ce que la prospérité toujours croissante des affaires rende nécessaire le dépôt d’un nouveau bilan. 

 – Et cela ne finit pas par les galères ? 

 – Jamais, quand on a l’avantage d’être négociant. 

 – Mais alors c’est une mine d’or que tu as trouvée là ! 

 – Oui, c’est quelque chose comme cela ; il ne s’agit que de l’exploiter avec méthode, et c’est à quoi nous allons procéder dès demain. 

 En effet, l’acte fut passé le lendemain. Je louai, sur la place Bellecour, d’immenses magasins, sous la raison sociale Durand, Bernard et C ie ; puis je fis imprimer une immense quantité de prospectus qui promettaient des merveilles, et, huit jours après, nos magasins se trouvèrent remplis d’une quantité considérable de marchandises de toute espèce. 

 Un grand nombre de fabricants nous firent des offres de service ; nous achetions à terme tant que l’on voulait ; au comptant, jamais ; et comme nous n’ouvrions de crédit à personne, l’argent ne tarda pas à pleuvoir dans notre caisse avec une abondance qui arrachait à Bertrand des larmes de joie. 

 Vinrent nos premières échéances, et nous payâmes en faisant escompter, par un agent dévoué, cinquante mille francs de notre signature à Paris, Marseille et Bordeaux. 

 Dès lors, notre crédit devint véritablement colossal : Nous avions en caisse près d’un demi-million, et des marchandises nous étaient expédiées de tous côtés. 

 Cela durait depuis plus d’un an, lorsqu’enfin l’énorme quantité de papier que nous avions en circulation fit naître des craintes ; quelques bruits circulèrent à la Bourse ; les banquiers refusèrent notre signature ; je jugeai que c’était le commencement de la fin. 

 – Mon ami, dis-je à Bertrand, c’est maintenant qu’il s’agit de se montrer fort ! Faisons tête à l’orage qui s’élève. 

 – Ma foi, Robert, je t’avoue que j’aimerais mieux lui tourner les talons ; nous avons chacun cent mille écus tant en or qu’en bons billets de banque ; qui pourrait nous empêcher de faire, en Suisse ou en Italie, un petit voyage incognito ? 

 – Trembleur ! Pourquoi nous exposer à être poursuivis, quand il ne tient qu’à nous de nous retirer honorablement comme de braves et honnêtes faillis qui, par égard pour leurs créanciers, veulent bien se contenter de soixante mille francs de rente ? Est-ce que cela ne se voit pas tous les jours ? 

 – A la bonne heure ; mais comment prouver des pertes ? où sont nos créances à recouvrer ? Tout cela n’est-il pas nécessaire pour faire un bilan présentable ? 

 – Très nécessaire, mais facile à improviser. Par exemple, nous mettons aux pertes : – Concurrence soutenue dans l’intérêt des fabricants français… Tant. Disparition d’un employé chargé de valeurs pour la somme de…, etc…, etc. Aux recouvrements à faire, j’écris : « Doit la maison Jeangina à Seringapatan… Doit Chou-Chanli, mandarin de 1 re classe à Pékin…, etc…, etc.» J’en écrirais comme cela pendant quarante-huit heures. 

 – Et tu penses que les syndics seront assez niais. 

 – Mon ami, le syndic est une marchandise comme une autre ; il s’agit, pour n’avoir pas à s’en plaindre, de savoir y mettre le prix ; j’achète donc les syndics, je les paye comptant, sans escompte ; dès lors, c’est mon bien, ma denrée, j’en fais ce que je veux, et personne n’a le droit d’y trouver à redire. 

 Il n’y avait rien à répliquer à cela ; en conséquence Bertrand se tut. Le bilan fut dressé et déposé, et trois jours après nous avions un sauf-conduit. Malheureusement, quelques-uns de nos créanciers, deux ou trois de ces misérables roquets qui font plus de bruit qu’ils ne sont gros, s’avisèrent de porter plainte en banqueroute frauduleuse ; la justice eut la vilenie de prendre la chose au sérieux, et nous fûmes arrêtés, munis de toute notre fortune. 

 Bertrand était au désespoir ; j’eus toutes les peines imaginables à le consoler ; mais enfin j’y parvins. Pour moi qui, de bonne heure, m’étais préparé à toutes les vicissitudes de cette vie aventureuse, je considérais cet événement comme une chose tout à fait ordinaire, et qui se trouvait, pour nous, au premier rang des probabilités. 

 – Je te le disais bien, Robert, me répétait sans cesse le pauvre garçon, je te le disais bien que tu étais trop hardi, et que ça nous porterait malheur. Il ne faut jamais tenter Dieu, comme disait ma mère. 

 – Ta mère disait cela ? Eh ! nigaud, ta mère a-t-elle jamais eu un demi-million dans ses poches ? 

 – Non ; mais elle tricotait si paisiblement tandis que mon père poussait le rabot en sifflant ! Quand je pense à cela, j’ai presque regret de n’être pas resté honnête homme. 

 – Bertrand, voilà des propos malsonnants que je vous interdis formellement. 

 – Ah ! tu ne veux pas que j’aie du chagrin, des regrets, quand je me vois à deux pas du bagne !… 

 – Et moi, suis-je sur un lit de roses ? Allons, mon ami, calme-toi ; nous nous tirerons de là mieux que tu ne l’imagines. 

 – Mon Dieu ! je ne t’en veux pas, puisque tu croyais faire pour le mieux ; mais on n’est pas maître des réflexions qui se présentent… Tu crois donc que nous serons acquittés ? 

 – Mieux que cela : j’espère que nous ne serons pas jugés ; prends patience, et compte sur les ressources de mon imagination, qui, jusqu’à présent, ne m’ont pas fait faute. 

 Toutefois, malgré le peu de prise que la crainte avait sur moi, et bien que je ne ressentisse pas le moindre désir de changer de manière de vivre, j’avoue que les paroles de Bertrand me remuaient quelque peu les entrailles, lorsqu’il regrettait naïvement la maison paternelle. Cela changeait la direction de mes pensées. Je me rappelais involontairement, non pas la maison de mon père, que je n’avais aucune raison de regretter, mais le presbytère de Doudeauville, où s’étaient écoulées celles de mes années qui devaient être les plus belles de ma vie. Que faisait maintenant mon bon oncle Bouvard, auquel je n’avais pas une seule fois donné de mes nouvelles ? Et mon Augustine, si douce, si gentille, si aimante, qu’était-elle devenue ?… Je devais être père… père ! ce mot me faisait tressaillir, moi accoutumé à me jouer de toutes les choses qui imposent au vulgaire. 

 Mais ma raison, mon insouciance de l’avenir, reprenaient bientôt le dessus. – Allons donc, Robert, me disais-je, que signifie cette sensiblerie ? Cela est-il digne, d’un homme fort, d’un philosophe, d’un réformateur ?… 

 Le père Bouvard s’inquiète bien de toi, vraiment ! les – pieds sur les chenets, peut-être en ce moment s’endort-il paisiblement dans son grand fauteuil en lisant son bréviaire, tandis que la bonne Marie lui bassine son lit ou lui prépare son lait de poule. Quant à Augustine, elle est jeune, jolie, coquette. Pauvre sot ! il y a longtemps qu’elle ne pense plus à toi. Et mon enfant ? Eh bien ! c’est un être de plus dans le monde, une goutte d’eau de plus dans un fleuve, un grain de sable ajouté aux sables de la mer. Après tout, je ne pouvais passer ma vie dans ce presbytère, ni être éternellement amoureux de cette petite fille ; les événements marchent comme ils doivent marcher ; les choses sont ce qu’elles doivent être. Je veux vivre, moi, et ce n’est pas vivre que de se tenir dans un coin comme une huître dans sa coquille ; je veux être riche, puissant ; mais ce n’est pas par les chemins battus qu’un homme comme moi doit arriver à la fortune ; il faut des périls à mon courage, un chemin rude à mon pied fort ; il me faut des obstacles à briser, des puissances à vaincre, et ce n’est pas trop pour moi que d’avoir à soutenir une guerre de tous les instants contre cet amas de turpitudes et d’absurdités qu’on appelle l’ordre social. 

 C’est ainsi que je me retrempais, et cette philosophie me soutenait contre les ennuis de la captivité. 

 Fort heureusement j’avais réussi à sauver deux billets de banque et quelques louis, ce qui nous permettait de nous faire traiter convenablement dans la prison ; car tout se vend là comme ailleurs ; il n’y a de différence que dans le prix et la qualité des choses ; ainsi là, on paye le droit de faire quelques pas de plus qu’un autre, de respirer un volume d’air plus grand ; on achète le sourire d’un guichetier, la bienveillance d’un porte-clef. La loi permet tout cela, car la loi est très morale, et les législateurs pensent qu’il faut que tout le monde vive, même les guichetiers. J’avoue que pour moi, je n’en vois pas la nécessité ; mais, hélas ! je ne suis pas législateur ! 

 Nous avions, Bertrand et moi, chacun une chambre assez propre, et nous vivions passablement tandis que se faisait l’instruction de notre affaire. Cela, comme toujours, marchait fort lentement ; mais nous ne songions pas à nous en plaindre, car, ainsi que je l’ai dit, ce n’était pas par un acquittement que nous espérions recouvrer notre liberté. J’avais déjà fait dix projets d’évasion ; mais l’exécution en était si difficile, et cela présentait si peu de chances de succès, que je les avais successivement abandonnés. 

 – Mon ami, dis-je à Bertrand, un jour qu’on devait nous conduire chez le juge d’instruction, nous ne pouvons sortir de là qu’en frappant un grand coup. 

 – Eh bien ! parle ; est-ce que je ne suis pas habitué à faire tout ce que tu veux ? 

 – Tiens, voici deux excellents couteaux que j’ai parfaitement aiguisés, cette nuit, sur ma cruche de grès. 

 – Des couteaux !… Oui. je. je comprends ; mais si, pour éviter les galères, nous allions nous faire couper la tête ? 

 – Vas-tu commencer à trembler ? 

 – Allons, je t’écoute ; vas jusqu’au bout. 

 – Ça ne sera pas long. Il n’y a, dans le cabinet du juge d’instruction, que lui et son greffier : à toi l’un, à moi l’autre ; la main sûre et prompte. Trois pas à gauche, les fenêtres donnent sur une petite cour que j’ai examinée lors de notre interrogatoire, douze pieds d’élévation, à peu près, un petit mur à escalader, et nous sommes sauvés. 

 – Et si les gendarmes qui se tiennent à la porte allaient entendre ?… 

 – Que le diable emporte le poltron 1 un manche à balai habillé en gendarme le ferait entrer dans un trou de souris. 

 – Je t’avouerai que le moyen me semble un tant soit peu violent. 

 – Oui, je crois en effet que cela est au-dessus de tes forces ; n’en parlons plus. 

 – Tâche de trouver autre chose. 

 – Et que veux-tu que je trouve avec des portes si bien ferrées, des barreaux gros comme le bras, des murailles épaisses de dix pieds, et une infinité d’autres agréments qui embellissent notre séjour actuel ? 

 – Nous avons encore du temps devant nous pour y penser. 

 – Eh bien ! n’en parlons plus ; j’y penserai. 

 Je comprenais, en effet, que ce serait jouer trop gros jeu que d’aborder une aussi audacieuse entreprise, secondé seulement par un homme dont la main tremblante pouvait laisser échapper l’arme au moment de frapper, et je renonçai encore à ce projet ; mais presque aussitôt j’en conçus un autre à l’exécution duquel je travaillai dès le lendemain. 

 – Puisque l’énergie lui manque pour nous sauver tous deux, me dis-je, je me sauverai seul : Primo mihi, c’est la loi naturelle, la seule raisonnable. 

 Le lendemain, je feignis d’être gravement indisposé, et je fis appeler un médecin ; je me plaignis surtout d’une insomnie qui me fatiguait horriblement et rendait insupportables les douleurs que je ressentais. 

 L’honnête docteur écrivit une ordonnance, et je vis, avec une grande satisfaction, qu’entre autres drogues, il prescrivait un grain d’opium en pilule. 

 Comme je ne demandais rien que la bourse à la main, et que je payais généreusement les moindres services qu’on me rendait, j’eus bientôt à ma disposition tout ce que portait l’ordonnance ; l’opium, je le gardai – soigneusement, et je jetai le reste. Le traitement de ma prétendue maladie continua sur ce pied-là pendant huit jours. Le docteur ne comprenait rien au mal dont je me plaignais ; mais il m’eût plutôt fait avaler toute l’officine du pharmamacien que de lâcher prise avant de m’avoir guéri ou enterré ; or, comme cela me coûtait beaucoup d’argent et commençait à me sembler fort ennuyeux, et que, d’ailleurs, j’avais alors une quantité suffisante de substance narcotique, je me hâtai d’éprouver un mieux sensible, et je partis de là pour me rétablir comme par enchantement. 

 Personne ne soupçonnait la ruse, pas même Bertrand qui m’avait cru malade de la meilleure foi du monde, et à qui ma guérison causa un plaisir bien vif, car d’elle seule il espérait son salut. 

 – Robert, me disait-il chaque jour, tu croyais que nous ne serions pas jugés, et cependant le temps passe, les choses marchent, et la chambre d’accusation vient de nous renvoyer devant la cour d’assises. 

 – Que veux-tu que j’y fasse ? 

 – Je n’en sais rien ; mais tu as l’esprit si inventif, toi ! 

 – Oui, mais vois-tu, Bertrand, ce que l’esprit conçoit, il faut des bras pour l’exécuter. 

 – Ah ! Robert, ce n’est pas généreux de me faire ce reproche : si nous avions fait ce que tu proposais, peut-être serions-nous mieux, mais peut-être aussi serions-nous pis. d’ailleurs tu avais promis de trouver autre chose. 

 – Et je n’ai rien trouvé, pourtant ; c’est que l’esprit s’émousse ou s’use vite sous les verrous. Au reste, qu’importe que nous soyons condamnés, pourvu que le jugement ne s’exécute pas ? Quelques jours de captivité de plus ou de moins ne sont rien. 

 – Ma confiance en toi est telle que, tant que nous ne serons pas séparés, je croirai n’avoir rien à craindre. 

 Ces dernières paroles de Bertrand produisirent sur moi un effet que je ne saurais décrire ; ce ne fut ni scrupules, ni remords que je ressentis : remords et scrupules son viandes creuses à l’usage des imbéciles et des poltrons ; mais ce fut quelque chose de semblable à un sentiment de pitié, de compassion ; car cet homme qui m’était dévoué, qui n’espérait qu’en moi, je me disposais à l’abandonner ; mais ce ne fut qu’un léger nuage qui se dissipa promptement, car c’était plus que jamais le cas de sacrifier le sentiment à la raison. 

 Cependant le jour fixé pour notre jugement approchait. 

 Bertrand était triste, sombre, mais il ne se plaignait point. 

 Deux avocats s’étaient chargés de notre défense. Ils venaient nous voir fréquemment, et nous nous réunissions souvent tous quatre pour concerter la défense ; mais indépendamment de ces conférences générales, mon défenseur venait souvent me voir seul, car c’était un homme de quelque talent ; il avait vieilli sous le harnais, s’était fait une sorte de réputation à laquelle il tenait beaucoup, et notre affaire devant avoir du retentissement, il ne négligeait rien pour obtenir un succès que je n’espérais pas, mais sur lequel il comptait, malgré la gravité des charges. 

 Enfin, nous arrivâmes au jour qui précédait celui où mous devions comparaître devant le jury. C’était vers la fin de juillet ; il faisait une chaleur accablente. 

 , Vers quatre heures de l’après-midi, j’envoyai au Palais dire à mon avocat que j’avais des choses de la plus haute iimportance à lui communiquer, et que je le priais de me rvenir voir en toute hâte. 

 Dix minutes après, je le vis arriver tout en sueur : il s’était si fort empressé de se rendre à mon invitation, ) qu’il n’avait pas pris le temps de quitter sa robe. 

 – Ah ! monsieur, m’écriai-je, que je vous suis reconmaissant de tant de zèle !.... Permettez qu’avant tout je fasse apporter des rafraîchissements. 

 – Parlons de votre affaire. 

 – Je n’en ferai certainement rien avant que vous ayez consenti à vous rafraîchir. 

 Enfin je fis tant que, moitié parce qu’il en avait besoin, moitié à cause de mon importunité, l’excellent homme consentit à ce que je lui fisse préparer de la limonade. 

 Je la commandai donc, puis, sous prétexte de stimuler la lenteur des gardiens, je courus la chercher moi-même au guichet. Là, je pris les deux carafes de limonade que l’on venait d’apporter du café voisin, et, dans le trajet du guichet à ma chambre, je fis dissoudre et je mêlai au contenu de ces deux carafes les deux tiers de l’opium pque je possédais. 

 L’avocat but avec tant d’avidité un premier verre de cette préparation, qu’il ne s’aperçut pas de l’amertume pque la substance narcotique avait dû donner au liquide ; je le pressai d’en boire un second verre, qu’il avala comme le premier ; mais cette fois, il fit la grimace en pposant le verre sur la table. 

 – Cela n’est pas bien bon, lui dis-je aussitôt. Que voulez-vous ? on ne peut avoir rien de potable ici. j’espère avoir l’honneur de vous traiter un peu moins mal chez moi ; car, maintenant, je ne doute plus du succès. 

 Comme je finissais de parler, je m’aperçus, avec une joie inexprimable, que les yeux de l’avocat se troublaient ; ses prunelles avaient cet aspect vitré que donne la mort. Je savais bien qu’il ne mourrait pas, et la chose, d’ailleurs, m’importait peu ; mais je le voyais arriver à ce sommeil léthargique dont j’attendais ma délivrance, et j’osais à peine respirer, tant je redoutais de voir se briser cette dernière et si fragile planche de salut. 

 Pendant quelques secondes encore il essaye de parler, sa paupière appesantie se soulève avec effort, mais il ne prononce que des mots sans suite ; ses yeux entr’ouverts ne voient plus ; enfin ses bras sont pendants, sa tête tombe sur sa poitrine. Il s’agissait maintenant de le dépouiller de sa robe, ce qui ne présentait pas de grandes difficultés, grâce à l’ampleur de ce vêtement. 

 L’opération terminée, je passe un bras sous les épaules du dormeur, un autre sous ses cuisses, je l’enlève doucement et je le pose sur mon lit. 

 J’eus bientôt revêtu le costume dont je venais de m’enparer si heureusement ; mais il n’était pas temps de tenter la sortie, car il faisait encore grand jour, et les risques eussent été trop grands de passer à cette heure sous les yeux exercés des guichetiers. Je me plaçai donc près du lit, contemplant avec anxiété mon avocat qui semblait encore plus profondément endormi. 

 Je ne connaissais pas au juste la puissance de la dose ; que je lui avais administrée, et je craignais qu’il ne s’éveillât avant la fin du jour ; mais dans ce cas, ma résolution était prise. Je tenais dans ma main l’un de ces bons couteaux dont Bertrand avait refusé de faire l’instrument de notre délivrance, et, en cas de réveil inopportun, mon bras était prêt à frapper. 

 Je vois d’ici frémir le lecteur. Eh ! n’étais-je pas en état de légitime défense contre la société tout entière ? Que de prétendus grands hommes ont sacrifié leurs plus chers amis à leur sûreté, à leur réputation, à leurs caprices mêmes ! Dira-t-on que, par leur élévation, ils étaient placés au-dessus de l’humanité ? 

 Eh bien ! de ma propre autorité, je me place à côté d’eux, si ce n’est plus haut. Que me manquait-il donc pour que je n’eusse pas raison de penser ainsi ? N’avais-je pas autant et plus de courage que tant de héros morts dans leur lit après avoir fait tuer des myriades de soldats ? Etais-je deshérité de génie ? N’avais-je pas cette puissance de volonté qui fait entreprendre et exécuter les choses réputées impossibles ? Niez donc les grands hommes, la différence des capacités, ou reconnaissez que j’étais dans les mêmes conditions que les supériorités qui font votre admiration. 

 Je me tenais donc prêt à frapper ; mais je me hâte de le dire, ma résolution ne fut pas mise à cette terrible épreuve. 

 Une heure et demie s’écoula sans que le dormeur fît le moindre mouvement. Le jour commençait à baisser ; encore quelques instants, et l’on allait allumer les lanternes de la prison : le moment de partir était donc venu. Je sortis de ma chambre et m’avançai vers le guichet en disant d’une voix assez haute, et que je déguisais en tenant mon mouchoir devant ma bouche : 

 – Soyez tranquille, je réponds du succès. vous serez infailliblement acquitté. 

 La première porte me fut ouverte ; je traversai hardiment le guichet en feignant de m’essuyer le visage ; la dernière porte s’ouvre. Je suis libre ! 

 A peine avais-je fait quelques pas dans la rue, qu’une vieille servante m’aborda en disant : 

 – Ah ! mon Dieu ! monsieur, ce grand coquin en avait donc bien gros sur la conscience, qu’il a été si long à vous débiter son chapelet ?… Madame est arrivée de Saint-Etienne à six heures, et elle vient de se mettre au lit car elle était bien fatiguée ; mais, avant de se coucher, elle m’a ordonné de venir voir ce qui vous retenait si longtemps au Palais. Je vous cherchais depuis longtemps lorsqu’un monsieur de vos amis m’a dit que vous étiez à la prison, et. 

 – Bien ! bien ! interrompis-je brusquement, en tenant toujours mon mouchoir sur mon visage. 

 La vieille se tut et continua de marcher à côté de moi. Je la donnais de grand cœur à tous les diables ; car sa persistance rendait ma position de plus en plus critique. Je pouvais la quitter brusquement au premier coin de rue, et j’en eus un moment l’intention, mais cela n’était pas sans danger ; la vieille serait surprise ; ma fuite pourrait lui donner des soupçons ; et, si elle s’avisait de crier, j’étais perdu, car il y avait beaucoup de monde dans les rues, et ma robe d’avocat eût nui à la rapidité de ma course. 

 – Parbleu ! me dis-je, qu’aurai-je à craindre chez mon estimable avocat, où je ne trouverai probablement qu’une jolie femme endormie ? 

 C’est qu’en effet ce personnage, quoique déjà un peu sur le retour, avait épousé nouvellement une jeune et jolie personne. En me rappelant cette circonstance, une idée folle se présenta à mon esprit. Je me dis qu’une jolie femme ne pouvait avoir d’amour pour un barbon qui passait la moitié de sa vie à écrire de lourds et longs plaidoyers, et l’autre moitié à les débiter. Il fallait de l’audace pour tenter l’aventure à laquelle je songeais, et ce fut ce qui me décida à l’entreprendre. Et que pouvais-je désirer de mieux, après une si longue abstinence, qu’une bonne fortune assaisonnée d’un peu de danger ? D’ailleurs il était probable qu’en s’apercevant de mon évasion, on retiendrait l’avocat en prison, car il devait être naturellement soupçonné tout d’abord de s’être prêté au stratagème qui m’avait fait ouvrir les portes. C’est une chose résolue, puisqu’il doit passer la nuit à ma place, je la passerai à la sienne. 

 Nous arrivons. La vieille se retire dans la cuisine ; je traverse hardiment deux pièces, et j’entre dans une chambre à coucher qu’éclaire une seule bougie placée sur la cheminée : les rideaux de l’alcôve sont entr’ouverts ; la jeune femme dort. 

 En un clin d’œil, j’ai quitté mes vêtements ; la bougie est éteinte, et je me glisse, en frémissant de plaisir, près de la jolie dormeuse qui, peu d’instants après, se réveillait dans mes bras. 

 Quelle délicieuse nuit ! Plus de vingt-cinq ans se sont écoulés depuis, et aujourd’hui encore, en écrivant ces lignes, je sens battre mon cœur avec plus de force, mon sang circuler avec plus de rapidité que de coutume. Mais aussi quelle femm ! quelles formes divines ! quel délicieux abandon !.... La tâche devint rude, toutefois, car aux douces paroles qui m’étaient adressées, je ne pouvais répondre que par des caresses, ce qui rendait la conversation excessivement fatigante ; mais enfin au plaisir succéda un sommeil réparateur dont nous avions tous deux le plus grand besoin. 

 Il faisait grand jour lorsque je me réveillai ; ma charmante compagne dormait toujours, et, tout en songeant aux précautions à prendre pour sortir de cette maison, j’admirais, le coude appuyé sur l’oreiller, ce joli visage qu’animaient les roses du plaisir, ces lèvres vermeilles qu’un sourire de bonheur semblait entr’ouvrir, et ces longs cils noirs qui faisaient deviner de si beaux yeux !..... Je m’inclinais doucement pour prendre un dernier baiser, quand, tout à coup ma jolie compagne ouvrit les yeux ; un cri prêt à s’échapper de sa bouche fut aussitôt retenu par un baiser. 

 – Au nom de Dieu ! lui dis-je à demi-voix, calmez-vous, songez à vous-même. Quant à moi, je payerais volontiers de ma vie le bonheur que je vous dois ; mais c’est de vous qu’il s’agit, de vous que j’aime, de vous qui êtes , mon ange sauveur. Mon Dieu !… 

 – Mais, qui êtes-vous donc ? Comment se fait-il ?… Non, cela n’est pas vrai. cela est impossible. je rêve. 

 – Oh ! non, ce n’est pas un rêve ; c’est pour moi une délicieuse réalité. Ecoutez ! ma liberté, mon avenir, ma vie, sont entre vos mains ; vous pouvez, d’un mot me faire jeter dans un cachot, me faire traîner au bagne jeter ma tête au bourreau. Eh bien ! ce mot si vous le dites, je ne m’en plaindrai pas ; car ce n’est pas trop d’une éternité de souffrances pour compenser cette félicité de quelques heures. Maintenant, voici qui je suis. 

 Je fis alors une espèce de confession dans laquelle la fiction se trouvait si heureusement mélangée à quelques vérités, que l’effet en fut supérieur à tout ce que je pouvais raisonnablement en attendre. 

 – Oui, oui, Robert ! s’écria la jeune femme transportée ; c’est le ciel qui t’a envoyé à moi ; c’est Dieu qui veut que je t’appartienne. Que sa volonté soit faite !… Je suis à toi, et c’est avec bonheur que je me donne ! 

 Et ce fut-elle, cette fois, qui se jeta dans mes bras. Oh ! le renonce à peindre les délices de ces instants si courts ! Il n’y a pas de langue pour exprimer cela : nous n’appartenions plus à la terre. Mais avec quelle rapidité nous retombâmes du ciel sur cette terre misérable ! 

 Un léger bruit suffit pour nous ramener dans ce monde désenchanté. D’un bond, je m’élançai hors du lit ; je saisis mes vêtements et la robe que j’avais déposés sur un fauteuil, et je me jetai dans la ruelle. Cela fut exécuté en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire ; et presque aussitôt la porte s’ouvrit. C’était le mari ! 

 – On voit bien, monsieur, dit la jeune femme avec cet à-propos, cet esprit du moment que les femmes possèdent à un si haut degré, on voit bien que vous ne m’attendiez pas si tôt. 

 – Ah ! ma chère Lucie, tu ne sais pas. L’aventure la plus singulière, la plus incroyable. 

 – Ce que je sais, monsieur, c’est que vous tenteriez inutilement de me cacher vos désordres à l’aide de quelque conte ridicule ; je vous préviens que je ne suis pas disposée à prendre le change. 

 – Mais, ma bonne amie, il ne s’agit pas d’une conte. Il y a des témoins, et je viens de déposer ma plainte au parquet. 

 – C’en est assez, vous dis-je ! J’admire votre audace : à votre âge, fréquenter de mauvais lieux, passer la nuit hors de chez soi, être pris, pour ainsi dire, en flagrant délit, et venir se présenter, le front levé, devant une femme que l’on a épousée par cupidité, et que l’on trompe lâchement et sans pudeur, à la face du ciel !… Songez-y monsieur, c’est une singulière règle de conduite que vous tracez là ! 

 – Oh ! c’est trop fort !..... Je vous en supplie, ma bonne amie, écoutez-moi un instant. 

 – Je vous répète que je ne veux rien entendre. 

 – Les apparences sont sans doute contre moi ; mais quand vous saurez. lorsque je vous aurez démontré jusqu’à l’évidence que. 

 – Avez-vous juré de me pousser à bout ? Voulez-vous me forcer à quitter la place, monsieur ? 

 – Allons, allons, mignonne, ne te fâche pas : tu ne veux pas me croire maintenant, eh bien ! soit ; dans quelques heures, tu seras bien forcée de reconnaître ton erreur, et tu seras fâchée de m’avoir cru coupable. 

 En parlant ainsi, l’honnête mari fit mine de vouloir se déshabiller ; mais ce n’était pas le compte de la jeune femme. 

 – J’espère, monsieur, s’écria-t-elle, que vous n’avez pas la prétention d’entrer dans mon lit en sortant des bras de quelque sale courtisane !… C’est une souillure que je ne souffrirai pas !.... Si vous faites un pas, si vous osez me salir de votre contact, je quitte cette maison à l’instant même, je me réfugie chez mon père, et nous plaiderons immédiatement en séparation. 

 – C’est assez d’extravagances, Lucie, restez au lit ; je passe dans mon cabinet où je vais revoir mon plaidoyer de ce jour ; car il n’est pas impossible que je sois obligé de défendre ce drôle de banqueroutier, bien qu’il ait eu le temps, depuis hier, de se mettre en sûreté. 

 En parlant ainsi mon estimable avocat tourna les talons et sortit. Lucie se hâta de pousser le verrou, et nous pûmes, en toute sécurité, délibérer sur le parti que nous devions prendre. 

 Nous tînmes conseil pendant longtemps, car les interruptions étaient fréquentes. Enfin, la vieille servante fut éloignée, sous je ne sais quel prétexte, et, grâce à la robe de M. Bellard, que sa jolie petite femme mit à ma disposition, je me trouvai déguisé de manière à pouvoir sortir et traverser la ville sans crainte d’être connu. 

 Il fallait partir, je quittai mon ardente maîtresse, non sans échanger plus d’un long et délicieux baiser, et sans faire le serment de nous revoir chaque jour. 

 Quelques heures plus tard, je louai un petit pavillon meublé, situé au milieu d’un beau jardin, à un quart de lieue de la ville ; et, le soir même, j’appris que nous étions condamnés, Bertrand et moi, à dix ans de travaux forcés. C’était, comme on le voit, une journée assez bien remplie. 

 Mes jours passaient rapides et doux, car je vivais d’une vie nouvelle ; c’est qu’en effet, j’aimais pour la première fois de ma vie, et peut-être concevra-t-on ce que pouvait être l’amour, l’amour vrai, avec une organisation comme la mienne. Je voyais Lucie tous les jours, quelquefois chez elle, où, grâce aux déguisements que je m’étais procurés, je pouvais me rendre sans danger ; mais plus souvent chez moi, où elle venait passer de délicieux instants. J’étais heureux ; aussi ne pensais-je ni au passé ni à l’avenir ; toute mon énergie s’exhalait en chauds soupirs, en douces extases, et je ne songeais même pas à ce pauvre Bertrand, qu’il m’eût été peut-être possible de sauver. C’est que l’amour, arrivé à un certain degré d’exaltation, est un sentiment exclusif ; il s’empare du cœur tout entier, et n’y laisse de place pour rien autre chose. 

 Cependant, mes finances se trouvèrent, au bout de quelques mois, dans une situation déplorable. Mon dernier billet était changé ; il ne me restait que quelques louis, et, depuis que j’étais amoureux, je ne faisais rien pour corriger la fortune. 

 – Robert, me dit un jour Lucie, qui arrivait chez moi toute radieuse, mon mari est parti ce matin pour Saint-Etienne ; nous pouvons passer trois jours ensemble, trois jours sans contrainte !… 

 Puis, après quelques moments de silence, elle reprit : 

 – Et pourquoi ne passerions-nous pas ainsi le reste de notre vie ? 

 – Ma Lucie, ce serait là un bonheur si grand que je n’ose y penser. Mais, serait-il possible, mon ange, que tu songeasses à partager l’avenir qui m’est réservé ? 

 – Je ne songe à rien, Robert, car je t’aime plus que ma vie, et je ne conçois pas de peines qui puissent compenser le bonheur d’être à toi. Le veux-tu ? dis, le veux-tu ? 

 – Je le voudrais. mais la fortune m’a, depuis six mois, si horriblement traité. 

 – Nous serons donc heureux, mon bien-aimé ! Ma dot est intacte ; elle est à ma disposition ; vingt mille francs. Mon mari attendait une occasion favorable pour les placer ; il est même parti ce matin avec l’intention d’acheter, à Saint-Etienne, une propriété dont on lui a parlé. J’ai la clef du secrétaire. Oh ! je t’en conjure, dis-moi que tu le veux. Cet argent est bien à moi ; c’est avec l’intention de me rendre heureuse que mon père en a fait le sacrifice. Heureuse !… et puis-je l’être maintenant sans toi ?…... 

 – Mais il faudrait fuir, nous réfugier hors des atteintes de M. Bellard. 

 – Ne suis-je pas disposée à te suivre jusqu’aux extrémités de la terre ?… Robert, je ne te demande qu’une heure… moins d’une heure… 

 Elle se jeta dans mes bras, appuya ses lèvres sur les miennes, puis, rayonnante de joie, elle sortit. 

 – L’intrigue se complique singulièrement, me dis-je alors ; mais je ne vois au fond de tout cela que du plaisir et de l’argent, et je suis d’humeur à me contenter, pour le moment, de la moitié de ces choses… Où irons-nous ? à Paris, parbleu ! N’est-il pas plus facile de se cacher là que partout ailleurs ? Je suis bien changé depuis que j’ai quitté la capitale, et il ne me faudra pas de grands efforts pour éviter les reconnaissances désagréables. 

 Lucie revint bientôt ; elle bondit de joie en apprenant que nous allions à Paris, et elle s’empressa de me remettre les vingt mille francs qu’elle apportait. Elle s’était munie, en même temps, et autant par coquetterie que par surcroît de précaution, de tous les bijoux qui lui appartenaient. 

 – Allons, pensai-je, la roue tourne, et voici les beaux jours qui reviennent. 

 – Quand partons-nous, ma chère âme ? dit la charmante femme. 

 – Demain, ma chère Lucie. Nous n’aurons pas trop de temps, d’ici là, pour faire nos préparatifs. D’abord, il te faut des habits d’homme ; tu passeras pour mon frère, et j’ai conservé un vieux passeport que je vais arranger en conséquence. 

 J’ai déjà dit que je possédais un talent calligraphique assez remarquable ; j’en avais fait l’essai en métamorphosant, autrefois, en un mandat de cent louis le mandat de quatre cents francs que mon honoré père m’avait envoyé du quartier-général de Sambre-et-Meuse, et je m’étais tellement perfectionné, depuis, qu’il m’était facile d’imiter, non seulement toutes sortes d’écritures, mais les signatures les plus bizarres et les estampilles les plus compliquées. 

 J’ai dû, dans ma vie, de grands succès à ce talent, il m’a tiré de bien des mauvais pas ; et, peut-être, eût-il suffi pour me faire arriver à une position brillante et m’y maintenir, s’il ne m’avait pas fallu, avant tout, une vie agitée et aventureuse. 

 Le soir même, Lucie avait les vêtements d’homme, que j’avais jugés nécessaires ; le passeport était en règle, et, le lendemain matin, nous prîmes place dans la diligence de Paris, sous le nom des frères Rémond, voyageurs de commerce. 

 Le voyage fut ce que sont tous les voyages que l’on fait dans ces lourdes machines, c’est-à-dire lent et monotone ; mais enfin, nous arrivâmes sans accident, Lucie plus aimante et plus joyeuse que jamais, et moi presque aussi amoureux que le premier jour, ce qui mérite d’être remarqué. 

 Je louai et fis meubler, dans le faubourg Saint-Germain, un appartement commode ; nous prîmes pour tout domestique une bonne grosse servante fraîchement débarquée, et la vie la plus douce commença pour nous. Nous visitâmes les théâtres, les curiosités ; puis, je devins car sanier ; je me pris à aimer le coin du feu. je me rouillais, enfin !… 

 – Diable ! me dis-je un jour que je réfléchissais sur ce changement, ai-je donc déjà dépensé toute la dose d’énergie dont j’étais doué ? Ne suis-je plus qu’un tourtereau bon à roucouler près d’une femme ou à dormir les pieds sur les chenets ? C’est sans doute très innocent, très patriarcal ; mais où cela me mènera-t-il ? Vingt mille francs avec une jolie femme qui en dépense six cents chaque mois chez sa modiste, ne peuvent pas durer longtemps, et je crois que nous sommes déjà plus qu’à moitié chemin. 

 Secouons donc cette paresse, et n’attendons pas que l’arsenal soit vide pour le ravitailler. Commençons par quelques opérations faciles, afin de nous refaire la main ; mais commençons de suite. 

 Cette résolution était déjà un acte de vigueur. Dès le lendemain, je commençai une série de visites dans les hôtels garnis où je ne connaissais personne. J’étais habillé ave élégance ; de jolies bagues ornaient mes doigts : les chaînes en or de deux montres me tombaient sur les cuisses, ce qui était du meilleur goût à cette époque. J’entrais hardiment, de grand matin, dans un hôtel, sans parler au portier ; je montais l’escalier ; et comme les provinciaux ont assez l’habitude de laisser la clef sur la porte de leur chambre, j’entrais dans la première qui me présentait cette facilité, en tournant la clef le plus doucement possible, et en marchant sur la pointe des pieds. Alors, je mettais la main sur une bourse, une montre, déposées sur la table de nuit ; je jetais un coup d’œil dans le secrétaire quand cela se pouvait, et je me retirais fort tranquillement. Si le provincial était éveillé, j’en étais quitte pour lui faire des excuses. 

 – Pardon, monsieur, disais-je, je crois que je me suis trompé de numéro. – Et je passais à une autre. 

 On ne saurais croire quel butin immense je fis en peu de temps, par un procédé si simple, que l’on nomme maintenant faire le bonjour, et qui n’est plus employé que par les industriels de bas étage. Je l’abandonnai dès que je m’aperçus que j’avais des imitateurs, car c’est aux esprits supérieurs qu’il appartient d’ouvrir de nouvelles voies ; mais ce ne fut qu’à la suite de l’aventure que je vais raconter. 

 J’entre un matin dans l ’Hôtel des Ambassadeurs , rue Saint-Honoré. Point de clef aux portes du premier étage, pas davantage à celles du second. Je suis plus heureux au troisième : une porte s’ouvre docilement au premier tour de clef que je donne ; j’entre avec les précautions ordinaires, et j’avais déjà pris une bourse déposée sur la table de nuit, lorsque le personnage, que je supposais endormi, écarte brusquement les rideaux et me saisit au collet en s’écriant : 

 – Halte-là ! maître Robert ! 

 Cette voix me cause un trouble extraordinaire ; je regarde. c’était mon père !… c’était sur la bourse de Jérôme-Brutus que je venais de mettre la main !… Je me remis promptement. 

 – Ma foi, mon très cher père, dis-je, vous le voyez, bon chien chasse de race. 

 – Qu’est-ce à dire, mon gaillard ? sais-tu bien que je pourrais te faire serrer les pouces ? 

 – Oh ! défaites-vous donc de ces idées là ; entre père et fils, les soustractions ne constituent ni crimes ni délits ; la loi est précise. 

 – Ah ! diabl e ! il paraît que le drôle a un peu plus étudié que je ne croyais. Allons ! voilà qui me raccommode avec toi. Attends un instant, et nous irons déjeuner ensemble. 

 Je ne me fis pas prier, car la rencontre était singulière, et j’étais curieux de savoir par quel concours de circonstances le respectable auteur de mes jours se trouvait maintenant à Paris. Nous allâmes au Palais-Royal ; et, tout en déjeunant dans un cabinet fermé, la conversation s’anima. 

 – Mon garçon, me disait Jérôme, tu marches sur un chemin qui pourrait te mener bien loin, et je te conseille, en ami, de changer de route le plus tôt possible. 

 – Que voulez-vous, mon cher père, on ne trouve pas tous les jours des forêts à couper, des châteaux à abattre, et des armées dont les soldats se contentent de souliers de carton. 

 – Vraiment, je le sais bien ! Il m’en a coûté assez cher pour avoir cru que cela pouvait durer toujours. 

 – Cela ne vous a pas empêché de sauver quelque chose du naufrage, car je sais que vous n’avez pas disparu les mains vides. 

 – Oui da ! fallait-il laisser manger mon dernier sou à ces enragés ? J’ai sagement profité de la paix d’Amiens pour filer en Angleterre, où ta mère est morte et où le magot grossit. 

 – Et que faites-vous maintenant ? 

 Ici, Jérôme Brutus se redressa, prit un air capable, et dit en se caressant le menton : 

 – Mon cher fils, je fais de la diplomatie. 

 – Comment, diable ! seriez-vous devenu ambassadeur ? 

 – Pas encore ; mais ça pourra venir ; je suis sur le chemin. Je rends de petits services aux gouvernements. 

 – Prenez garde, mon très honoré père, ce sont là de très mauvais coucheurs qui pourront bien tirer à eux toute la couverture et vous laisser nu. 

 – Oh ! sacredieu ! je les en défie ! 

 – Ce ne sont donc pas des services d’argent que vous leur rendez ? 

 – Au contraire ; c’est toujours d’argent qu’il s’agit entre nous. 

 – Alors, je ne comprends pas votre sécurité. 

 – Je t’expliquerai cela quand on aura apporté le dessert. 

 Cependant, je ne pouvais me lasser d’admirer le changement qui s’était opéré dans le costume, le langage et les manières de mon père : c’était presque un homme du monde, maintenant ; il avait de l’aisance, des formes, et il faisait très bien les choses. 

 Le déjeuner fut confortable ; Jérôme Brutus le commanda sans embarras, sans élever la voix ; il demanda du Champagne, et après s’être recueilli quelques instants, il dit : 

 – Robert, quand on se décide à suivre la route sur laquelle nous marchons, il faut aller vite, car on n’est pas sûr d’aller longtemps ; tu t’amuses à ramasser des épingles, et, sur ce pied-là, il y aurait plus de profit à être honnête homme. 

 – A vous entendre, mon cher père, on dirait qu’il n’y a qu’à se baisser pour ramasser des millions. 

 – C’est bien un peu là aussi ce que je veux dire. Crois-tu, par exemple, que, s’il ne s’était agi pour moi que de grossir mon pécule de quelques milliers de francs, j’aurais couru le risque de me faire coffrer en remettant le pied sur le continent ? Non, parbleu ! je serais encore bien tranquillement à Londres, faisant valoir légalement mes capitaux, et vivant sans souci du présent et sans crainte de l’avenir. 

 – Ainsi, ce ne sont pas seulement des milliers de francs que vous vaudra la mission dont vous vous êtes chargé ? 

 – Non, pardieu ! mon garçon ; j’espère bien, avant un an, ajouter un joli petit million à ce que j’ai déjà, et il ne tiendra qu’à toi, Robert, de marcher du même pas. 

 – J’espère que je n’ai pas besoin de vous dire que j’accepte avec reconnaissance : parlez, je vous en prie ; je ne manque ni de tête ni de cœur, et tout cela est à votre service. 

 – Écoute donc, mon garçon. J’étais à Londres depuis près d’un an, lorsqu’un jour, un homme, que je ne connais pas, se présenta chez moi, et me demanda un entretien particulier. 

 – C’est bien à M. Jérôme Macaire que je parle ? me dit-il après s’être assuré que nous étions seuls. 

 Ce début n’était pas de nature à me rassurer. 

 – Vous êtes dans l’erreur, monsieur, répondis-je en balbutiant. 

 – Bon, bon, nous savons que ce n’est pas votre nom ici ; passons outre. Je suis envoyé de haut lieu. Des personnages puissants ont jeté les yeux sur vous pour remplir une mission difficile, périlleuse même, mais au moyen de laquelle vous rendrez service au gouvernement, tout en faisant une fortune considérable. 

 – Je vous écoute, milord. 

 – Et vous promettez d’accepter ? 

 – Mais il faudrait au moins savoir. 

 – Je vais faire cesser toute hésitation. On sait qui vous êtes ; nous connaissons votre vie passée, la source de votre petite fortune, et si le gouvernement avait pris au sérieux le traité de paix d’Amiens, peut-être eût-il accordé votre extradition qui était sollicitée ; mais ce traité n’était qu’une mauvaise plaisanterie, et l’on sait d’ailleurs que la vieille Angleterre est la terre de la liberté. En conséquence, vous avez à choisir entre une soumission complète aux ordres des hommes puissants dont je suis le mandataire, et un petit séjour forcé d’une dizaine d’années à Botany-Bay. 

 – Et de quoi pourrait-on m’accuser, milord ? Comment me condamnerait-on à la déportation ? 

 – Croyez-vous qu’un acte d’accusation soit difficile à dresser, et que la conscience de douze jurés soit une marchandise si chère ?… Maintenant, vous acceptez, j’en suis sûr ; et, d’ailleurs, je crois que la menace est de trop ; écoutez donc. Les finances de la France deviennent florissantes, et c’est une calamité pour nous ; nous lui avons autrefois expédié des cargaisons d’assignats contrefaits ; mais elle s’est avisée, depuis, de faire banqueroute pour rétablir ses affaires, et cela lui a réussi. 

 Eh bien ! ce que nous avons fait pour ses assignats, nous voulons le faire pour ses billets de banque ; on vous en remettra une quantité immense, dont l’exécution est si parfaite, que l’émission en sera facile, et une embarcation légère vous jettera sur les côtes de Normandie avec ce viatique ; vous garderez moitié du produit, et vous remettrez l’autre moitié contre une nouvelle livraison de ces précieux chiffons. 

 Tout bien examiné, l’affaire me parut bonne : j’acceptai, et, quinze jours après, je parcourais la France, réalisant en belles et bonnes espèces les produits de l’industrie anglaise, dont j’avais ample provision. 

 – Mon très cher père, je suis forcé de convenir que c’est là un coup de maître. 

 – Attends donc, je ne suis qu’à moitié de l’histoire. En arrivant à Paris, je m’avisai de penser au moyen de réparer le mal que je faisais à mon pays, et je me dis qu’il ne devait pas être plus difficile de fabriquer des banck-notes à Paris, qu’il ne l’était de faire des billets de banque à Londres ; la seule difficulté qu’il y eût était de trouver un artiste à la fois capable et discret ; mais il n’y a pas de difficulté bien sérieuse pour un homme dont les poches étaient garnies d’aussi bons arguments. L’artiste fut trouvé ; vingt-cinq mille livres sterling de ses productions circulent maintenant dans les trois royaumes unis, et je n’en suis qu’à mon second voyage. Cela, j’espère, vaut mieux que de couper une bourse ou escamoter une montre. 

 – J’en conviens, mais il n’est pas défendu de peloter en attendant partie. Vienne l’occasion d’opérer, ainsi que vous, sur une grande échelle, et vous verrez que bon sang ne peut mentir, comme dit le proverbe. 

 – Eh bien ! mon garçon, j’en veux essayer ; à deux, les choses iront plus vite et mieux : je t’associe à l’entreprise. 

 Pas n’est besoin de dire que j’acceptai avec empressement. Nous retournâmes à l’Hôtel des Ambassadeurs : l’honorable auteur de mes jours me remit un paquet des produits de l’industrie anglaise, ainsi qu’il appelait cela, et il m’en montra quelques échantillons. L’imitation était si parfaite, que je n’hésitai pas à en présenter sur-le-champ, à la Banque elle-même, où pareille somme en espèces me fut comptée sans difficulté. 

 En trois jours, je me débarrassai de ma pacotille. Je courus alors chez mon père, afin de faire nos comptes et de renouveler ma provision ; mais on me dit que, depuis vingt-quatre heures, il n’avait pas paru à l’hôtel. J’y retournai huit jours de suite sans plus de succès. 

 Cette disparition me donna des inquiétudes ; je craignis une catastrophe, et je cessai de me présenter à l’ Hôtel des Ambassadeurs. Longtemps après, j’appris que, serré de près par la police de Paris, qui avait quelque soupçon de l’honorable industrie à laquelle il se livrait, l’adroit Jérôme était parvenu à la dépister et à retourner en Angleterre ; mais que, moins heureux à Londres, il y avait été arrêté en flagrant délit. 

 J’ignorai longtemps les suites de l’aventure. 

 Le succès que je venais d’obtenir m’avait fait prendre goût à la chose, et je regrettai vivement que cela tournât si court ; mais il fallut bien m’en consoler. Mes finances étaient sensiblement améliorées, et j’étais un peu moins amoureux, non que Lucie fût moins jolie, moins tendre, moins aimable ; mais la passion qu’elle m’avait inspirée avait fait son temps, et je me trouvais ainsi dans les conditions les plus favorables pour m’occuper de la fortune. 

 – Que ferai-je ? me dis-je un matin en me levant. Parbleu ! il y a tant de gens qui s’enrichissent en s’occupant des affaires d’autrui, que cela ne doit pas être bien difficile, et quoique les sentiers battus ne me conviennent guère, je veux en essayer. C’est décidé, je me fais philanthrope ; nous verrons comment ça tournera. D’abord, il s’agit de me faire une réputation de charité bien solide, cela me coûtera quelque chose ; mais c’est le cas de semer pour récolter. 

 Cette résolution étant prise, je commençai par faire une visite au maire du onzième arrondissement, dans lequel j’avais mon domicile. 

 – Monsieur, lui dis-je, l’hiver commence et semble devoir être bien rigoureux ; c’est le moment où les citoyens aisés doivent retrancher quelque chose de leur superflu, afin que les pauvres ne manquent pas du nécessaire. 

 – Monsieur, ce sont là d’honorables sentiments parfaitement exprimés. 

 – C’est un si grand plaisir de faire un peu de bien, que cela est une compensation plus que suffisante des futilités dont on se prive pour y parvenir… Vos pauvres sont bien nombreux sans doute, monsieur le maire ? 

 – Beaucoup trop, et ils augmentent tous les jours. Malheureusement nos ressources ne suivent pas la même progression. 

 – Permettez donc que je vous remette ces trois mille francs pour adoucir leurs souffrances. 

 En parlant ainsi, je présentai au magistrat stupéfait mille écus en rouleaux de pièces d’or. 

 Il serait difficile de se faire une juste idée de la surprise de ce brave homme. Il prit l’or, ouvrit la bouche, et fit d’inutiles efforts pour exprimer ce qu’il éprouvait ; ce ne fut qu’après s’être remis un peu, qu’il lui fut possible d’articuler quelques phrases. 

 – Ah ! monsieur… je… je me tiens pour bien honoré de compter au nombre de mes administrés un homme d’un aussi beau caractère. J’espère que vous voudrez bien me permettre d’aller vous remercier au nom de ces malheureux dont vous soulagez si noblement la misère. 

 – Ce sera bien de l’honneur pour moi de vous recevoir, monsieur le maire ; mais nous laisserons, s’il vous plaît, les remerciements de côté...... Voici ma carte : veuillez ne pas me ménager toutes les fois qu’il s’agira de venir en aide aux pauvres, et permettez que je vous demande le secret. 

 Je savais bien que c’était là le moyen le plus sûr pour que l’on sût promptement, dans toute l’étendue de l’arrondissement, que M. Rémond avait déposé entre les mains de M. le maire une somme considérable pour les indigents. Un secret est un fardeau si lourd, que, bien peu de personnes sont capables de le porter. Cela arriva comme je l’avais prévu ; et en passant de bouche en bouche, le chiffre de mon aumône grossit d’une manière si prodigieuse que, trois jours après, on parlait de vingt mille francs. La Gazette de France, qui enregistra cette nouvelle, porta naturellement les vingt mille à quarante, et le Journal de Paris , qui la répéta, crut devoir y ajouter quelque chose. Huit jours plus tard, j’avais une réputation de philanthrope parfaitement bien établie. Il ne fut question, pendant un mois, que de M. et de madame Rémond qui devaient nécessairement posséder une fortune colossale. Lucie était dans l’enchantement ; car nous fûmes, dès lors, invités à toutes les réunions brillantes, et la jolie femme commençait à avoir besoin de distractions, ce que je lui pardonnais de tout mon cœur. 

 Tout cela était bel et bien, mais j’attendais quelque chose de mieux. Vers le mois de décembre, l’hiver, selon mes prévisions, se montrant très rigoureux, il fut question d’organiser un nouveau bureau de charité, et le maire s’empressa de m’en offrir l’administration avec le titre de président. 

 Je débutai dans mes fonctions, par faire, avec l’autorisation de l’autorité municipale, une quête dans l’arrondissement ; c’est-à-dire que j’accompagnai, dans cette expédition, Lucie, à laquelle j’avais fait donner le titre de dame de charité, et qui était enchantée de trouver cette nouvelle occasion de faire admirer, dans les salons d’une partie du noble faubourg, sa gentillesse et ses parures nouvelles ; car, pour elle, la toilette était toujours la grande affaire. 

 La recette fut considérable ; ma réputation de philanthrope était un stimulant qui agissait même sur les plus égoïstes et les plus avares ; la quête dura cinq jours et produisit quinze mille francs. 

 – Maintenant, dis-je à Lucie après avoir achevé nos visites, il s’agit d’établir nos comptes et de faire la balance. 

 – Quels comptes veux-tu donc faire, mon ami ? Nous avons reçu quinze mille francs pour les pauvres ; eh bien ! il faut leur distribuer cette somme, et tout sera fini. 

 – Ma chère amie, permettez-moi de vous dire que vous entendez fort mal la question financière, relativement à la philanthropie. Je suis philanthrope, n’est-il pas vrai ?’Eh bien ! qu’est-ce qu’un philanthrope ? C’est un homme qui se dévoue pour servir l’humanité ; mais, lui-même, ne fait-il pas partie de l’humanité ? D’où il serait absurde qu’en s’occupant des intérêts d’autrui, il négligeât les siens. Ainsi comptons : 

 « Frais de toilette pour madame Rémond, y compris le rouge végétal, les gants glacés, les bas de soie et autres 

 A déduire quinze mille francs ; il nous reste donc trois francs soixante-quinze centimes à verser dans la caisse des pauvres, ce que je vais faire à l’instant même. 

 Tu le vois, ma chère amie, ajoutai-je, il ne s’agit que d’avoir de l’ordre, de l’économie, et une grande régularité dans les écritures, pour se maintenir dans une position convenable. » 

 – Mais, Robert, dépouiller les pauvres ! 

 – Pauvres ?.... Pardi ! raison de plus ; il ne faut pas que ces gens-là contractent de mauvaises habitudes, qu’ils s’accoutument à la mollesse. Et d’ailleurs de quoi pourraient-ils se plaindre ? Est-ce que je n’administre pas gratis ? Est-ce que je ne rends pas un bon et fidèle compte des fonds confiés à ma délicatesse, à mon désintéressement ? 

 Lucie ne me parut pas bien convaincue de l’excellence de mes raisonnements, et je commençai à m’apercevoir qu’il me serait difficile de faire quelque chose de cette femme. 

 – Ma belle amie, pensai-je, vous m’avez tout l’air d’être en chemin pour réintégrer le domicile conjugal, et, en vérité, je ne m’en plains pas, car je commence à m’apercevoir que rien n’est plus fatigant que d’avoir toujours sous les yeux les mêmes personnes et les mêmes choses. Toutefois, ma charmante, comme cela peut encore aller jusqu’au printemps, et que je suis trop bien élevé pour chasser comme une servante la femme que j’ai honorée de ma couche, nous allons mettre à profit le carnaval. 

 Cette saison eût pu, en effet, être très productive, car la philantrophie m’avait suggéré l’idée de donner au profit des pauvres quelques-uns de ces bals, si forts en vogue maintenant, où les riches dansent sous le prétexte de donner du pain aux indigents, et dont le résultat ressemble toujours à celui de ma première quête dans le onzième arrondissement ; par malheur, le sort en avait autrement ordonné. 

 Nous étions au mois de février ; j’étais assez mécontent de moi, comme cela arrive quand le temps est triste et l’esprit inactif ; j’étais même assez peu satisfait de la philantrophie, dont les produits ne me semblaient pas être en rapport avec les peines qu’elle donne et les ennuis dont est nécessairement abreuvé le malheureux qui se fait philanthrope pour être quelque chose. Il faisait à peine jour ; Lucie et moi étions encore au lit, lorsqu’on sonna violemment à la porte extérieure. 

 En un clin d’œil, je fus sur pied, et je m’élançai sur mes armes toujours placées près de moi, car je venais d’avoir le pressentiment subit qu’on en voulait à ma liberté ; mais déjà il était trop tard ; la servante avait ouvert la porte, et dix gendarmes, escortant un commissaire de police, se précipitèrent dans notre chambre à coucher. 

 J’en pouvais tuer deux ; mais à quoi cela m’eût-il servi ? Or, dans toutes les circonstances de ma vie, même les plus graves, les plus inopinées, je n’ai jamais agi sans tenir compte des conséquences qui pouvaient résulter de ma conduite. 

 – Je pourrais me défendre, dis-je à ces hommes en leur montrant le pistolet que je tenais d’une main, et mon poignard qui brillait dans l’autre, je le pourrais !......... et ce n’est pas le courage qui me manque, vous le savez sans doute ; cependant je consens à me rendre, à la condition que tout se passera sans bruit, sans esclandre. 

 – Robert ! Robert ! je ne te quitterai pas ! s’écria Lucie en se jetant entre moi et les sbires. 

 En ce moment, un nouveau personnage, qui se tenait dans une pièce voisine, bondit au milieu de nous. 

 – J’en étais sûr ! dit-il rouge de colère ; j’aurais parié qu’ils étaient ensembl e ! Ah ! mon drôle, ce n’était pas assez de me voler ma robe, il vous fallait encore ma femme et sa do t ! une dot que je gardais comme la prunelle de mes yeux. vingt mille francs, messieurs, vingt bons mille francs, en billets de banque tout neufs !… C’est une atrocité ! 

 On devine que j’avais affaire à mon avocat de Lyon, au mari de Lucie. La pauvre petite femme était plus morte que vive ; ne sachant quelle contenance tenir dans ce terrible moment ; elle prit le parti de se trouver mal, et j’en fus enchanté pour elle et pour moi ; car cela simplifiait un peu la situation et rendait le dénouement à la fois plus prompt et plus facile. 

 Tandis que son mari s’occupait d’elle, que le commissaire verbalisait et remplissait toutes les formalités que nécessitait la circonstance, je fus conduit en prison. Deux jours après, je partis pour Lyon, accompagné d’une escorte formidable, et si bien garrotté, que toute tentative d’évasion eût été inutile. Pour comble de malheur, on s’était emparé de tout l’argent qui s’était trouvé chez moi, et je n’avais pu conserver que le peu qui garnissait ma bourse ; tout cela était fort triste. 

 – Allons, me dis -je, c’est le cas de se raidir contre la mauvaise fortune, et de la prendre corps à corps pour la vaincre ; il y a encore bien loin d’ici à Toulon, et, dans tous les cas, j’y retrouverai Bertrand qui aura eu le temps de prendre langue dans le pays. Tout n’est donc pas perdu ; ce n’est qu’un orage qui passera, car tout passe sur cette terre. 

 Ce fut dans ces sentiments dignes d’un homme fort, d’un véritable philosophe, que je fis péniblement la longue route qui sépare les deux plus grandes villes du royaume. Cette philosophie ne m’abandonnera jamais. Qu’on me montre un homme vertueux qui puisse en dire autant !… 

 Me voilà donc réintégré dans cette horrible et diabolique prison, aux lourdes portes si solidement ferrées, aux murailles si épaisses et si élevées, et, pour comble, je suis là, livré sans défense à la haine, à la vengeance des guichetiers qui ne me pardonnent pas de leur avoir échappé et accumulent les précautions, par conséquent les tortures, pour m’ôter tout espoir de recouvrer de nouveau ma liberté sans la permission de la justice. 

 Je fus mis dans un cachot où le jour ne pénétrait qu’à travers de triples barreaux qu’aucune force humaine n’eût été capable d’ébranler ; trente livres de fer étaient rivées sur mes jambes, et une chaîne, solidement scellée dans le mur, me retenait par le milieu du corps. 

 Il est un fait que bien des gens ignorent, qui paraît incroyable au temps où nous vivons, que bien des personnes traiteront de fable, mais qui n’en est pas moins une déplorable vérité : C’est que les prisonniers, coupables ou non, prévenus ou condamnés, appartiennent corps et âme aux gens préposés à leur garde ; c’est que ces derniers ont, par le fait, droit de vie et de mort sur les malheureux qu’ils considèrent comme une pâture jetée à leur férocité. A la vérité, ils ne les poignardent pas ; ils ne les tuent ni par le fer ni par le feu ; mais ils peuvent jeter un homme plein de force et de santé sur le sol humide d’un cachot ; l’enchaîner là, de manière à lui rendre tout mouvement impossible, et l’y laisser pourrir !.... Oui, pourrir ; ce n’est pas une métaphore : J’ai vu, de mes yeux vu, des infortunés dont le corps, par suite d’un séjour prolongé dans ces tombeaux, était couvert d’ulcères, et dont les chairs se putréfiaient. et ils étaient pleins de vie quand on les avait mis là !… Oh ! nous sommes de grands réformateurs ! Nous avons fait de belles choses depuis un demi-siècle !…. Et qu’y avait-il de pis que cela, s’il vous plaît, sous cet ancien régime que vous avez essayé de détruire en le noyant dans le sang ? 

 Je souffrais horriblement, et pas une voix amie pour me consoler ! Pas une oreille pour entendre le récit de mes maux ! Pas une main généreuse pour les soulager r ! Eh ! misérables niais, qu’est-ce donc que cette société que vous nous vantez sans cesse ?… Qu’est-ce autre chose qu’un troupeau de cannibales ?… Vraiment, je crois l’avoir traitée comme elle le mérite, et peut-être ferais-je pis si j’en étais à recommencer. 

 Les jours s’écoulèrent bien lentement ; le temps, qui a des ailes pour le plaisir, semble immobile pour la souffrance. 

 Enfin, le jour du jugement arriva, et, pour la première fois de ma vie, je comparus en cour d’assises. Et voyez comme tout est mensonge et fourberie dans la distribution de cette justice tant vantée : j’étais enchaîné en prison où l’on avait tant d’autres moyens de s’assurer de ma personne ; mais je comparus sans fers devant mes juges. C’est que le public était là ; c’est qu’il fallait le tromper, lui mentir, et avoir l’air de se conformer au texte de la loi qui dit que tout accusé est réputé innocent. 

 Les débats s’ouvrirent ; les jurés étaient là, pensant peu ou ne pensant point ; mais fort contrariés d’être dérangés de leurs occupations habituelles par la nécessité d’envoyer aux galères un homme qui avait essayé de faire fortune autrement qu’en vendant à faux poids ou à fausse mesure ; puis, c’était le président m’enveloppant dans une série de questions captieuses, afin de parvenir à donner à mes réponses un sens contraire de celui qu’elles avaient ; puis enfin, c’était le ministère public, qui ne veut pas qu’on l’appelle accusateur, et qui se croit dans l’obligation de trouver des coupables partout. 

 J’étais coupable aux yeux de la société ; je devais être condamné, cela est incontestable ; mais que l’on place un innocent dans la position où j’étais, et ce sera miracle si les bagnes ne s’ouvrent pas pour le recevoir. 

 J’avais dédaigné de prendre un avocat ; mais la loi veut qu’un accusé soit défendu quand même. En conséquence, dès que les débats furent clos et que le ministère public eut fait bien de l’indignation à froid, en vue de gagner honnêtement le salaire octroyé à tout homme faisant métier de jeter des têtes au bourreau ; quand, dis-je, toutes ces belles et nobles choses furent terminées, un grand niais d’avocat stagiaire qui venait d’essuyer les bancs de l’école de droit et que, d’office, on avait chargé de ma défense, ce puissant orateur se leva, et essaya de prouver, en s’enferrant dans une longue suite de syllogismes, que Robert Macaire n’était autre chose ici-bas que la vertu personnifiée. 

 Oh ! mon Dieu ! que ce monde est hideux ! quelle agglomération de turpitudes ! quelle ignoble comédie !… Vertu, vertu !… Savez-vous où elle se trouve, la vertu ? Non, vous ne le savez pas ; eh bien ! je vais vous le dire, moi : c’est au bagne que vous pourrez la rencontrer. Là, une lâcheté, une indiscrétion ne se pardonnent pas ; c’est là qu’on trouve le courage, la résignation, la charité ; c’est là que l’on sait souffrir et mépriser la vie. Je blasphème, dites-vous ? Non, je fais justice. Laissez passer la justice du galérien !… Je reviens à mon procès. 

 Imposant bien vite silence au stupide avocat que m’avait choisi la loyauté de la Cour, je pris la parole en ces termes : 

 « Messieurs les jurés, c’est à propos d’opérations commerciales que je suis traduit devant vous. Vous êtes tous commerçants ; tous, ou presque tous, vous avez été froissés par la concurrence que je vous ai faite : vous êtes mes ennemis nés, et c’est vous qui al-lez me juger ! N’êtes-vous pas effrayés de la responsa-bilité que vous assumez sur vos têtes ? C’est sans crainte que vous allez prononcer sur mon sort ; mais sera-ce sans haine ? Songez-y : on vous livre votre ennemi pieds et poings liés, à vous, libres et forts. Vous êtes douze, et il est seul ! Et c’est dans cette position qu’on nous ouvre la barrière afin que nous combattions en champ clos. On voudrait que je me défendisse ; et pourquoi ? Pour se repaître de mon agonie ?… Cet espoir sera trompé. Vous pourrez men-tir à votre conscience, je ne mentirai pas à la mienne ; j’avouerai hautement que j’ai volé, car j’ai fait le commerce, et le commerce, d’autres l’ont dit avant moi, n’est autre chose que le vol organisé. J’ai volé il y a un an, comme vous avez volé hier, comme vous volerez demain. Il n’y a qu’une différence entre nous ; mais il faut reconnaître qu’elle est immense : c’est que j’avoue et que vous niez ; c’est que si j’ai voulu voler, je ne veux pas mentir, et que vous volez et mentez avec une égale sécurité. 

 Et maintenant, messieurs les jurés, montrez-vous forts et braves en vous réunissant pour accabler un adversaire qui dédaigne de vous crier merci ; égorgez-le froidement, pour lui apprendre ce que vaut la toile et le drap. 

 Mais la vie de l’homme dure plus d’un jour, mes-sieurs ; il pourra se faire que le bagne ne dévore pas entièrement la pâture que vous allez lui jeter ; et qui sait si quelque jour la puissance ne changera pas de bannière ?… J’ai dit, messieurs ; ma défense ne pouvait ni ne devait se composer d’autres arguments. Prononcez-donc, et hâtez-vous ; car il ne s’agit que de la vie d’un homme, et votre dîner refroidit. » 

 Cette courte allocution produisit sur l’auditoire un effet extraordinaire ; les femmes pleuraient, les hommes s’agitaient, et de longs et bruyants murmures empêchèrent pendant quelques instants le président de faire son résumé. 

 Profitant de cette rumeur, une jeune femme s’avança près du banc des accusés et jeta à mes pieds quelque chose que je parvins à ramasser sans que les gendarmes s’aperçussent du mouvement que je fis. 

 Un quart d’heure après, les jurés entrèrent dans la salle de leurs délibérations ; ils en sortirent au bout de dix minutes, et le chef du jury, sans pâlir, sans balbutier, dit à haute voix : 

 « Sur mon honneur et ma conscience, devant Dieu et devant les hommes, la réponse, du jury, à l’unanimité, sur toutes les questions, est : oui, l’accusé est coupable. 

 De retour dans ma prison, j’examinai l’objet qui m’avait été jeté. C’était un étui long comme le petit doigt, et moitié moins gros. Je l’ouvris avec anxiété. Il contenait deux petites limes anglaises, d’une finesse extrême, et un billet grand comme l’ongle, avec ces mots : « Amour, courage et persévérance. » 

 Je reconnus l’écriture de Lucie ; de Lucie à qui je devais tout, dont je m’étais si vite fatigué et qui, peut-être, souffrait maintenant à cause de moi !… Oh h ! oui, il faut bien le reconnaître, les femmes valent mieux que nous, et c’est à elles qu’il sera beaucoup pardonné, car elles seules savent aimer. 

 Ce ne fut pas sans peine que je parvins à soustraire à tous les regards l’instrument de délivrance que la bonne Lucie avait réussi à me faire parvenir ; mais, dans le lieu où je me trouvais, et avec les précautions que prenaient mes gardiens, il me fut impossible d’en faire usage. J’espérais être plus heureux pendant mon transfert à Toulon ; mais ce collier de fer, si solidement rivé avant le départ, et la surveillance active exercée sur les condamnés composant la chaîne, me parurent bientôt des obstacles insurmontables ; d’ailleurs, j’avais été l’objet d’une recommandation spéciale, tous les yeux étaient fixés sur moi, et je sentis qu’en voulant hâter ma délivrance, je courais le risque de la rendre impossible un peu plus tard. 

 Il me fallut donc avaler le calice jusqu’à la lie, et j’arrivai enfin au bagne, où le plaisir que j’éprouvai en retrouvant Bertrand vint adoucir les tortures physiques et morales qui mettaient, depuis quelque temps, mon courage à l’épreuve. 

 Plus de deux ans s’étaient écoulés depuis que j’avais quitté Bertrand dans la prison de Lyon ; je m’attendais donc à le retrouver résigné, la résignation étant une qualité assez commune chez les êtres faibles ; il n’en était rien : le pauvre garçon vivait, pour ainsi dire, de souvenir. Il mettait sans cesse le présent en comparaison avec le passé, de sorte que ses regrets, loin de s’éteindre ou de s’amoindrir, acquéraient chaque jour plus de vivacité. 

 – Dix ans ! me répétait-il chaque fois que nous pouvions causer sans témoins, ce qui était assez rare ; passer dix ans ici ! Oh ! c’est impossible, je mourrai avant d’avoir fait la moitié de mon temps !… 

 – Allons donc, mon garçon, lui disais-je, du courage !… Est-ce que ce langage-là est digne d’un homme qui s’est fait réformateur ? 

 – Et c’est bien là ce qui me fâche, Robert. Si, au lieu de venir à Paris d’abord, et de faire le réformateur ensuite, j’étais resté chez mon père à pousser le rabot, je ne serais pas ici. je serais marié, j’aurais une femme qui m’aimerait, des enfants, un bon lit, mon pot-au-feu deux fois par semaine ; enfin je serais un bon bourgeois du quartier Martainville, à Rouen. 

 – Mon cher ami, je suis fâché d’être obligé de te le dire ; mais tu m’as tout l’air de vouloir te placer au premier rang dans l’immense régiment des ganaches. Mais tu as raison, sacredieu ! quand on n’a qu’un cœur de poule dans la poitrine, quand on n’est fait que pour ramper, il ne faut pas s’associer avec qui a des ailes. 

 – Ah ! voilà que tu t’emportes ! 

 – Eh ! oui, je m’emporte, car il n’est pas possible d’entendre de sang-froid cet éternel refrain. 

 – Tu te trouves donc bien ici, toi ? 

 – Je m’y trouve horriblement mal, et j’en suis enchanté ; car cela centuplera le plaisir que j’éprouverai quand j’en serai sorti. Il faut souffrir pour jouir. N’est-ce rien que d’avoir pu, pendant cinq ou six ans, jeter l’or par les fenêtres ? N’est-ce rien que d’avoir dormi sur un million ? 

 – Je ne dis pas ; mais maintenant nous dormons sur une galette de filasse ; nous ne possédons pas un écu, et cela doit durer dix ans ! dix années entières ! 

 – Imbécile ! penses-tu que je sois d’une pâte à passer dix ans dans le même lieu ?… Dix ans ! mais je ne voudrais pas faire une pareille séance même dans le paradis. 

 – Ah ! c’est une autre paire de manches ; il est possible que tu parviennes à t’en tirer, toi, quoique ce soit fort difficile, surtout lorqu’on y est arrivé, comme nous, avec certaines recommandations. 

 – Nous y parviendrons ensemble, Bertrand, à condition toutefois que tu me feras grâce, désormais, de tes jérémiades : elles ont le double inconvénient d’être fort ennuyeuses et de ne servir absolument à rien. 

 – Tu as donc trouvé un moyen ? 

 – J’en ai trouvé dix. 

 – Et tu ne m’abandonneras pas ? 

 – Je t’en donne ma parole d’honneur ! 

 Ce dialogue avait lieu dans la corderie de l’arsenal, alors qu’après avoir rangé une énorme quantité de cables, nous prenions le repos d’usage. Nous étions seuls, assis sur une balle de chanvre. 

 – Mon ami, ajoutai-je en montrant à Bertrand le petit étui que j’étais parvenu jusque là à soustraire à tous les regards ; mon ami, voici l’instrument de notre délivrance. 

 Le visage de Bertrand s’anima ; je crois qu’en ce moment il était vraiment capable de quelque résolution. 

 – Est-ce pour aujourd’hui ? me demanda-t-il en respirant à peine. 

 – Il est trop tard : dans cinq minutes nous allons reprendre le travail ; demain si l’occasion se présente. 

 Mais, hélas ! ce lendemain vint et s’écoula sans qu’il nous fût possible d’échanger un mot ; puis, que de jours se succédèrent ensuite et s’écoulèrent de la même manière ! Il semblait que l’on nous eût devinés, et que nous devinssions à chaque instant l’objet d’une plus active surveillance. Cette vie était quelque chose de si horrible pour moi que, vingt fois, je fus sur le point de tenter l’évasion sans aucune chance de succès, et seulement en vue de rompre la monotonie qui était le supplice le plus terrible que l’on pût m’infliger ; mais, chaque jour, l’espérance d’un lendemain plus favorable me retenait. 

 Plus de deux ans se passèrent ainsi. Deux ans ! un siècle de souffrance ! Enfin, un jour, je pris la résolution de tenter ma délivrance seul, puisqu’il paraissait impossible que je pusse me concerter avec Bertrand. A tout hasard, je sciai mes fers de façon à n’avoir plus que quelques coups de lime à donner lorsque je voudrais m’en débarrasser ; mais, soit que le bruit produit par ce travail fait la nuit eût été entendu, soit que le hasard ait été l’unique cause d’un surcroît de précautions, auquel je ne pouvais m’attendre, les fers furent visités, lors du départ pour le travail, avec plus de soin que de  coutumeet  le sergent chargé de cette visite ayant donné un coup de canne sur les miens, ils tombèrent aussitôt. 

 Cette malheureuse tentative ne servit donc qu’à rendre ma captivité plus insupportable ; car je fus mis aussitôt à la double chaîne : c’est-à-dire qu’il me fallut rester désormais attaché à mon banc. Je n’allais plus au travail avec les autres. 

 Je passerai rapidement sur cette époque ; ce sont cinq années à retrancher de ma vie, cinq années d’un ennui mille fois plus insupportable que les plus violentes tortures, car souffrir c’est sentir ; sentir c’est vivre, et je ne souffrais plus ; j’étais arrivé à un état d’atonie, d’engourdissement, de marasme pis que la mort. 

 Une circonstance qui, en apparence, ne devait avoir aucune influence sur ma situation, vint pourtant la modifier. 

 Le commissaire du bagne venait d’être changé et, pour de misérables esclaves, c’est toujours chose de quelque importance qu’un changement de maître. J’entendis donc autour de moi parler de cet événement ; puis on ne tarda pas à nous annoncer officiellement que notre nouveau seigneur et maître se disposait à visiter ses domaines. 

 Alors il fallut parer cette horrible prison, mettre, pour ainsi dire, le bagne en habits de fête, faire du mensonge, enfin ; car le mensonge se trouve partout. 

 Vint le jour de cette visite. 

 M. le commissaire traversa les salles, escorté d’officiers, de gardes-chiourmes, et de quelques personnages qu’il avait bien voulu admettre comme spectateurs ; car ne visite pas qui veut cet enfer créé par les hommes, et cela fait toujours passer une heure ou deux aux honnêtes citadins qui manquent de distractions. 

 Lorsque ce cortège entra dans la salle ou j’étais, je me levai du banc où j’avais déjà passé tant de jours assis, immobile et muet ; et mon regard, terne et stupide comme celui d’un crétin, se tourna vers cet être privilégié auquel le gouvernement venait de donner droit de vie et de mort sur plusieurs centaines d’individus. Il me semblait, dans l’état de décrépitude morale où je me trouvais, que ce dût être là quelque envoyé du ciel, une sorte de créature tenant le milieu entre la divinité et l’espèce humaine. 

 Que l’on juge donc de la commotion que je dus ressentir, de la révolution qui dut s’opérer en moi, quand je reconnus, dans ce personnage, Arnold, ce brave commandant qui m’avait donné les premières leçons de prestidigitations, qui m’avait enseigné à corriger la fortune, et que j’avais autrefois écrasé de ma supériorité ! 

 L’effet fut tel, que je recouvrai tout d’un coup une grande partie de cette énergie qui semblait éteinte, et lorsque le cortège ne fut plus qu’à deux ou trois pas de mon banc, je m’écriai d’une voix pleine et sonore : 

 – Le numéro 207 (car, au bagne, les hommes ne sont plus des hommes, ce ne sont plus que des abstractions, des chiffres), le numéro 207 supplie humblement monsieur le commissaire de vouloir bien lui accorder une audience de quelques secondes. 

 Cela était hardi. Deux ou trois adjudants s’avancèrent vers moi, la canne levée ; mais Arnold venait de me reconnaître. Nous échangeâmes un signe d’intelligence, et il ordonna aux adjudants de passer outre. 

 Dès ce moment, la vie me revint, ma poitrine s’élargit, mon cœur battit comme autrefois, et mon sang circula avec une rapidité inaccoutumée… C’est que l’espace s’agrandissait devant moi ; c’est que je venais d’entrevoir la liberté ! Avec quelle impatience j’attendis la soirée de de ce jour ! Puis, comme la journée du lendemain me parut longue ! C’est que tout ce temps s’écoula sans que M. le commissaire me donnât de ses nouvelles. 

 Vers la fin du jour, cependant, un adjudant vint à moi, et me dit, d’un ton presque humain, que je pourrais, non seulement aller désormais à la fatigue (au travail), mais que j’étais autorisé à choisir mon camarade de chaîne. 

 On devine que mon choix fut bientôt fait. Je désignai Bertrand, et nous fûmes accouplés immédiatement. 

 Le pauvre garçon était presque fou de joie : il eût volontiers baisé la chaîne qui l’attachait à moi. 

 – Oh ! Robert, nous ne mourrons donc pas ici ? me dit-il. 

 – Ma foi ! mon garçon, voilà une question que je te pardonne ; car, il y a vingt-quatre heures, j’aurais donné tout mon avenir pour un quart d’heure de joie ; il y avait si longtemps que nous étions embourbés, que je n’espérais plus sortir de l’ornière ; mais enfin la fortune semble vouloir faire un tour de roue. 

 – Comment cela s’est-il fait ? 

 – Parbleu ! comme tout se fait en ce monde : par hasard. Ce qu’il y a de très heureux dans cette affaire, c’est que j’ai toujours conservé le petit étui qui doit être notre sauveur. Pour le moment, il s’agit de bien voir autour de nous, et de prendre conseil des circonstances, sans nous laisser éblouir par les apparences. J’ai dans l’idée qu’il nous viendra bientôt des nouvelles d’un’ personnage qui ne désire pas moins ardemment que nous de nous voir hors d’ici, et qui n’a qu’un mot à dire pour que cela soit. 

 – Tu as donc fait une demande en grâce ? 

 – Ce serait là un excellent moyen pour ne rien obtenir. 

 – Alors, je ne comprends pas… 

 – Eh ! qu’ai-je besoin que tu comprennes ? La journée de demain ne se passera certainement pas sans nous apprendre quelque chose de nouveau sur ce point ; ainsi tu peux dormir tranquille. Mais, plutôt, je te conseille de ne pas dormir du tout, afin de jouer de la lime : en voici une, je garde l’autre… 

 – Et la visite ? 

 – On ne la fera pas pour nous, ou bien on la fera mal, ce qui est absolument la même chose, et il importe d’être prêt à tout événement ? 

 Nous passâmes donc encore cette nuit sans sommeil ; mais elle fut douce néanmoins, et ne nous parut pas longue. 

 Lorsque l’heure du travail sonna, nos préparatifs étaient terminés. Je fus bien surpris, alors, de n’entendre parler en aucune manière du commissaire. Cependant, j’étais sûr qu’il m’avait reconnu : le signe d’intelligence qu’il m’avait fait le prouvait assez, et, s’il en eût été autrement, à quoi eût-il été possible d’attribuer la faveur qui venait de m’être accordée sans que je l’eusse sollicitée ? 

 En réfléchissant sur ce point, je me dis qu’il était tout simple qu’Arnold agît avec circonspection, et je me repentis presque de m’être tant hâté de scier cet exécrable anneau que le moindre choc pouvait rompre de nouveau. Je ne tardai pas à me rassurer. 

 En arrivant à l’arsenal, le même adjudant qui, la veille, m’avait réuni à Bertrand, nous assigna à tous deux un travail particulier dans un endroit où nous nous trouvâmes bientôt seuls. 

 – Voilà qui est bien surprenant, dit Bertrand ; est-ce que tu as acheté cet homme-là ? 

 – Ne sais-tu pas que je suis sans argent ? 

 – C’est qu’en vérité, quand il serait d’accord avec nous, il ne ferait pas mieux les choses. Voici un mur qui n’a pas dix pieds de haut, et quand il en aurait vingt, je ne demanderais pas vingt minutes pour passer de l’autre côté, grâce à cette grande vergue qui semble avoir été dressée tout exprès dans l’angle. 

 – Et qui te dit qu’on ne l’y a pas mise exprès ?… Allons, c’est assez parlé ; à bas la manille, et partons. 

 Nos fers tombèrent, à l’instant même. Je montai le premier ; Bertrand me suivait de près, et, déjà je touchais au sommet de la muraille, lorsque quatre coups de feu se firent entendre à la fois, et nous tombâmes l’un sur l’autre. 

 Bertrand eut plus à souffrir que moi de cette chute, car il se trouvait dessous ; mais il n’avait été atteint que d’une balle, et j’avais reçu les trois autres dans le corps. L’une m’était entrée dans la poitrine en pénétrant par le dos près l’épaule droite ; la seconde s’était logée dans ma cuisse gauche, et la troisième m’avait cassé le bras du même côté. Toutefois, je ne perdis pas la tête, et comprenant tout de suite que je venais de donner dans un piège, je recommandai à Bertrand de ne pas bouger. 

 – Ces coquins-là ne demanderaient pas mieux que de trouver un prétexte pour nous achever, lui dis-je, ne fais pas un mouvement jusqu’à ce que l’on vienne nous relever. 

 Au même instant, j’aperçus quatre gardes-chiourmes qui accouraient sur nous. Un cantinier et quelques autres personnes arrivèrent en même temps, et cette circonstance nous sauva. 

 – Leur affaire est faite, dit l’un des quatre assassins. 

 – Pas tout à fait, répondit le cantinier en me soulevant ; celui-ci n’est pas mort, et l’autre n’a qu’une jambe cassée. 

 – Qu’on les porte à l’hôpital, dit un sergent ; tous ces brigands-là ont la vie dix fois plus dure que d’honnêtes gens. 

 Nous fûmes, en effet, transportés à l’hôpital ; mais on ne put nous enchaîner dans nos lits, selon l’usage, à cause des blessures et des contusions qui nous avaient fait enfler les jambes, et qui, d’ailleurs, nous mettaient pour longtemps dans l’impossibilité d’en faire usage. Comme nous étions placés tout près l’un de l’autre, nous pûmes, dès que la douleur nous le permit, nous entretenir à demi-voix sans crainte d’être entendus. 

 – Ah ! Robert, me dit Bertrand, nous voici bien loin du but où tu croyais toucher ce soir ! 

 – Oui, mon ami, oui, plains-toi et blâme-moi, car j’ai donné dans le piège comme une mâchoire de première classe. Quand je pense que moi, Macaire, je me suis laissé jouer par un niais, un imbécile qui se croit du génie parce qu’il sait faire sauter la coupe et glisser un jeu de cartes dans sa manche, en vérité, quand je pense à cela, je regrette de n’avoir pas été tué sur le coup. 

 – Je ne suis pas de cet avis, moi, forçat debout vaut mieux qu’empereur enterré ; peut-être, au moins, pourrons-nous prendre notre revanche, quoique à vrai dire je ne sache pas trop de qui nous avons à nous plaindre. 

 – Mais je le sais, moi ; et, fort heureusement, j’ai conservé notre petit étui. Oui, oui, Bertrand, tu as raison, nous prendrons notre revanche ; car, quoique notre corps soit bien malade, je sens que mon esprit est sorti sain et sauf de cette léthargie qui semblait devoir l’anéantir. 

 Trois jours s’écoulèrent pendant lesquels je souffris horriblement, car il fallut extraire les balles que ces coquins de gardes-chiourmes m’avaient logées dans le corps, et ce fut une besogne longue et difficile pour les chétifs esculapes auxquels était confié le soin de nous guérir. 

 Dans la matinée du quatrième jour, je ne fus pas médiocrement surpris de voir s’approcher de mon lit M. le commissaire qui faisait, incognito, une visite à l’hôpital. 

 – Robert, me dit-il à voix basse, vous avez bien mal reconnu les bontés que j’avais eues et que je voulais avoir pour vous. 

 – Oh ! vraiment, monsieur le commissaire, je suis tout confus de m’être montré si ingrat ; vous m’avez fait mettre trois balles dans le corps, et je n’ai pas crié, en les recevant : v ive monsieur le commissair !… Quand on joue si gros jeu, mon cher maître, il faut être sûr de gagner la partie, et vous n’avez encore que la première manche. 

 – Vous avez tort de m’imputer votre malheur ; j’avais fait tout ce qui m’avait été possible pour l’adoucir ; plus tard, j’aurais pu vous porter sur le tableau des grâces. 

 – Oui, je comprends ; dans deux ou trois ans, vous vous seriez occupé de moi utilement. Et qu’est-ce que deux ou trois ans de galères de plus ou de moins ?… 

 – Vous vous oubliez, Robert ! on n’échappe jamais aux conséquences de sa conduite, et votre présence au bagne est une nouvelle preuve de cette vérité. 

 – Sur ce pied-là, monsieur Arnold, j’aurais dû vous y trouver, dès mon arrivée, dans une situation bien différente de celle que vous y occupez. Ne vous souvient-il plus de ces honnêtes leçons que j’ai reçues d’un brave commandant qui s’était ligué avec les rois de cœur et de carreau pour faire une guerre fructueuse aux pigeons des tables d’hôte ? 

 – Encore une fois, Robert, vous vous oubliez. J’ai eu une jeunesse longue et orageuse, à la vérité ; mais la place que j’occupe n’est pourtant qu’une faible récompense des services que j’ai été assez heureux de pouvoir rendre à mon pays. 

 – Assez, mon cher monsieur, assez Robert Macaire est bien malade ; mais il n’est pas encore tombé en enfance. 

 – Écoutez-moi, mon ami, ce langage devrait m’offenser ; mais je veux bien avoir égard à votre position. En outre, j’avoue qu’il me serait très désagréable que nos anciennes relations fussent connues ici. Je vous offre donc la paix à des conditions tout à fait favorables pour vous ; vous vous tairez, et, pour prix de votre silence, ma protection couvrira toutes les fautes que vous avez commises ici, y compris votre dernière tentative d’évasion. 

 – C’est-à-dire que vous me pardonnez d’avoir bien voulu tendre la gorge au couteau ?… 

 – Eh bien ! est-ce la guerre que voulez ? 

 – Commençons par guérir nos blessés, commandant ; puis, s’il y a lieu, nous reprendrons les négociations. 

 Comme on le voit, je jouais serré. Le commissaire se retira furieux ; mais cela ne m’épouvantait nullement ; j’étais, pour le moment, à l’abri de sa colère, et je savais bien qu’il serait toujours temps d’accepter ses propositions. 

 – Mais c’est le commissaire qui vient de causer avec toi, me dit Bertrand, lorsque le vieux coquin fut parti 

 – Lui-même ; tu vois que nous sommes bien avec les autorités. 

 – Si ce personnage te protège, nous sommes sauvés ! 

 – Tu crois ?… Eh bien ! sais-tu ce que nous vaut sa protection ? C’est elle qui nous a envoyés à l’hôpital, lestés de quatre coups de fusil. 

 – Je ne comprends rien à tout cela, Robert ; tu as donc des secrets pour moi ? 

 – Assez, bavard ! ne vois-tu pas que ces charitables sœurs, qui rôdent par ici, meurent d’envie d’entendre ce que nous disons ? 

 Et, en effet, je remarquais, depuis un quart d’heure, que, deux des sœurs qui se trouvaient dans notre salle, jetaient souvent les yeux sur nous, l’une d’elles, particulièrement, dont je ne pouvais voir le visage que très imparfaitement, tant elle était singulièrement embéguinée. Cette dernière, dis-je, que je n’avais pas vue les jours précédents, s’était approchée à plusieurs reprises de mon lit : enfin, saisissant le moment où sa compagne était sortie, elle s’élança vers moi, saisit une de mes mains et la posa sur son cœur en me disant : 

 – Oh ! Robert, est-il possible que tu ne m’aies pas reconnue ?… Pauvre ami !… Dans quel état je te retrouve !… 

 – Est-ce bien vous, Lucie ?… Cela est-il possible ?… Mais non, c’est la fièvre qui trouble mon cerveau. 

 C’est qu’en effet, je ne pouvais en croire le témoignage de mes sens. Lucie sœur de charité ! Lucie à l’hôpital ! Cette charmante femme venant se jeter dans les bras du galérien ! Cela me semblait prodigieux, incroyable. 

 – Oui, oui, c’est moi, ta Lucie, qui te parle. Est-ce qu’il m’est possible de vivre sans toi ?… Est-ce que je puis être où tu n’es pa ?… Aussi, comme j’ai souffert depuis notre malheureuse séparation !… La mort de mon mari m’ayant rendue libre, je suis venue ici pour te voir, ou, tout au moins, pour respirer le même air que toi. 

 – Bonne Lucie ! Ange adoré, ce dévouement me fait oublier tous mes maux. 

 – Ne m’interromps point. Arrivée à Toulon, j’eus bientôt reconnu qu’il n’y avait qu’un moyen de nous rapprocher. Avec l’habit que je porte, on pénètre partout ; je n’ai pas hésité à le prendre : je me suis faite sœur de charité, et me voici. Maintenant, hâte-toi de guérir ; je veillerai sur toi. 

 Un infirmier, qui se dirigeait de notre côté, empêcha Lucie d’en dire davantage. Elle eut l’air de me faire prendre une potion, puis elle s’éloigna. 

 – Allons, me dis-je, il paraît que la fortune commence à se lasser de me tourner le dos. Parbleu ! mignonne, il était temps ; mais puisque vous me faites beau visage, je ne vous tiendrai pas rigueur : vos faveurs, ma belle, me feront bien vite oublier votre mauvaise humeur. 

 Trois mois s’étaient écoulés ; nous étions en pleine convalescence, et la vie nous semblait douce, grâce aux soins de la bonne Lucie, chaque jour plus ingénieuse à nous faire oublier nos maux. 

 Bertrand était entièrement guéri, et je me trouvais assez fort pour tenter d’accomplir l’œuvre de notre délivrance ; mais il fallait dissimuler et feindre de ne pouvoir marcher, afin d’attendre qu’une occasion favorable se présentât. 

 – J’ai tout préparé pour ce soir, me dit un jour Lucie ; tenez-vous prêts à endosser un costume pareil au mien, lorsque vous verrez s’éteindre les lanternes de cette salle. 

 – Mais il sera bien tard ? 

 – Au contraire, elles s’éteindront de très bonne heure, car j’ai substitué de l’eau à la plus grande quantité d’huile. Assez ; il ne faut pas que l’on me voie, d’ici là, venir de ce côté. 

 Cette fois, j’attendis avec calme le moment d’agir. Je savais bien que nous ne pourrions pas sortir parla porte, et, quoique bien guéri, je sentais que ce serait une rude besogne pour mes forces, à peine renaissantes, que de descendre par la fenêtre d’un premier étage fort élevé, sans autre secours que nos draps attachés l’un au bout de l’autre ; néanmoins, j’étais plein de confiance ; j’avais un pressentiment de succès qui dissimulait à mes yeux les difficultés qu’il nous faudrait bientôt vaincre. 

 Bertrand, lui, se trouvait tout à fait dans son état normal, c’est-à-dire qu’il tremblait de toutes ses forces. Blessé beaucoup moins grièvement que moi, sa convalescence était bien plus avancée que la mienne ; par conséquent la fuite lui était beaucoup plus facile ; mais il a toujours fallu que cet homme tremblât pour être capable de quelque chose. Je ne fus donc pas ému de la frayeur qu’il manifestait, et je passai le reste de la journée à élaborer le projet que j’avais formé de ne pas quitter Toulon sans donner de mes nouvelles au commissaire Arnold. Je voulais, en outre, prendre ma revanche du mauvais tour qu’il nous avait joué. 

 La nuit vint. Les deux lampes qui éclairaient notre salle furent allumées comme de coutume ; mais, bientôt, leur lumière faiblit, et elles ne tardèrent pas à s’éteindre entièrement. 

 Nous nous jetâmes aussitôt hors du lit, et j’entendis au même instant le frôlement d’une robe et le cliquetis du rosaire agité par une marche précipitée. C’était Lucie ! 

 – Viens, que je t’habille, mon Robert, me dit-elle. 

 Je me laissai faire de la meilleure grâce du monde ; puis ce fut le tour de Bertrand, qu’il fallut vêtir de tout point : car, bien que la peur n’ôtât rien à la lucidité de ses idées, le pauvre garçon eût été aussi embarrassé que moi pour s’affubler à tâtons d’un uniforme complet de sœur de charité. 

 La métamorphose est opérée ; nos draps sont solidement attachés à une barre de lit placée par nous en travers de la fenêtre. 

 – Adieu ! adieu ! Robert, me dit Lucie en se jetant dans mes bras ; il faut nous séparer, et je me trouve si bien près de toi !… nous serons bientôt réunis, je l’espère. Tâche de te rendre à Grenoble ; j’y serai probablement avant toi, car rien ne m’empêchera de prendre place dans les voitures publiques. Tu m’y trouveras donc à l ’Hôtel de France ; de là, en vingt-quatre heures, nous pouvons franchir la frontière. J’ai mis dans tes poches tout ce dont je puis disposer. Allons, encore adieu, ou, plutôt, au revoir ! 

 Nous échangeâmes un long baiser, puis je m’élançai résolument vers le chemin périlleux qu’il me fallait suivre ; et, grâce peut-être à l’exaltation où m’avait mis le dévouement de cette tendre amie, mes pieds atteignirent le pavé en un clin d’œil et sans le moindre accident. Il en fut de même de Bertrand qui se trouva dans la rue presque en même temps que moi. 

 – De quel côté allons-nous ? me dit-il. 

 – Qu’importe ! éloignons-nous promptement, nous nous orienterons ensuite. 

 – Il est neuf heures, et les passants pourront bien trouver extraordinaire de voir deux religieuses courir la pretentaine par le temps qu’il fait. 

 – Ne vas-tu pas te plaindre d’un peu de pluie ?… Cela me plaît, au contraire, car je brûle ; et puis, les rues sont désertes. Avance donc !… 

 – Dame ! cet animal de jupon s’embarrasse dans mes jambes à chaque pas que je fais. 

 – Eh bien ! trousse tes jupes et mets-les sous ton bras. 

 Après avoir marché pendant un quart d’heure, nous nous trouvâmes dans un lieu écarté et tout à fait désert. Je fouillai dans mes poches, et j’y trouvai une bourse qui me parut assez bien garnie ; mais cela ne me rassura pas autant que l’eût fait un bon poignard ou une paire de pistolets. L’heure était trop avancée pour qu’il nous fût possible de sortir de la ville ; et, affublés comme nous l’étions, nous ne pouvions prolonger notre promenade nocturne sans courir les plus grands dangers. 

 – Mon cher ami, dis-je à Bertrand, une visite à M. le commissaire du bagne est, maintenant, ce que nous avons de mieux à faire. 

 – Es-tu fou ? Ce serait bien la peine de risquer à se briser les os sur le pavé, pour aller, tout de suite, se jeter dans la gueule du loup ! 

 – Mon ami, les loups ne se mangent pas : on a vu des rois épouser des bergères, je le veux bien ; mais on n’a pas encore vu un commissaire avaler deux sœurs de charité, sans se donner la peine de les éplucher. Or, c’est comme de bonnes religieuses, d’honnêtes et saintes filles, que nous nous présenterons à cet estimable fonctionnaire : j’ai l’espoir qu’après être entrés chez lui avec des cotillons, nous en sortirons avec des culottes, et, peut-être même, avec quelque chose de mieux. Tu porteras la parole, toi, qui n’es pas connu. Ton visage aux pâles couleurs, ta voix en fausset s’accordent merveilleusement avec ton costume. Tu pourras même trembler tant que cela te fera plaisir, attendu qu’il est permis à une sainte fille d’être quelque peu timorée en présence d’un gaillard qui ne croit ni à Dieu ni à diable. 

 Tu diras tout d’abord à ce vieux coquin que nous avons quelque chose de la dernière importance à lui communiquer, et, lorsque nous serons seuls avec lui…ne t’inquiète pas du reste ; il nous payera les coups de fusil. et tout ce qui s’en est suivi. 

 – Mais, s’il allait nous reconnaître… nous faire arrêter ? 

 – Au premier mot, au moindre geste équivoque, je lui tords le cou comme à un poulet. 

 – Ça nous avancera bien. 

 – Il paraît, mons Bertrand, que le repos, la mollesse, ont épaissi votre intelligence !… Veux-tu me suivre, oui ou non ? 

 – Parbleu ! je ne resterai pas seul dans cette ruelle qui a l’air d’un véritable coupe-gorge… Je parierais qu’il ne manque pas ici de coquins capables de dépouiller un pauvre diable… Ah ça ! si cette vieille bête de commissaire avait l’air de s’apercevoir de quelque chose, ne va pas le manquer, au moins ! 

 – Qu’est-ce à dire, Bertrand ? Ne savez-vous pas que je me respecte trop pour faire souffrir un vieillard ? Suis-je donc un cannibale, un homme sans entrailles ? Non, grâce au ciel, je ne possède aucune de ces mauvaises qualités. Ainsi, rassure-toi, mon ami : ta sensibilité ne sera pas mise à une trop rude épreuve ; s’il faut absolument expédier le vieux drôle pour l’éternité, on l’expédiera ; mais lestement, délicatement, et avec les égards que l’on se doit entre gens bien élevés. 

 Bertrand, tout à fait rassuré, n’hésita plus à me suivre ; et nous nous présentâmes hardiment chez le commissaire, où nous pénétrâmes sans difficulté, grâce à notre habit. 

 Un domestique répondit à Bertrand que M. Arnold était couché. 

 – Il faut le réveiller, mon ami, dit Bertrand en cachant une partie de son visage avec son mouchoir, comme s’il eût souffert d’une fluxion ; – ce qui contribuait également à déguiser sa voix, – il faut le réveiller sur le champ ; vous sentez bien que, pour que nous lui fassions visite à cette heure, il faut qu’il s’agisse de choses de la plus haute importance. Allez vite ; et ne perdez pas un instant. 

 Le domestique obéit, et, deux minutes après, nous fûmes introduits dans la chambre à coucher, où nous trouvâmes le commissaire en robe de chambre. Nous fîmes chacun une révérence le moins gauchement possible, et selon nos conventions, ce fut éncore Bertrand qui porta la parole. 

 – Vous devez être bien surpris, monsieur, de recevoir si tard la visite de deux religieuses ; mais l’affaire qui nous amène ne pouvait être différée. 

 – Expliquez-vous, mes chères sœurs ; je vous écoute. 

 – Nous venions, monsieur, vous donner avis d’un danger qui vous menace. 

 – Qui me menace ?… Moi, personnellement ?… 

 – Personnellement. A l’instant même où j’ai l’honneur de vous parler, vous n’êtes pas en sûreté ici. 

 Pendant ce colloque, j’étais resté en arrière, et je venais de pousser adroitement le verrou de la porte. 

 – Cette bonne fille a raison, mon cher maître, dis-je en m’avançant brusquement et en le saisissant à la gorge de manière à l’empêcher de proférer le moindre cri ; elle a raison, vous n’êtes pas en sûreté, car voici Robert Macaire qui vient prendre sa revanche. 

 Il essaya bien de se défendre ; mais je le renversai sur le lit, près duquel nous nous trouvions, et je le maintins de telle sorte qu’il lui fut également impossible de faire un mouvement et d’articuler un mot. 

 – Allons, vite, Bertrand, dis-je, garrotte-lui solidement les jambes avec ce foulard, pendant que je vais lui faire, avec cette serviette, un bâillon capable de le rendre sobre de paroles. Bien ! Maintenant, aide-moi à lui attacher les mains derrière le dos. 

 Tout cela fut promptement exécuté ; et, déjà, nous songions à mettre à contribution la garde-robe du commissaire, afin de changer de costume, quand nous entendîmes, sous les fenêtres, un bruit de pas lourds et mesurés. Presque au même instant, ces paroles frappèrent nos oreilles : 

 – Halte ! front ! 

 Bertrand courut à la croisée, près de laquelle se balançait un réverbère. 

 – C’est la garde ! me dit-il avec terreur. On place des sentinelles à toutes les issues !… 

 – Raison de plus pour ne pas perdre la tête. Allons, aide-moi à porter cet animal dans le cabinet dont je vois la porte ouverte ; reste auprès de lui afin de le faire taire s’il arrivait qu’il pût grogner ; quant à moi, j’attendrai ici, de pied ferme, l’ennemi qui nous menace. 

 – Peut-être ferions-nous mieux de chercher à éluder la consigne. 

 – Si ces gens-là sont à nos trousses, comme cela en a l’air, ils n’ignorent probablement pas le moyen que nous avons employé pour venir jusqu’ici, et notre costume de religieuse ne servirait qu’à nous perdre plus sûrement. Fais ce que je te dis, et laisse-moi la direction des opérations. 

 Le commissaire, convenablement ficelé, fut donc traîné dans un petit cabinet attenant à l’alcôve, où il demeura sous la garde de Bertrand. 

 Cela terminé, je m’empressai de tirer le verrou ; puis je me dépouillai de mon costume féminin que je jetai dans un coin, et je m’étendis fort tranquillement dans le lit, encore tout chaud, du très honorable M. Arnold. 

 J’y étais à peine, lorqu’on frappa à la porte. 

 – Entrez ! dis-je en rabattant presque sur mes yeux le bonnet de coton dont je m’étais coiffé. 

 La porte s’ouvrit, et, à la lueur d’une simple veilleuse qui brûlait sur la cheminée, assez loin de moi pour qu’il fût impossible de reconnaître mes traits à cette lueur incertaine, je vis entrer un adjudant qui, le dos de la main appuyé sur le front, et se tenant à distance respectueuse, me dit : 

 – Monsieur le commissaire, les numéros 207 et 215 se sont évadés de l’hôpital, ce soir. 

 – Ah ! ah ! fis-je en me soulevant un peu sur l’oreiller. 

 – Ils sont partis par une fenêtre, à l’aide de leurs draps de lit. 

 – Oh ! oh ! 

 – Il paraît qu’ils ont été protégés par quelque personne de l’intérieur. 

 – Ah ! il paraît cela ? 

 – On assure qu’ils étaient, tous deux, déguisés en sœurs de charité. 

 – Voyez-vous, les bandits ! 

 – Mais, ce qu’il y a de plus extraordinaire, c’est qu’on prétend qu’ils ont osé se présenter chez vous à l’aide de ce déguisement. On les a vus entrer. 

 – En vérité ? 

 – Monsieur le commissaire, c’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. 

 – Et après ? 

 – C’est tout, monsieur le commissaire. 

 – Et qu’a-t-on fait pour les retrouver ? 

 – J’ai placé des sentinelles à toutes les issues de votre appartement. 

 – Eh bien ! mon ami, faites-les doubler, et allez chercher du renfort ; mais, avant de vous éloigner, donnez l’ordre positif de ne laisser sortir personne de chez moi, et assurez-vous de mes domestiques, que vous ferez mettre au corps de gard ; je soupçonne ces drôles-là d’avoir certaines relations. Il faut avouer que ces brigands sont bien effrontés ! 

 – Peut-être ont-ils pensé qu’on ne viendrait pas les chercher ici. 

 – Vous croyez qu’ils ont pensé cela ?… Vraiment, vous êtes un habile homme de deviner ainsi les choses. 

 – Ah ! monsieur le commissaire, l’habitude. 

 – Vous avez l’habitude d’être un habile homme ? Mon cher ami, je me vois dans la nécessité de vous dire que cela est très louable de votre part. Ne perdez jamais cette habitude-là, et vous ferez votre chemin. Ainsi, vous allez doubler les sentinelles, n’est-ce pas ? 

 – Tout de suite. 

 – Et personne ne sortira d’ici ? 

 – Je vous réponds que le premier qui tenterait de forcer la consigne serait embroché sans miséricorde. 

 – Voilà des coquins qui seront bien attrapés !… Allez, mon cher. Ah ! j’oubliais : prévenez vos hommes que M. le commissaire et son secrétaire sont exceptés de la consigne. Diable ! nous ferions de belle besogne si ces gaillards-là allaient m’empêcher de me rendre sur le lieu où a été commis le délit. Il faut que je voie, que j’interroge, que je donne des ordres. N’oubliez pas cela. 

 – Oh ! soyez tranquille là-dessus, monsieur le commissaire. 

 – Je vais me lever, et, dès que je serai parti, vous ferez perquisition partout. 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous fouillerez dans tous les coins, depuis la cave jusqu’au grenier. 

 – Je n’y manquerai pas. 

 – Et quand vous tiendrez ces coquins-là, vous ne les ménagerez pas !.... 

 – Vous pouvez, là-dessus, vous en rapporter à moi. 

 – C’est que j’ai une peur terrible qu’ils ne vous glissent entre les doigts. 

 – Que je leur voie seulement le bout du nez, et leur affaire sera bonne. 

 – Allons je m’en rapporte à vous ; ne perdez pas un instant. 

 Ce brave homme partit, enchanté de la confiance que lui témoignait M. le commissaire ; et, bon gré, mal gré, les domestiques d’Arnold furent emmenés sur-le-champ. 

 – Quelle peur tu m’as faite, dit Bertrand en sortant du cabinet où Arnold gisait ficelé et immobile comme une momie. 

 – Ah ! sacredieu ! fais-moi grâce de ton refrain ordinaire. Peur, peur ! On dirait, le diable m’emporte, que ce mot-là est gravé sur ta langue ! 

 – Tu vas peut-être me dire encore qu’il n’y a pas de quoi s’effrayer ?… Comment ! Tu fais doubler les sentinelles ?… 

 – Bertrand, tu me fais pitié, dis-je en me jetant hors du lit, cela devient fatigant. Agis, et tais-toi ; sinon je te plante là. Voyons, débarrasse-toi vivement de cette casaque de béguine. Voici précisément les vêtements qu’Arnold a quittés pour se mettre au lit. habit noir, pantalon, etc.! C’est mon affaire. Ouvre cette armoire. Bon ! voici de quoi choisir, à toi cette redingote et le reste. Parbleu ! il est fort heureux que M. le commissaire ait deux chapeaux ! Je prends le meilleur, en ma qualité de premier rôle ; à toi l’autre. 

 Ce changement de costume s’opéra avec une célérité incroyable. Bertrand, à qui, je l’ai dit, la peur donnait d’excellentes idées, décrocha avec dextérité une montre très belle, mit sous son bras un rouleau de papiers qu’il trouva sur un fauteuil, ce qui lui donna une sorte de maintien tout à fait convenable, et nous sortîmes sans pousser plus loin nos investigations, car le temps était pour nous, en ce moment, beaucoup plus précieux que l’or. 

 En mettant le pied dehors, je dis à haute voix aux sentinelles : 

 – Le commissaire et son secrétaire. 

 Quelques minutes après, nous étions déjà bien loin. 

 Le spectacle finissait comme nous passions devant le théâtre, et la foule s’écoulait assez bruyamment. 

 – Voici des gens bien heureux, dit Bertrand ; ils savent au moins où ils coucheront cette nuit, et ils souperont si cela leur plaît !… 

 – Eh bien ! mon ami, nous ferons comme eux. 

 – Où diable veux-tu que nous allions demander un gîte à l’heure qu’il est, et dépourvus que nous sommes de papiers, chose d’autant plus indispensable, que le bruit de notre évasion va mettre sur pied tous les limiers de la police ? Je gagerais qu’avant le point du jour, tous les hôtels et les auberges auront été fouillés par cette race maudite. 

 – Ces gens-là feront leur métier, et nous allons faire le nôtre. 

 A ces mots, j’entraînai mon compagnon dans un café où je venais de voir entrer un groupe joyeux de jeunes gens. Nous prîmes place à une table voisine de celle qu’ils occupaient, et, en attendant mieux, je demandai quelques rafraîchissements dont nous avions grand besoin après une si rude besogne. 

 Les jeunes gens près desquels nous nous étions placés étaient fort animés ; ils jouaient, riaient, buvaient du punch ; tous se trouvaient enfin dans les dispositions les plus favorables au projet que je méditais. A leur tenue, à la bonne grâce avec laquelle les perdants s’exécutaient, il était facile de reconnaître qu’ils appartenaient à de riches familles : ce fut d’après ces observations que je dressai mes batteries. L’important, pour nous, était de passer la nuit ailleurs que dans la rue ou dans une auberge, où, ainsi que Bertrand me l’avait judicieusement fait observer, nous eussions été probablement reconnus et arrêtés. Je constatai bien vite qu’il ne nous serait pas difficile d’atteindre ce but. Il ne me fallut pas de grands efforts de génie pour parvenir à me mêler à la conversation de mes voisins, que le punch rendait de plus en plus expansifs. 

 Quant à Bertrand, il s’en tenait prudemment aux monosyllabes, interjections, exclamations et autres menues broutilles qui ne compromettent jamais, par la raison infiniment simple qu’elles ne signifient rien. 

 J’acceptai un verre de punch ; j’en offris un bol : on voulut le jouer, et me voici les cartes à la main. Je perdis la partie, la revanche, la seconde revanche, etc. Il m’eût été aussi facile de gagner, mais je m’en serais bien gard ; j’avais besoin de la bonne humeur de mes adversaire ; et rien n’était plus propre à l’entretenir que de flatter leur amour-propre aux dépens de ma bourse. 

 Déjà, depuis longtemps, l’établissement était fermé ; mais on ne met pas volontiers à la porte des gens qui consomment six bols de punch en trois heures et qui ne paraissent pas d’humeur à s’arrêter de si tôt. 

 Bertrand devint radieux quand il m’entendit offrir de jouer à souper, offre qui fut acceptée avec enthousiasme. 

 La cuisine du limonadier était assez mal pourvue ; mais le régime auquel nous avions été soumis pendant si longtemps nous eût fait trouver délicieux le plus détestable repas. Aussi Dieu sait quelle fête nous fîmes aux débris d’un pâté escortés d’une copieuse omelette, et d’une salade arrosée de cette bonne huile d’Aix parfumée ! Nos joyeux compagnons étaient enchantés de la manière dont je faisais les choses, car je voulus perdre aussi le souper afin d’avoir le droit et le moyen de prolonger la séance. 

 Enfin, au point du jour, nous avions encore le verre à la main ; et lorsque le soleil parut à l’horizon, nous dormions, les uns sur la table, les autres dessous. 

 Il fallut pourtant bien songer à la retraite quand le patron de l’établissement fut parvenu à nous réveiller. Le temps était superbe ; un beau soleil de printemps jetait dans l’atmosphère une douce et vivifiante chaleur : je pensais que la campagne devait être belle ; il y avait si longtemps que je ne l’avais vue ! 

 – Messieurs, dis-je, il n’y a pas de bonne fête sans lendemain. Je demande qu’il me soit permis de vous offrir à déjeuner hors la ville, dans quelque endroit de votre choix. 

 – Accepté ! Accep ! s’écria-t-on en chœur. Allons à la Croix-Verte !… 

 – Va pour la Croix-Verte, pourvu que nous y trouvions de quoi faire compensation au mauvais souper dont il a fallu nous contenter ici. 

 Nous voilà partis, bras dessus, bras dessous, comme de de véritables amis de collège ; et, grâce à cet entourage, nous sortîmes de la ville sans éveiller le moindre soupçon. 

 – Il me semble, me dit Bertrand dans un moment où il se trouvait seul près de moi, il me semble que nos jambes ne font guère de chemin, et que nos finances vont terriblement vite. 

 – Ba ! Il reste encore plus de vingt louis dans la bourse que cette bonne Lucie m’a donnée. 

 – Respectable béguine, va !… il n’y a que toi pour faire des connaissances comme ça. 

 – Cela prouve, Bertrand, que le mérite, de même que la vertu, est tôt ou tard récompensé. 

 – C’est possible, je ne m’y oppose pas ; et, pour peu que cela te fasse plaisir, j’avouerai que la vertu et le mérite sont de fort belles choses ; mais tu me permettras d’ajouter qu’en ce moment toutes les vertus du monde ne peuvent valoir pour nous une bourse bien ronde, et, au train dont cela va, la tienne sera plate ce soir. 

 – Bertrand, je vois avec douleur que les préliminaires et les suites du souper troublent encore votre cerveau. Croyez-vous donc, mon cher, que je sois homme à faire des efforts de génie pour le roi de Prusse ?… Hélas ! il est donc vrai que les grands hommes ont bien rarement le bonheur d’être compris ! 

 – Ma foi ! c’est ta faute : tu ne parles que par sentences et paraboles, et, au lieu de t’expliquer clairement, tu me donnes des charades à deviner. 

 – La parabole, Bertrand !… la parabole est une figure divine employée par notre Sauveur pour enseigner aux hommes la sublime morale !… J’imagine, mon ami, que vous n’êtes pas assez abandonné de Dieu pour mépriser les choses saintes et sacrées ? 

 – Ce que tu dis là, Robert, est peut-être très beau ; mais c’est excessivement éventuel ! Moi, je ne fais point tant de phrases ; je te demande tout simplement comment tu donneras à déjeuner à six personnes sans diminuer notre pécule. 

 – Ne savez-vous pas, mon cher ami, que notre divin Rédempteur donna à dîner à quarante mille personnes avec cinq pains et trois poissons ? 

 – Tu choisis joliment ton temps pour nous conter toutes ces calembredaines !… Et puis, si les choses tournent mal, tu diras que je ne te secondes pas. Tiens, Robert, ces choses-là me mettent d’une humeur de crocodile. 

 – Voyons, ne te fâche pas ; c’est qu’aussi tu ne devinerais pas qu’il fait jour à midi. Nous allons déjeuner, c’est vrai ; mais nous déjeunerons aux frais de qui il appartiendra. L’important n’était-il pas de sortir de la ville ? J’aurais, hier soir, donné tout ce dont nous pouvions disposer pour avoir la certitude d’arriver sans encombre au lieu où nous sommes maintenant. Que diable ! mon ami, il faut savoir borner ses désirs. 

 Nous arrivâmes à la Croix-Verte et l’on se mit à table. Au moment où nous attaquions les hors-d’œuvre, deux coups de canon se firent entendre. C’était notre évasion que l’autorité annonçait ainsi aux habitants de la campagne afin qu’ils se tinssent sur leurs gardes et se missent à nos trousses pour gagner la prime accordée à ceux qui parviennent à saisir les malheureux qui se trouvent dans le cas où nous étions. 

 – Ah h ! mon Dieu ! s’écria Bertrand en laissant tomber le verre qu’il portait à ses lèvres. 

 – Qu’as-tu donc, mon ami ? dis-je en lui lançant un regard significatif. 

 – Ce sont deux coquins qui avaient sans doute besoin de prendre l’air, dit l’un de nos compagnons ; mais ils n’iront pas loin sans trouver à qui parler. 

 – Vous croyez, fit Bertrand en balbutiant, vous croyez que ces deux. ces deux coquins. ces scélérats, ne parviendront pas. 

 – Messieurs, interrompis-je, vous voyez en mon honorable ami l’homme le plus extraordinaire qui se puisse trouver ; dans l’occasion, il est brave comme César, c’est un véritable lion ; mais, qu’il entende parler de forçats, et il tremble comme un niais de mélodrame. Cela vient d’une aventure tout à fait extraordinaire qui lui est arrivée, et que je vous conterai au dessert. 

 – Parlons donc d’autre chose, et vive la joie ! fit un autre. Voici un civet délicieux ; comment trouvez-vous ce petit vin de Saint-Georges ?… 

 Je faisais toujours bonne contenance et je m’efforçais de faire entendre à Bertrand qu’il devait m’imiter ; mais cela était au-dessus des forces du pauvre garçon qui, ne sachant plus où il en était, quitta la table et alla se mettre au balcon. 

 – Ecoute, Robert t ! s’écria-t-il brusquement. 

 Je le regardai. Ses traits étaient bouleversés. En une seconde, je fus près de lui. 

 – Tu es donc déjà las de la liberté ? lui dis-je à voix basse. 

 – C’est une maladie dont je serai bientôt guéri, me répondit-il, car voici deux gendarmes qui mettent pied à terre. 

 – Où sont-ils. 

 – Ils viennent d’entrer. Ne vois-tu pas leur chevaux ? 

 – Eh bien ! mon ami, puisqu’ils sont entrés par la – porte, c’est le cas, pour nous, de sortir par la fenêtre. 

 Cette phrase était à peine achevée que déjà, je m’étais élancé par-dessus le balcon. Bertrand me suivit. J’enfourchai l’un des chevaux des gendarmes, il prit l’autre. Nous quittâmes la route, après avoir parcouru quelques lieues, pour nous jeter à travers champs, et, une demi-heure après, nous étions au milieu d’un petit bois, où nous mîmes pied à terre pour tenir conseil. 

 Bertrand pensait qu’il fallait continuer à nous éloigner sur les chevaux des gendarmes ; mais ce ne fut pas mon avis. Notre tenue et les harnais de nos montures formaient un contraste trop remarquable pour ne pas donner des soupçons aux paysans déjà prévenus par le canon. 

 – Nous sommes bien ici, dis-je, restons-y jusqu’à la fin du jour, et gare à qui s’aviserait de nous y venir chercher. Nous avons maintenant deux paires de pistolets chargés et capables de répondre convenablement aux questions indiscrètes. 

 Après avoir attaché les chevaux à un arbre, nous nous étendîmes sur l’herbe ; mais comme je sentais qu’il nous serait difficile de résister au sommeil, il fut convenu que chacun de nous dormirait à son tour, tandis que l’autre ferait sentinelle. 

 Jamais je ne m’étais endormi avec autant de plaisir. Le temps était superbe, la chaleur excessive ; le sommet des arbres formait sur nos têtes un dôme de verdure impénétrable aux rayons du soleil ; un sybarite eût été ravi : qu’était-ce donc pour des malheureux qui, après de longues années passées dans les fers, venaient, depuis quelques heures seulement, de se soustraire au bâton des gardes-chiourmes ? 

 La nuit vint ; le vent fraîchit. 

 – Maintenant, dis-je, nous pouvons nous remettre en route en toute sécurité. 

 – Oui, jusqu’à ce qu’il plaise à quelques malotrus de nous demander nos papiers. 

 – Il est vrai que cela nous manque ; mais rien ne nous manquera dans une heure. 

 – Et où diable espères-tu trouver des passesports ? 

 – Parbleu ! chez les gens qui en vendent. N’y a-t-il pas un dépôt de cette sotte marchandise chez tous les maires des quarante mille communes de France ? J’aperçois d’ici les premières maisons d’un village ; dans cinq minutes, nous serons chez le maire de l’endroit. 

 – Et tu espères gagner cet homme avec de l’argent ? 

 – Imbécile ! est-ce que nous n’avons pas encore un plus grand besoin d’argent que de papiers ?… Nous aurons des passeports au prix courant, deux francs l’un ; je ne prétends pas les payer un sou de plus. Dis comme moi, et ne t’occupe pas du reste. 

 Bertrand, selon son habitude, se résigna à l’obéissance passive, et nous entrâmes dans le village. 

 – Mon ami, dis-je au premier paysan que je renconcontrai, obligez-nous de nous indiquer la demeure de M. le maire. 

 – Ah ! c’est chez Pierre Barnal que vous allez ? 

 – Nous voulons parler au maire de la commune. 

 – Eh ! tron de Diou ! le maire, c’est Pierre Barnal, et Pierre Barnal, c’est le maire. 

 – Va donc pour Pierre Barnal ! Où demeure-t-il ? 

 – La deuxième maison à gauche ; marchez toujours, et la terre ne vous manquera pas. 

 D’après cette lumineuse indication, nous arrivâmes bientôt à une espèce de métairie où nous trouvâmes le premier magistrat de l’endroit fort occupé d’une partie de cartes avec deux ou trois fortes têtes de sa trempe. 

 – Ah ! monsieur le maire ! m’écriai-je, on voit bien que vous ignorez les dangers que les honnêtes gens courent dans votre commune ! 

 – Il est incontestable, dit Bertrand, que les honnêtes gens comme nous courent les plus grands dangers dans la commune de monsieur le maire. 

 – Eh ! pétiots ! répondit Pierre Barnal qui ne paraissait pas disposé à quitter sa partie pour nos beaux yeux, vous êtes en vie, et le loup ne mange pas de si gros morceaux sans boire. 

 – Il n’en est pas moins vrai, monsieur le maire, qu’à peu de distance d’ici nous avons été attaqués, dépouillés, assassinés. 

 – Abimés, bousculés, écharpés, monsieur le maire, ajouta Bertrand. 

 – J’en ai des bosses sur la tête. 

 – Et moi des contusions au tibia !… Monsieur le maire, vous est-il arrivé quelquefois de recevoir de grandissimes coups de pied dans les os des jambes ? 

 – Eh ! qu’est-cé qué mé chantent ces tron de Dious de péniteux ! 

 – Enfin, monsieur le maire, voici le fait : nous passions tranquillement notre chemin comme de braves et honnêtes gens. 

 – Des gens très braves et excessivement honnêtes, interrompit Bertrand. 

 – Lorsque nous fûmes assaillis par deux hommes, ou plutôt deux bêtes féroces qui, malgré la défense héroïque que nous fîmes, parvinrent à nous enlever nos portefeuilles qui contenaient des valeurs considérables. Comme, quelques heures auparavant, nous avions entendu deux coups de canon annonçant une évation de forçats, il demeure à peu près certain que nous avons été les premières victimes de ces scélérats. 

 – Eh ! par Diou et par lé diablé ! que voulez-vous qué jé fasse à cela ? 

 – Le voici, monsieur. Des affaires de la plus haute importance ne nous permettant point de retourner sur nos pas, nous venons vous prier de nous délivrer des passeports en remplacement de ceux qui nous ont été volés sur le territoire de votre commune. 

 – Qué lé mistral coupe la figure dé ces bélîtres qui me font perdre la partie ! 

 – Respectable magistrat, nous sommes tout disposés à vous indemniser de cette perte, pourvu que nous soyons expédiés sans retard ; car, fort heureusement, les voleurs n’ont pas fouillé dans toutes mes poches. 

 Ces dernières paroles donnèrent de la bonne humeur à notre magistrat en bonnet de laine, qui, d’ailleurs, fort disposé à se débarrasser de nous le plus promptement possible, quitta le jeu, tira d’une armoire une souche à passeports, et se mit en devoir d’en remplir deux. 

 – Voyons, mon ami, me dit-il, comment vous nommez-vous ? 

 – De Saint-Rémond. 

 – Votre profession ? 

 – Fabricant de socques articulés et de seringues à musique. 

 – Tron dé Diou ! qu’est-ce qué cela veut dire ? Est-ce qué vous vous moquez dé moi ? 

 – Que le ciel m’en préserve, monsieur le maire ; auriez-vous le malheur de ne pas de croire aux seringues à musique ?… J’en ai, tout récemment encore, fait un envoi considérable à l’empereur du Maroc, et j’ai l’honneur d’être breveté de tous les souverains du continent. Mon honorable ami, M. Jacques Strop, que j’ai l’avantage de vous présenter, pourra vous dire les merveilles opérées par ce délicieux instrument. 

 – Va pour les seringues, et que cela finisse… A l’autre Comment vous nommez-vous ? 

 – Jacques Strop. 

 – Êtes-vous aussi fabricant de seringues ? 

 – J’ai l’honneur d’être capitaliste, ex-pensionnaire du gouvernement. 

 Les passeports étant remplis, signés et détachés de la souche, je m’en emparai ; puis je jetai sur la table une pièce de cinq francs que M. le maire ramassa en faisant une grimace assez laide ; mais nous pouvions désormais nous moquer de sa mauvaise humeur, et nous nous remîmes en route, enchantés de ce nouveau succès, et pleins d’espérance pour l’avenir. 

 Me voici arrivé à l’époque de ma vie que les écrivains ont le plus exploitée ; les auteurs dramatiques se sont, comme d’habitude, donné carrière sans s’inquiéter de la vérité historique, non plus que des invraisemblances choquantes qui fourmillent dans leur œuvre. J’ai entendu souvent des gens se demander à quoi l’on pouvait attribuer le succès prodigieux du drame qui révéla au monde mon nom et une partie de ma vie ; et, en vérité, je ne conçois pas qu’on puisse se faire une semblable question. N’est-ce pas quelque chose de remarquable et capable de réveiller les esprits engourdis par la civilisation, qu’un homme se posant seul en face de cette organisation sociale cariée jusqu’au cœur, et lui déclarant une guerre de tous les jours, de toutes les heures ? qu’un homme osant proclamer à la face du monde entier les plus terribles vérités, et jetant sans pitié de la boue au visage des hypocrites qui se parent du nom de philanthropes, et se font élever des statues payées par la sueur du pauvr ?… Robert Macaire a dit : « Tout, dans ce monde, est dérision, déception amèr ; les hommes sont de véritables loups-cerviers qui veulent passer pour des moutons ; eh bien ! je me ferai plus loup qu’eux tous, et je leur arracherai cette toison d’emprunt, au moyen de laquelle les fripons imposent aux sots. » Il a dit cela, il l’a fait. Il a donné en lui un échantillon vrai de l’espèce humaine ; il a forcé ainsi les plus impudents jongleurs à se reconnaître ; il a forcé cette société pourrie à se moquer d’elle-même ou à en rougir ; et vous vous demandez encore d’où vient qu’un lambeau de la vie de cet homme, mis au théâtre, a obtenu un succès si éclatant et si durable ! Mais où trouvez-vous donc un principe dont les conséquences soient plus rigoureuses ?…. Je ne fais pas le modeste, moi, pas plus que je ne fais le faible ou le fort ; je me donne pour ce que je suis, afin que l’on me prenne pour ce que je vaux. Et, bien que les écrivains dramatiques aient noyé, en ce qui me regarde, quelques vérités en beaucoup d’erreurs, il ne laissait pas d’y avoir encore dans leur œuvre tous les éléments d’un succès extraordinaire ; la vérité est si rare que, sous ce rapport, on est toujours disposé à se contenter de peu. 

 Malgré tous les soins que nous prîmes et les papiers dont nous étions pourvus, ce ne fut pas sans encombre que nous arrivâmes à Grenoble. Vingt fois nous eûmes maille à partir avec les autorités, en général, et, en particulier, avec les gendarmes qui sont bien l’autorité la plus redoutable des quatre-vingt-six départements. La poltronnerie de ce trembleur de Bertrand nous suscita mille avaries ; mais, fort heureusement, le sang-froid imperturbable dont je suis doué, et qui ne m’a jamais abandonné, parvint toujours à faire pencher la balance en notre faveur. Toutefois, j’avais jugé convenable d’abandonner la grande route, et nous ne couchions que dans des villages assez éloignés des villes pour que nous n’eussions pas à craindre quelques-unes de ces rencontres qui pouvaient être pour nous si désastreuses. 

 Ces diverses circonstances ne nous permettaient d’avancer que bien lentement ; nos espèces s’épuisaient, et nos vêtements commençaient à se ressentir terriblement de la longueur du voyage. 

 Nous arrivâmes enfin à Grenoble ; mais là, un désappointement cruel vint couronner les diverses tribulations qu’il nous avait fallu supporter : Lucie n’était pas arrivée. Pendant huit jours je me présentai chaque matin à l’Hôtel de France, et, toujours, inutilement. J’ai su plus tard, que cette excellente amie avait été arrêtée comme complice de notre évasion, et s’était trouvée ainsi dans l’impossibilité de nous donner de ses nouvelles. 

 – Que ferons-nous ici ? me disait Bertrand ; Grenoble est une ville qui ne nous offre pas la moindre ressource, et peut-être même notre séjour y a-t-il éveillé déjà les soupçons de l’autorité. 

 – Cela signifie, Bertrand, que tu te sens atteint d’un redoublement de frayeur. 

 – Dame ! quand je pense que, depuis huit jours nous devrions avoir passé la frontière ! 

 – Et tu t’imagines probablement qu’une fois en Piémont, tu n’auras qu’à ordonner pour te faire servir ? 

 – Je n’imagine rien, sinon qu’il n’y aura plus de gendarmes à nos trousses, et je passe volontiers condamnation sur tout le reste. 

 – Pauvre garçon, tu me fais l’effet d’être dans une profonde erreur, et j’en suis vraiment désolé. En fait de gendarmes, mon ami, le nom ne se trouve qu’en France ; mais la chose pullule sur toute la surface du globe. Ce que l’on appelle gendarme, chez nous, se nomme carabinier en Italie, constable en Angleterre, etc…, etc. 

 – Ah ! mon Dieu !… Ainsi nous ne sortirons des mains des gendarmes que pour tomber dans celles des carabiniers ?… 

 – Je ne dis pas cela ; mais je ne veux pas que tu donnes dans ce travers qui fait que l’on se trouve toujours mal où l’on est, et que l’on espère être mieux ailleurs. Au reste, j’éprouve, ainsi que toi, le désir de passer la frontière le plus tôt possible, ne fût-ce que pour varier nos souffrances, comme les heureux de la terre pour varier leurs plaisirs. 

 C’était là, en effet, ce que nous avions de mieux à faire ; mais l’exécution de ce projet était devenue bien difficile avec les faibles ressources qui nous restaient. Nous partîmes néanmoins, emportant, comme Bias, toute notre fortune avec nous, fortune si légère que, dès le second jour de marche, nous nous trouvâmes sans argent. Ce fut alors que nous arrivâmes à cette auberge des Adrets, si célèbre depuis. 

 – Enfin, dis-je, nous approchons de la frontière ; mais je suis accablé de fatigue et de besoin ; aussi, nous allons prendre quelque chose dans cette auberge. 

 – Je crois que nous ferions mieux de continuer à marcher, répondit Bertrand ; je n’ai pas encore vu ailleurs que sur cette route une aussi grande quantité de ces hirondelles de potence dont la vue suffit pour me donner le frisson. 

 – Ne sommes-nous pas pourvus d’excellents papiers ? 

 – Sans doute ; mais il me semble que ces animaux-là nous regardent, dans ce pays, avec plus d’attention qu’ailleurs. 

 – Je suis forcé de reconnaître que tu as raison, et j’avoue que je n’ai pu me défendre d’un certain mouvement, lorsque, à la dernière brigade, le sous-officier nous toisa à plusieurs reprises ; mais ce n’est pas là une raison suffisante pour se laisser mourir de faim : ainsi, entrons. 

 Comme, en définitive, ma volonté avait toujours force de loi, il fallut bien que Bertrand obéit, et nous entrâmes dans l’auberge où tout semblait disposé pour une fête. 

 – Ah ç ! lui dis-je, ne vas pas nous compromettre avec ton éternelle frayeur ; je te préviens que si tu fais quelque grosse balourdise, je te plante là pour reverdir, et je retourne sur mes pas. dans cette belle France, véritable paradis terrestre. 0 mon pays !… 

 – Oui, il faut bien le dire vite 1 Beau chien de paradis, où l’on met aux galères d’estimables commerçants qui vendent leurs marchandises à vingt-cinq pour cent au-dessous du cours, dans la seule vue de soulager l’humanité souffrante et opprimée. 

 – Ce que tu dis là est parfait, mon ami ; nous sommes les victimes de la civilisation ; mais cela ne peut modifier les sentiments. 

 A tous les cœurs bien nés que la patrie est chère ! 

 – Oh ! si tu te jettes dans le sentiment, nous ne sommes pas près d’en sortir. 

 – Alors, tais-toi, et allons nous mettre à table. 

 – J’aime mieux parler ; ça me donne de l’assurance. 

 Je frappai sur une table pour appeler quelqu’un ; mon compagnon en fit autant ; un garçon de l’auberge se présenta. 

 – Que désirent ces messieurs ? 

 – Parbleu ! ce qu’on désire quand on a faim et soif. Qu’avez-vous à nous servir ? 

 – Faim et soif, reprit Bertrand. quand on est à jeun depuis trente-six heures. 

 – Imbécile ! dis-je à voix basse, en lui allongeant un coup de pied. 

 – Aïe !… que le diable t’emporte ! 

 – Ne vas-tu pas te plaindre, dis-je bien haut pour avoir passé trente-six heures dans une excellente chaise de poste ? 

 – A la bonne heure ; mais ce n’est pas une raison pour me casser les jambes. 

 – C’est-à-dire, reprit le garçon, que vous voulez dîner. 

 – C’est quelque chose comme cela, mon ami. Qu’avez-vous à nous offrir ? 

 – Ah ! dam ! il y a bien des choses. 

 – Tant mieux ; nous choisirons. 

 – Ne vous faites pas de mal ! Il y a bien des choses, mais ce n’est pas pour vous. 

 – Insolent !… 

 – Tiens s ! Vous n’êtes pas gênés, vous autres ? faudrait 

 peut-être renvoyer la noce pour vos beaux yeux. 

 – Ah ! il y a une noce ?… 

 – Et un peu soignée, je vous en réponds. M. Charles, le fils de M. Dumont, notre bourgeois, qui épouse mademoiselle Clémentine Germeuil. C’est pour demain ; mais on signe le contrat aujourd’hui, et vous sentez bien qu’une opération comme ça ne se fait pas sans remuer les fourchettes et mettre les petits plats dans les grands. 

 – Ainsi, parce que le fils de votre maître se marie, il faut que les honnêtes voyageurs qui descendent ici meurent de faim ? 

 – Pardo ! excuse !… D’abord, vous ne descendez pas, puisque vous arrivez sur vos jambes ; ensuite vous ne mourrez pas de faim. Si vous aimez l’omelette au lard. 

 – Que penses-tu de l’omelette au lard, Bertrand ? 

 – Ce que je pense de l’omelette au lard ?… Dame ! c’est selon… Il y a une quinzaine de jours, j’en pensais beaucoup de bien. 

 – Moi, je trouve que c’est commun comme des sabots, et que ça ne convient pas du tout à des gens distingués. 

 … Garçon, nous désirons autre chose. 

 – Eh bien ! je puis vous offrir un poulet rôti d’hier. 

 – D’hi !… sur mon honneur, ce drôle nous prend pour des mendiants ! 

 – Que veux-tu, dit Bertrand, c’est peut-être notre habit de voyage qui l’induit en erreur… Apprenez, mon ami, que des gens comme nous ne demandent jamais rien ! 

 – Rien pour rien, ajoutai-je ; mais nous tenons essentiellement aux procédés. 

 – Alors, c’est malheureux pour vous ; car ici, nous ne connaissons pas ces bêtes-là ! 

 – Imbécile ! cela veut dire que nous tenons à être traités avec tous les égards que l’on doit à des gens comme il faut. 

 – Mon Dieu ! ne vous fâchez pas. On vous traitera comme vous voudrez… pour votre argent, bien entendu… Allons, mettez-vous là ; voici les amis qui arrivent, et il ne tiendra qu’à vous d’être de la fête, car pour ce qui est du violon, c’est bien le cas de dire que, lorsqu’il y en a pour quatre, il y en a pour six. 

 Nous prîmes place à une table, fort impatients d’en finir avec cette espèce de maître Jacques, et nous fîmes au maigre repas qu’il nous servit, beaucoup plus d’honneur qu’il n’en méritait. 

 Tout à coup, les garçons et les filles du village arrivèrent conduits par Charles, le futur époux. 

 – Est-ce que tu as encore faim ? me dit Bertrand, à qui l’arrivée de tant de monde avait fait faire une grimace que j’avais fort bien comprise. 

 – Mon ami, l’estomac est satisfait ; mais. 

 – Mais, tu me diras le reste plus loin : partons. 

 – Pars tout seul, et vas au diable si tu veux ; quant à moi, je veux obéir au proverbe qui dit : « Si tu es à moitié bien quelque part, restes-y, de peur d’être mal ailleurs. » 

 – Es-tu fou ? Tu prétends faire élection de domicile dans cette auberge ! 

 – Oui, au moins jusqu’à demain. 

 – Et comment payerons-nous la dépense ? 

 – Oh ! sacredieu ! laisse-moi tranquille avec tes inquiétudes sur la lune de l’autre mois !… J’ai remarqué que rien ne porte malheur comme de se défier de la Providence… Et puis, mon ami, la danse est un exercice prodigieusement salutaire. Cela donne de la grâce, de la force, de la souplesse. Allons, Bertrand, danson !… 

 – Non, le cœur ne m’en dit pas. j’aimerais mieux valser. 

 – Ah ! tu te permets le calembour. Eh bien ! j’aime mieux ça. Je crois n’avoir pas dansé depuis la soirée que nous donna le préfet de Mâcon, et puisque l’occasion se présente. 

 Bertrand n’avait pas l’air de croire que je parlasse sérieusement, et j’avoue que la fantaisie était bizarre ; mais tout n’était-il pas bizarrerie dans notre vie ? Le fait est que les sons criards du violon villageois m’avaient mis de joyeuse humeur. Sans m’inquiéter du désordre de ma toilette, je courus me mêler aux danseurs, et, pendant un quart d’heure, je fis l’admiration de tous les assistants, y compris Bertrand qui me regardait et semblait douter du témoignage de ses yeux. 

 Cela ne paraissait pas devoir finir de si tôt, car les tables dressées dans la cour avaient été couvertes de verres et de bouteilles, et cette fête improvisée paraissait avoir au moins autant de charmes pour tous ces braves gens que pour moi, lorsqu’une femme, jeune encore, mais sur le visage de laquelle un voile de tristesse semblait jeté, sortit de l’auberge et vint se mêler aux groupes joyeux. 

 – Et moi aussi je veux danser aujourd’hui, dit-elle en souriant. 

 La voix de cette femme me causa une émotion extraordinaire. Je m’approchai d’elle ; j’examinai son visage. Qu’on juge de ma surprise, lorsque je reconnus Augustine, ma femme, que j’avais oubliée depuis si longtemps ! 

 Je m’éloignai promptement de peur qu’elle ne me reconnût, ou bien que les assistants ne s’aperçussent de l’émotion que j’éprouvais, et j’allai réfléchir, à l’ombre des arbres qui s’élevaient au fond de la cour. 

 Par quel concours de circonstances Augustine se trouvait-elle si loin du lieu où je l’avais laissée ? Avait-elle passé dans cette maison les longues années qui s’étaient écoulées depuis notre séparation ? Et qu’était devenu l’enfant dont j’étais le père ? Depuis près de vingt ans, c’était la première fois que je pensais à ce fruit de mes premières amours, et je l’avoue sans hésiter, car on ne commande pas à la pensée. 

 Depuis un quart d’heure j’étais plongé dans de profondes réflexions ; j’avais lâché la bride à mon imagination, et Dieu sait quel chemin elle avait déjà fait, lorsque je fus tiré de ma rêverie par quelques paroles que le maître de l’auberge et le père de la future échangeaient assez près de là. 

 – Ah ç ! mon ami, disait M. Germeuil, saurai-je enfin ce que veut dire cet air mystérieux que vous avez, toi et ton fils ? 

 – Mon cher Germeuil, tu vas le savoir tout à l’heure, et tu comprendras alors les tourments qu’éprouve en ce moment mon pauvre Charles. 

 – Allons donc ! parleras-tu ?… Le diable m’emporte, quand vous auriez la conscience plus chargée que Cartouche et Mandrin, vous ne feriez pas plus de cérémonies. 

 Est-ce que, par hasard, tu serais ruiné ? Eh bien ! tant mieux !… j’ai assez de bien pour nous tous… Est-ce que ton fils ne serait pas sain de corps et d’esprit ? 

 – Grâce au ciel, mon cher ami, ce n’est rien de tout cela. Ecoute : tu crois que Charles est mon fils ? Il n’en est rien. 

 , – Que dis-tu ? 

 – La vérité. Il y a dix-huit ans, j’étais à Grenoble où je venais de perdre presque en même temps ma femme et le fils qu’elle m’avait donné ; le désespoir dans le cœur, je quittai cette ville pour me rendre chez mes parents. Forcé de m’arrêter à moitié chemin, je demandai un gîte dans une auberge isolée, dont je trouvai les habitants tenant conseil sur ce qu’ils devaient faire d’une jeune femme à laquelle ils avaient donné l’hospitalité la veille, et qui venait de donner le jour à un enfant que la maîtresse de la maison tenait dans ses bras : cet enfant c’était Charles. 

 – Charles n’est pas ton fils ? 

 – Si, si, il l’est ; c’est un titre que je serai heureux de lui conserver, car il l’a mérité. Oh ! mon ami, quelle belle âme ! et quel grand cœur !.... Si tu lui refusais ta fille, il mourrait de douleur ; et, cependant, c’est lui qui a voulu que je te dise la vérité. 

 – Et qu’est devenue la mère ? 

 – Bien que sans ressources, elle ne put consentir à se séparer de son fils ; je la pris à mon service dès qu’elle fut rétablie. Oh ! je fus bien inspiré, puisqu’après dix-huit ans de bons et loyaux services, du dévouement le plus absolu, la bonne Augustine ne se croit pas encore quitte envers moi. 

 – Et le père de cet enfant ?… 

 – Augustine le croit mort. Il l’avait abandonnée, et elle avait quitté la Normandie pour aller en Savoie, où elle espérait être accueillie chez une parente, lorsqu’elle fut surprise en route par les douleurs de l’enfantement. 

 – C’est là tout ? 

 – Tout. 

 – Embrasse-moi, mon brave ami, et dépêchons-nous de faire le bonheur de ces enfants. Mon gendre est un honnête homme, que veux-tu que je demande de plus ?… Allons, sacreble ! qu’il ne soit plus question de cela. Clémentine ! arrive ici, ma fille. Ecoute, tu craignais de ne pas plaire à la famille de ton mari, n’est-ce pas ? Tu craignais que tous les membres de cette famille ne ressemblassent pas à ton Charles ?… Eh bien, rassure-toi ; Charles est le fils de la bonne Augustine, et il ne connaît d’autres parents que sa mèr ; il n’est que le fils d’adoption de mon vieil ami, et ce dernier ne veut que votre bonheur à tous deux. 

 – Comment, Charles n’est pas. 

 – Eh bien ! Qu’est-ce ? cela l’empêchera-t-il d’être bon mari, de t’aimer de tout son cœur ?… Et l’aimerais-tu moins parce qu’il se trouve en position de t’aimer davantage ? 

 – 0 mon bon père, que je suis heureuse de vous entendre parler ainsi ! 

 – A la bonne heure, donc, merbleu ! Va, maintenant, ma chère Clémentine, va rejoindre Charles et nos ami ; j’ai à causer avec Dumont. 

 La jeune fiancée se retira. En même temps, Bertrand, qui venait de m’apercevoir, s’approcha de. moi. Je lui fis signe de se taire. 

 – Ce que j’ai à te dire est tout simple, reprit Germeuil ; il s’agit de la partie financière ; je serais bien aise de terminer cela tout de suite. 

 – Tout n’est-il pas convenu ? Dès demain, cette auberge et ses dépendances appartiendront à Charles. 

 – Et moi, je donne à ma fille douze mille francs que voici dans ce portefeuille. Je t’avoue que je ne suis pas tranquille en pensant combien facilement je pourrais perdre ces précieux chiffons. 

 En parlant ainsi, Germeuil avait ouvert son portefeuille et montrait à son ami les douze billets de banque qu’il contenait. 

 – As-tu entendu ? dis-je à Bertrand, douze mille francs ; comme cela nous irait ! 

 – Cela nous irait comme un bas de soie. 

 – Être frivole ! des bas de soie nous feraient une belle jambe avec notre toilette actuelle. Retire-toi, il ne faut pas que l’on nous voie ensemble. Et puis je cherche une idée, et c’est toujours quand je suis seul que j’en trouve de bonnes. 

 Bertrand s’éloigna, et, presque au même instant, Charles, le futur mari de Clémentine, vint prendre les ordres de son père adoptif. Il fut convenu qu’il partirait sur-le-champ pour aller chercher le notaire de Saint-Paul, à cinq lieues de là, et qu’il reviendrait le lendemain, de bonne heure, avec le garde-notes. 

 – Est-ce que vous partez ce soir, monsieur Charles ? demanda le garçon d’auberge qui venait prendre les ordres de son maître. 

 – Je pars à l’instant. Tu sais que je destine la chambre du n o 13 à M. Germeuil ; Clémentine occupera la petite chambre bleue au fond du corridor. et, s’il te vient des voyageurs, tu les logeras où tu voudras… Voici le trousseau des doubles clefs : tu ne pourras pas te tromper car elles sont numérotées. 

 J’avais écouté tout cela fort attentivement ; chaque mot de ce dialogue s’était gravé dans ma mémoire. 

 – Les douze mille francs sont à nous ! me dis-je tout à coup. 

 Et, tandis que Dumont retournait à l’auberge, et que Germeuil, qui s’était approché d’Augustine, la faisait causer, je m’empressai de rejoindre Bertrand. 

 – Mon cher ami, lui dis-je, je tiens les douze mille francs. 

 – Déjà ?… Bien vrai ?… ne vas pas t’amuser à me faire une fausse joie ; il n’y a rien qui trouble la digestion d’une manière plus désagréable. voyons les billets. 

 – Je te les montrerai dans quelques heures, quand tu m’auras aidé à mettre la main dessus. Écoute : Pierre a un trousseau de doubles clefs, et Germeuil loge au n o 13 ; comprends-tu ? 

 – Sans doute, je comprends que, si nous avions la clef… et si Germeuil ne se réveillait pas mal à propos…et si… 

 – Vas-tu débiter des âneries jusqu’à demain ? Il nous faut la clef, et nous l’aurons tout à l’heure si tu me secondes. Voici justement maître Pierre qui va à la cave. 

 En effet, le garçon s’était dirigé vers la porte de la cave qui donnait dans la cour, et déjà il avait mis la clef dans la serrure. 

 – Diable ! monsieur Pierre, m’écriai-je, il me semble que vous nous oubliez. 

 – Messieurs, je suis à vous tout à l’heure. 

 – Un mot, s’il vous plaît. 

 – Pierre laissa la clef dans la serrure et s’approcha de nous. 

 – Mon cher monsieur Pierre, voici mon ami qui désirerait. Dis donc à monsieur Pierre ce que tu désires ; est-ce que tu crois qu’on est obligé de te deviner, de te servir sans que tu te donnes la peine de commander ? 

 – C’est juste, dit Bertrand qui comprit ce que je voulais faire ; c’ést parfaitement juste !… C’est pourquoi je me permettrai de demander à monsieur Pierre. C’est-à-dire que monsieur me permettra de lui demander. Mais non, toute réflexion faite, je ne demanderai rien, car je m’aperçois que monsieur Pierre est très pressé. N’est-il pas vrai, monsieur Pierre, que vous êtes excessivement pressé ? 

 – Oh ! quant à ça, c’est vrai que la besogne ne me manque pa ! surtout aujourd’hui. à cause de la noce de demain. 

 – Mon Dieu, ne vous gênez pas, monsieur Pierre ; si nous pouvons vous être utiles à quelque chose ?… Entre honnêtes gens, on peut se donner un coup de main. 

 Péndant que Bertrand occupait ainsi ce garçon, je m’étais emparé de la clef du caveau ; je fis signe à Bertrand que l’opération était terminée, et il tourna le dos à Pierre, lequel, prenant au sérieux la proposition qui venait de lui être faite, répondit : 

 – Ça n’est pas de refus pour demain ; aujourd’hui, ça n’est pas la peine. 

 – Eh bien ! Quand vous voudrez. 

 Pierre retourna alors à la porte du caveau. 

 – Tiens, c’est drôle, dit-il, la clef n’y est plus ! 

 – Qu’avez-vous donc, monsieur Pierre ? lui dis-je fort tranquillement. 

 – C’est une clef que j’avais… que je croyais avoir mise dans la serrure. 

 – On vous a volé une clef ? dit Bertrand. 

 – Oh ! volé… je n’ai pas dit volé ; d’abord, il n’y a pas de voleur ici. 

 – Mon cher monsieur Pierre, repris-je, que parlez-vous donc de voleur ? Est-ce que par hasard votre auberge ne serait pas sûre ? 

 – Diable ! fit Bertrand, cela peut donner à penser. surtout quand on est porteur de valeurs considérables. Je crois, mon ami, que nous ferions sagement de chercher un gîte ailleurs. 

 – Allons donc, messieurs ! s’écria Pierre, est-ce que vous avez l’intention de décrier l’auberge des Adrets, la meilleure auberge de dix lieues à la ronde ?… Quand je vous dis que vous n’avez rien à craindre ici...... J’ai égaré la clef du caveau ; eh bien ! je vais aller chercher le trousseau des doubles clefs, et il n’en sera plus question. 

 Pierre rentra, puis il revint promptement, muni du trousseau en question. Il en détacha la clef du caveau, et posa le reste sur une table près de laquelle nous nous trouvions. 

 Bertrand, s’emparant alors de la chandelle, voulut absolument éclairer M. Pierre, et, tandis qu’ils descendaient, j’eus le temps de détacher du trousseau la clef n o 13, que je mis dans ma poche. 

 – Je la tiens ! me dis-je à demi-voix… 

 – Qu’est-ce que vous tenez ? demanda Pierre qui sortait du caveau. 

 – La clef, monsieur Pierre, la clef que vous cherchiez tout à l’heure, et qui était tombée au pied de cette table. 

 Et je lui présentai celle que j’avais prise sur la porte du caveau. 

 – Ah ! merci ! ça me fait grand plaisir… A propos ! J’oubliais le trousseau sur cette table… J’oublie tout, aujourd’hui. 

 – J’espère au moins, dit Bertrand, que vous n’oublierez pas de bassiner nos lits ? 

 – Oh ! soyez tranquilles !… 

 – Avec de la cassonade ? 

 – Farceur ! est-ce que vous voulez dormir dans le caramel ? 

 – Mon ami, c’est que cela empêche de faire de mauvais rêves. 

 – Ah ! si vous êtes suceptible de rêver, c’est différent. Je vous demande cinq minutes, et votre affaire est faite. 

 Quelques instants après, nous nous retirions dans notre chambre ; mais ce n’était pas pour nous y livrer aux douceurs du sommeil : nous avions alors bien autre chose à faire ! 

 Le jour commençait à poindre ; Bertrand et moi nous sortions de la chambre de Germeuil, et j’avais dans ma poche les douze billets de mille francs ; mais il faut bien le dire aussi, mes mains étaient ensanglantées. 

 – Ah ! malheureux ! dit Bertrand, nous sommes perdus !… 

 – Pourquoi cela ? 

 – Je te dis que nous sommes perdus ! 

 – Bertrand, je te demande pourquoi tu dis cela ? 

 – Tu oses me demander ? n’as-tu pas poignardé cet homme respectable qui. 

 – Qui avait douze mille francs que voici. Parbleu ! tu es encore d’une excellente pâte ! est-ce que je pouvais empêcher cet imbécile-là de se réveiller en sursaut ? 

 – Il a eu tort, c’est vrai. Je conviens de ses torts. mais trois coups de poignard !… 

 – Bertrand, vous mentez ! il n’y en a que deux. 

 – Deux ou trois, qu’importe ! 

 – Cela est fort important, Bertrand ! Cela prouve que vous avez des prédispositions au mensonge ; or le mensonge est une chose éminemment immorale. et n’est-il pas déplorable de douter de la moralité de son ami ?… 

 – Ah ! Robert que tu es injuste ! me reprocher si cruellement une erreur, une simple erreur !… 

 – Erreur n’est pas compte, j’en conviens. N’en parlons plus. 

 – Je crois que nous ferions bien de quitter cette auberge pendant que tout le monde dort. 

 – Oui, ce serait un excellent moyen pour faire mettre tout le canton à nos trousses. 

 – Au moins si j’étais sûr que cette femme, dont la chambre est voisine de la nôtre, ne nous ait pas entendus. 

 – Sois donc tranquille ; je suis sûr qu’elle dort comme une marmotte. je la connais. 

 – Tu connais cette femme ? 

 – Sans doute, puisque c’est la mienne. 

 – Ah ! mon Dieu ! si elle allait te reconnaître ! 

 – Impossible ! il y a près de vingt ans que nous ne nous sommes vus. 

 Nous rentrâmes dans notre chambre pour y partager les douze mille francs ; mais à peine en avions-nous fermé la porte, que nous entendîmes au dehors un bruit de chevaux. 

 – Je parie que ce sont des gendarmes, dit Bertrand ; je les sens. 

 – Et quand cela serait, ne sommes-nous pas en règle ? Nos passeports ne sont-ils pas excellents ? tout ce qu’il y a de mieux en ce genre ?… 

 – A la bonne heure ; mais l’homme du n o 13… le sang… les billets… 

 – Ah çà ! est-ce que tu t’imagines que je suis disposé à entendre ces balivernes-là pendant quarante-huit heures sans boire ni manger ? Tiens, voici ta part. 

 – Bien ! voilà une parole que je comprends. Maintenant, filons. 

 – Et la carte, qui la payera ? 

 – Je vais la payer tout de suite, si ça peut te faire plaisir. 

 – Commence d’abord par te remettre un peu ; car rien que ton air effrayé suffirait pour nous faire mettre la main au collet. 

 Bertrand s’assit ; je lui fis avaler deux grands verres d’eau, et déjà il commençait à trembler beaucoup moins fort, lorsqu’on frappa à coups redoublés à la porte de notre chambre. 

 – Qui frappe ainsi ? dis-je avec mauvaise humeur. 

 – C’est moi, messieurs. Je suis Pierre. vous savez. 

 – Et que diable nous voulez-vous si matin, monsieur Pierre ? 

 – Ah ! dame ! ça serait trop long à vous expliquer par le trou de la serrure… mais il y a tout de même un fier grabuge !… d’abord on a assassiné M. Germeuil. 

 – Je l’avais bien dit, fit Bertrand : nous sommes perdus ! 

 – Diable ! répliquai-je, c’est fort désagréable pour ce monsieur-là, monsieur Pierre ; mais parce qu’il y a des morts chez vous, ça n’est pas une raison pour empêcher les vivants de dormir… Monsieur Pierre, puisque vous voici, vous allez nous faire le plaisir de nous donner la carte à payer. 

 – Ah! bien oui ! c’est bien de ça qu’il s’agit pour le quart d’heure !... 

 – Et de quoi s’agit-il donc, s’il vous plaît ? 

 – D’abord il y a en bas M. le brigadier Roger et deux braves gendarmes de ses amis, qui veulent avoir l’honneur de faire votre connaissance. 

 – J’en étais sûr ! dit Bertrand ; je les avais sentis ! 

 – Tais-toi donc, animal !… 

 Puis m’adressant au garçon d’auberge : 

 – Monsieur Pierre, nous sommes à vous tout à l’heure ; faites-moi l’amitié de dire au respectable brigadier que nous ne demandons que cinq minutes pour être en état de lui présenter nos hommages respectueux. 

 Pierre descendit. 

 – Allons, dis-je à Bertrand, de l’aplomb ; car, cette fois, il y va de la tête ! 

 Ces paroles eurent plus d’effet que je n’en attendai ; Bertrand devint tout à fait calme ; alors nous descendîmes dans la cour de l’auberge, où nous trouvâmes les trois gendarmes : c’étaient précisément ceux qui nous avaient demandé nos passeports, la veille, à l’entrée de la forêt. 

 – Ah ! ah ! fis-je en apercevant le brigadier, il paraît que nous sommes en pays de connaissance. Que pouvons-nous donc faire pour votre service, monsieur le brigadier ? 

 – Me représenter vos passeports, s’il vous plaît. 

 – Mais il me semble qu’hier déjà.... 

 – C’est possible ; mais il s’est passé bien des choses depuis hier. 

 – Oh ! mon Dieu ! me dit Bertrand, je n’ai pas une goutte de sang dans les veines ! 

 – Ne te lance donc pas dans des digressions hors de saison, lui dis-je en lui allongeant un coup de pied dans les jambes pour lui faire sentir la force de l’observation : M. le brigadier te fait l’honneur de te demander ton passeport. 

 – Ouf !....... A !… je comprends… Il paraît que dans ce pays-ci il faut leur montrer cela deux fois par jour… c’est d’une monotonie fatigante, tu me feras le plaisir d’en convenir. 

 – C’est ton passeport qu’on te demande ; fais-nous grâce de tes observations. 

 En parlant ainsi, je présentai le mien au brigadier, et Bertrand se décida enfin à en faire autant. 

 Roger, le brigadier, les examina attentivement ; il confronta chacun de nous avec le signalement indiqué, et, comme le tout était rigoureusement exact, il nous remit ces papiers en nous déclarant qu’ils lui paraissaient excellents ; mais il nous prévint néanmoins que nous ne pouvions sortir de cette maison avant que l’enquête fût terminée. 

 Je ne pus l’entendre sans me sentir vivement ému ; mais je n’étais pas au bout : cette journée devait être celle des émotions, comme on va le voir. Peut-être mon récit, sur ce point, paraîtra-il fastidieux, car c’est surtout de cette époque de ma vie que les auteurs dramatiques se sont emparés ; et quoiqu’ils aient bien souvent altéré la vérité, ce qui est très mal, il se trouve dans leur version un grand nombre de faits exacts. On comprend, toutefois, que je ne puis les passer sous silence ; car ce sont des confessions que j’écris, et je ne veux pas avoir l’air de détourner le calice que j’ai pris l’engagement de boire jusqu’à la lie. Ce que les écrivains qui se sont occupés de moi en ont dit, je le dirai, et lorsque nos versions seron différentes, on peut être sûr que la vérité sera de mon côté. 

 Je me disposais à emmener Bertrand dans notre chambre ; car les dernières paroles du brigadier lui avaient donné un redoublement de frayeur tel, qu’il n’en eût pas fallu davantage pour compromettre les plus honnêtes gens du monde ; mais au moment où nous tournions les talons, nous nous trouvâmes pour ainsi dire environnés par Dumont, Charles et Augustine qui se désolaient et fondaient en larmes. 

 – 0 mon fils, mon cher fils ! disait cette dernière, ne te laisse pas aller à ce sombre désespoir. 

 – Son fils !… dit Bertrand en tremblant de plus belle ; il me paraît que cela se complique singulièrement ! on serait tenté de croire que tu as donné rendez-vous ici à toute ta famille. 

 – Qui est-ce qui serait tenté de croire cela ? 

 – Je ne dis pas que tu en sois capable ; mais tu conviendras que les apparences. 

 – Je conviendrai que les apparences sont pour les sots comme toi. 

 – Ah ! tu vas te fâcher ! Eh bien ! tu choisis joliment ton temps !… 

 – Madame a raison, monsieur Charles, dis-je sans m’inquiéter des observations de Bertrand, il ne faut pas vous désoler, car enfin vous êtes son fils ; elle est votre mère ; et puis vous avez probablement un père, cela me paraît rationnel. 

 – Ah ! monsieur ! s’écria Augustine, ne me parlez pas de cet homm ! Il m’a lâchement abandonnée, moi qui l’aimais tant. 

 Ces paroles me firent un mal horrible ; des larmes brûlantes roulèrent sous mes paupières, et comme mon mouchoir de poche était dans un état véritablement déplorable, je pris adroitement le foulard qui se trouvait dans la poche de mon fils. 

 – Qu’est-ce que tu fais donc ? me dit Bertrand. 

 – Ah ! mon ami, je donnerais dix foulards comme celui-ci pour avoir une mèche de ses cheveux ! 

 – Voilà encore une de ces blagues qui abondent mal à propos sur les lèvres de ton individu… Et dans quel moment ! 

 Tandis que cela se passait, un gendarme qui venait d’arriver avait remis une lettre au brigadier. Ce dernier en avait vivement brisé le cachet, et, dès les premières lignes, la surprise s’était peinte sur son visage. Avant d’être arrivé au bas de la page, il leva brusquement la tête, et dit en nous désignant, Bertrand et moi : 

 – Qu’on arrête ces deux hommes ! 

 – Qu’est-ce à dire, monsieur Roger ? m’écriai-je en me redressant ; parlez-vous sérieusement ?… Croyez-vous que nous soyons hommes à souffrir les vexations de l’autorité subalterne ? 

 – Il vous faudra bien souffrir que cet ordre s’exécute. Ecoutez : 

 « Il est ordonné au brigadier Roger d’arrêter, partout où il les trouvera, deux forçats échappés récemment du bagne de Toulon. » 

 – Comprenez-vous maintenant ? dit le brigadier en interrompant sa lecture. 

 – Je commence à comprendre que cette mauvaise plaisanterie est infiniment trop prolongée, et je vous serai fort obligé, monsieur le brigadier, de vouloir bien nous faire grâce du reste. Allons, Bertrand, partons. 

 – Si vous faites mine de bouger, s’écria Roger, je vais donner l’ordre de vous mettre les menottes. 

 – Allons donc ! allons donc ! exclama Bertrand, est-ce que, entre honnêtes gens, il faut se fâcher pour si peu de chose ?… Je suis un honnête homme, tu es un honnête homme, monsieur le brigadier est un honnête homme… du moins je me plais à le croire ; eh bien ! cela suffit : partons, et qu’il ne soit plus question de rien. 

 – Doucement, s’il vous plaît ! messieurs les honnêtes gens : voici la fin de l’ordre : 

 « Ces deux bandits voyagent l’un sous le nom de Strop, l’autre sous celui de Rémond ; mais le premier n’est autre que Jacques Bertrand, et l’autre Robert Macaire. » 

 – Robert Macaire ! s’écria Augustine. 

 Et elle tomba sans connaissance. 

 Profitant alors de l’empressement que chacun mit à la la secourir, je fis un signe à Bertrand et nous tentâmes de prendre le large ; mais les issues étaient gardées, et nous fûmes arrêtés à la porte par deux canons de carabine qui se trouvèrent tout à coup appuyés sur notre poitrine. 

 – Mon cher ami, dis-je, il paraît que nous sommes victimes d’une méprise ; il y a certainement quelque malentendu. 

 – Il est très bien entendu, au contraire, répondit un gendarme, que nous vous arrêtons, et que, si vous tentez de vous échapper, nous allons vous mettre du plomb dans la tête. 

 – Quelle mauvaise plaisanterie ! s’écria Bertrand. Prenez garde, messieurs ; vous ne savez pas à quoi vous vous exposez. Nous avons le bras long. Nous ferons notre plainte aux autorités supérieures. Je m’adresserai à la Chambre des députés. mon frère en parlera aux ministres. mon cousin l’ambassadeur en dira deux mots au roi. 

 – Calme-toi, mon ami, repris-je, ces messieurs ont trop d’esprit, de savoir-vivre, pour vouloir nous obliger à user de rigueur. 

 – Les effrontés ! dit un des sbires ; il paraît que les particuliers ne sont pas manchots sous le rapport du maniement de la langue. mais la gendarmerie royale n’est pas d’un acabit à donner dans la bosse, comme un conscrit auquel on fait accroire que les serpents à sonnettes se nourrissent ordinairement de tambours-majors, c’est pourquoi nous avons celui de vous empoigner au nom de la loi, sauf, par vous, à faire vos réclamations devant qui de droit. 

 – Mon ami, dis-je à Bertrand, tu le vois, il y a force majeure. 

 – A la bonne heure, dit le gendarme ; tâchez de le prendre du bon côté, et tournez parle flanc droit immédiatement, c’est votre plus court chemin. 

 On comprend facilement que nous dûmes nous rendre à cette invitation, appuyée qu’elle était par deux gaillards taillés en hercules, armés jusqu’aux dents, et qui, pour le moment, nous tenaient au bout de deux carabines admirablement fourbies et paraissant incapables de manquer de respect à leur maître en leur ratant dans la main. 

 En ce moment le brigadier arriva près de nous ; il donna des ordres, et l’on s’empara de nous ; mais grâce aux réclamations que je ne cessais de faire, et aux plaintes de Bertrand qui parlait toujours de nous faire rendre justice par l’autorité supérieure, les gendarmes se comportèrent décemment. A vrai dire, cet événement ne m’inquiétait que médiocrement ; il me paraissait clair, en raison de la distance où nous étions de la ville la plus voisine, que l’on serait obligé de nous garder pendant vingt-quatre heures à l’auberge, et je me disais que nous serions bien malheureux si, pendant ce temps, nous ne trouvions à nous deux, quelque expédient pour recouvrer notre liberté. 

 Ces prévisions ne furent ’pas justifiées. Le brigadier, après s’être concerté avec l’aubergiste Dumont, nous fit conduire dans une petite cour située derrière les bâtiments, et je me réjouissais déjà de cette circonstance en remarquant que nous allions ainsi nous trouver à proximité de la forêt ; mais, contre mon attente, nous fûmes séparés ; et, tandis que l’on m’enfermait dans une espèce de grange dont l’unique fenêtre était garnie de forts barreaux, on conduisait Bertrand à l’étage supérieur, de sorte que tout moyen de nous concerter nous fut ainsi enlevé. 

 – Diable ! me dis-je, lorsque je fus seul, voici qui m’a tout à fait l’air de tourner au tragique, et cela n’entre pas du tout dans mes goûts. Je commence à croire que Bertrand avait raison, et que nous avons trop lanterné pour gagner au large ; mais aussi qui aurait pu s’attendre à une pareille complication d’événements ?… Un père, une mère un fils qui ne se connaissent pas, et qui ont l’air de tomber de la lune justement dans le même lieu pour se rencontrer !… En vérité, si l’on était superstitieux, il y aurait de quoi donner des inquiétudes. Ah !… la bonne plaisanterie ! ces imbéciles de gendarmes qui ont négligé de nous fouiller !… Voici bien ma part : six mille francs intacts dans ma poche. Ils sont charmants, ma parole d’honne ! voilà un procédé qui me réconcilie avec eux ! 

 Je ne sais pourquoi cette pensée chassa tout à coup de mon esprit les idées lugubres qui s’en étaient emparées. Il ne semblait pas, à la vérité, que ces six mille francs restés en ma possession pussent me servir à recouvrer ma liberté ; mais cela suffit rpour que je me sentisse plus à l’aise : l’espérance me revint, et je commençai à explorer avec soin l’espèce de cachot où l’on m’avait enfermé. 

 Cet examen n’était pas encore achevé, lorsqu’une clef grinça dans la serrure ; la porte s’ouvrit, et j’aperçus Charles qui me faisait signe de sortir. 

 Je fus aussitôt près de lui. 

 – Écoutez, me dit-il, il se passe ici des choses bien étranges depuis vingt-quatre heures. Augustine. 

 – Est votre mère : je le sais. 

 – Ce que vous ne savez pas, c’est qu’elle est en proie, maintenant, au plus affreux délire. Tout à l’heure, pourtant, elle a eu un instant de calme, elle m’a reconnu. – Charles, m’a-t-elle dit, Charles, mon cher fils, va trouver cet homme qui se cache sous le nom de Rémond ; dis-lui que je mourrai avec joie si ma mort peut le sauver. dis-lui que je lui pardonne tous’les maux que j’ai soufferts pour lui. 

 – Elle a dit cela ? 

 – Ce sont ses propres paroles. Vous savez de quel horrible crime on vous accuse ? 

 – Oh ! o ! monsieur Charles, vous allez bien vite en besogne ; on voit que vous n’êtes encore qu’un apprenti diplomate. Voyons, mon jeune ami, parlons à cœur ouvert. L’un des hommes que l’on accuse est le mari de votre mère, et ce mari c’est moi ! 

 – Mon père !… Vous mon père ?… non, non, non, c’est impossible ! 

 – Maintenant, mon garçon, ne parlons pas si haut, et tâchons de ne pas avoir l’air de jouer la-tragédie ; car ce n’est pas pour cela que vos respectables parents vous ont créé et mis au monde. 

 – Grand Dieu ! ayez pitié de moi ! 

 – C’est de l’égoïsme, Charles ; il faut dire ayez pitié de nous. Il paraît, mon ami, que ton éducation a été singulièrement négligée, et que la piété filiale n’est pas ton fort. Mais pour le moment, ce n’est pas de cela qu’il s’agit. 

 – Ainsi donc, je retrouve mon père dans l’assassin de M. Germeuil. 

 – Charles, monsieur mon fils, vous vous oubliez singulièrement..... Je veux bien me dévouer pour assurer votre bonhe !… cela n’est-il pas sublime ?… et, cependant, ô fils dénaturé, comment reconnaissez-vous cet admirable dévouement ?… En me saluant du titre d’assassin ! 

 – Ne parlons plus de cela, et hâtez-vous de me faire vos conditions. 

 – Rien de plus simple. Il me faut d’abord la clef de cette porte qui donne sur la forêt, un cheval au pied du mur, un manteau, une paire de pistolets, et quelques comestibles pour me donner des forces avant de partir. 

 – Vous aurez bientôt tout cela ; car, que vous soyez coupable ou non, je donnerais la moitié de ma vie pour vous soustraire à l’infamie ; mais que ferons-nous de votre compagnon de voyage ? 

 – Vous me ferez le plaisir de le laisser où il est ; cet homme est le vrai coupable, ainsi que l’on pourra s’en assurer en le fouillant ; car il a encore sur lui une grande partie de la somme volée. Il ne manquera pas de rejeter le crime sur moi, ou, du moins, de m’accuser de complicité, accusation que je ne pourrai combattre, car, alors, je serai probablement hors de France où je fais le serment de ne plus rentrer. Ingrate patrie ! 

 – Asse ! asse ! je n’en veux pas entendre davantage. Avant une heure, vous aurez tout ce que vous demandez. 

 – Tu me le promets ? 

 – Je vous le jure. Hâtez -vous de rentrer dans la grange, car le moindre soupçon pourrait empêcher l’exécution de notre projet. 

 Lecteur, vous le voyez, ce ne sont pas là des confessions pour rire ; je ne fais pas la petite bouche quand il s’agit de dire la vérité, quelque terrible qu’elle soit. Souffrez donc que je vous montre maintenant que ma conduite, dans cette circonstance, ne fut pas aussi méprisable qu’elle a pu vous paraître. D’abord, il faut reconnaître la vérité de cet axiome : la nécessité est la loi suprême . Si, donc, je n’avais pu me sauver qu’en sacrifiant Bertrand, je serais excusable de l’avoir fait : de deux maux il faut choisir le moindre, et la perte d’un homme est certainement moindre que la perte de deux ; mais cet abandon, j’éprouve le besoin de le consigner ici, cet abandon n’était qu’apparent : en recouvrant ma liberté, je me trouvais dans la possibilité de travailler efficacement à la délivrance de mon ami, et je n’eusse certainement pas hésité, pour atteindre ce but, à faire usage du génie et de l’audace dont j’avais déjà donné tant de preuves. Cela est tellement palpable et s’accorde si bien avec mon caractère et mes antécédents, que je m’étonne d’être obligé de le dire. Aussi me serais-je tu sur ce point, si les auteurs dramatiques ne m’avaient horriblement calomnié, s’ils n’avaient impudemment trahi la vérité. Ces messieurs, trouvant convenable de resserrer leur action et de terminer par une catastrophe, ont fait de Robert Macaire un lâche qui abandonna son compagnon d’infortune ; de Bertrand une bête féroce qui assassine son ami ; et, là-dessus, la toile tombe pour la plus grande édification des spectateurs !… Il faut donc se hâter de le dire, tout cela est ridicule, horrible, et, qui plus est, tout cela est faux. Je ne voulais pas abandonner Bertrand, et ce dernier n’a jamais songé à me tuer ; mais, comme moi, il songeait à recouvrer sa liberté. 

 Or, tandis que je faisais mes conventions avec Charles, Bertrand, dont la présence de ce dernier avait interrompu les travaux, écoutait attentivement ce que nous disions. Il dut croire que j’avais effectivement l’intention de le sacrifier, et il n’en mit que plus d’ardeur dans le travail qu’il avait commencé pour s’ouvrir un passage. Vers la fin du jour, un barreau avait cédé à ses efforts, et il se disposait à franchir d’un saut les douze pieds qui le séparaient du sol, lorsque Charles revint, muni d’un panier. Il ouvrit la porte de ma prison et m’appela à voix basse. Je me hâtai de sortir. 

 – Le cheval est prêt, me dit-il ; voici le reste de ce qui vous est nécessaire : partez vite ! 

 Il s’éloigna aussitôt. 

 Je pris le panier qui contenait la clef, les pistolets, le manteau et les vivres que j’avais demandés ; et je me disposais à appeler Bertrand, afin de lui expliquer, au travers des barreaux, mes projets ultérieurs, lorsque, à ma grande surprise, il monta sur la fenêtre, s’élança dans l’espace, et vint tomber à mes pieds. 

 – Ingrat ! s’écria-t-il, tu allais m’abandonner ! 

 – Bertrand, répondis-je, je te pardonne, car le malheur rend injuste. 

 – En vérité ! tu me fais une belle grâce !… N’est-ce pas moi qui ai à te pardonner ton infâme conduite ? Ne m’as-tu pas désigné comme le seul coupable ?… 

 – C’était pour ton bien, imbécile ! 

 – Oui-dà ?… J’en suis fâché pour toi, mais tu ne me feras pas avaler celle-là. 

 – Messire Bertrand, faites-moi l’amitié de vous taire, sinon vous me mettrez dans la nécessité de vous faire avaler quelque chose d’infiniment plus difficile à digérer. 

 En parlant ainsi, je lui montrai les pistolets dont j’étais muni ; puis j’ajoutai : 

 – Tu vois bien, mon garçon, que, si j’avais l’intention de partir seul, cela me serait très facile ; reconnais donc que tu m’as offensé par d’injustes soupçons. 

 – Ah ! Robert, pardonne-moi ! 

 – Cela suffit ; partons ! 

 J’ouvris la porte dont la clef m’avait été remise ; j’enfourchai le cheval qui m’attendait à quelques pas de là ; Bertrand monta en croupe derrière moi, et nous nous enfonçâmes dans la forêt de toute la vitesse de notre monture. 

 Nous marchâmes toute la nuit, et nous étions déjà bien loin de l’auberge lorsque le jour parut. 

 – Où allons-nous ? dit Bertrand. 

 – Que sais-je et qu’importe ? pourvu que nous nous éloignions de cette maudite maison.. 

 – A la bonne heure ; mais il n’est pas indifférent d’aller en avant ou en arrière. N’es-tu pas toujours dans l’intention de franchir la frontière ? 

 – Allons donc ! Bertrand ! quitter la France quand nous sommes en veine de bonheur ? alors que nous avons bon pied, bon œil, les poches bien garnies ? mon ami ce serait faire acte de mauvais citoyen. 

 – C’est que voilà une dernière affaire qui n’est pas de nature à nous réconcilier avec l’autorité. 

 – Eh bien ! si l’autorité ne se réconcilie pas avec nous, nous ne nous réconcilierons pas avec elle, et elle y perdra plus que nous. 

 – Et puis, il n’est pas probable que nous puissions aller loin, maintenant que nous sommes signalés à toutes les brigades, et que l’on sait à quoi s’en tenir sur nos passeports. 

 – C’est là un inconvénient auquel je me charge de remédier. Au premier bourg, nous entrons à l’auberge et nous déjeunons, car la fraîcheur de la nuit m’a donné un appétit d’enfer ; puis, tandis que tu iras chercher un fripier, je procéderai à la métamorphose des susdits passeports ; ensuite, nous vendrons le cheval que je dois à la tendresse de mon fils ; et, tout cela étant terminé, nous nous dirigerons tranquillement sur Lyon, d’où nous nous rendrons directement à Paris par la diligence. Car, tout bien considéré, Bertrand, Paris est le seul séjour qui convienne à des gens d’un certain mérite ; Paris, patrie des arts et de l’industrie !… A Paris, d’abord, on est tout ce qu’on veut être, pourvu que l’on ait de l’argent, et des hommes de notre trempe n’en doivent jamais manquer dans cette ville. 

 – Conviens pourtant que la province nous a aussi procuré des moments bien agréables. 

 – La province a son prix, je ne dis pas le contraire ; on y trouve des gens d’une excellente pâte, j’en conviens, de ces hommes de la nature primitive dont on ferait, ad libitum, des bonnets carrés, des moulins à vent ou des fonctionnaires publics ; mais il n’en est pas moins vrai que Paris l’emporte de beaucoup… D’ailleurs, c’est décidé, nous allons à Paris. 

 Ces dernières paroles étaient suffisantes pour empêcher Bertrand d’insister, quelque envie qu’il en eût pu avoir. Il se dispensa donc de répliquer, et, bientôt, nous aperçûmes les premières maisons d’un gros village dans lequel nous entrâmes au pas de notre monture, et avec l’air de maquignons voyageant à petites journées. 

 Ce ne fut pas sans trembler, selon sa coutume, que Bertrand mit pied à terre à la porte de la première hôtellerie que nous aperçûmes ; mais comme son estomac parlait en ce moment aussi haut que le mien, il vint se mettre à table sans se faire tirer l’oreille, et, à l’aide de quelques verres d’un vin généreux, je le montai au diapason convenable pour qu’il montrât l’aplomb nécessaire. 

 Les choses s’arrangèrent, au reste, le mieux du monde. Nous avions affaire à de bons paysans auxquels il nous eût été très facile de faire accroire que nous venions de la lune, si cela nous eût semblé nécessaire. Tout s’arrangea donc d’une façon parfaite : le cheval fut vendu ; nous achetâmes des habits quelque peu grossiers, mais en bon état ; puis, grâce au talent de calligraphe que l’on me connaît, je mis promptement nos passeports d’accord avec notre nouveau costume et la profession qu’il semblait indiquer. 

 Le lendemain, nous arrivâmes à Lyon. Bertrand, à qui, selon l’ordinaire, l’appétit venait en mangeant, avait grande envie de ne pas quitter cette ville sans donner de nouveau à ses honorables habitants quelque petit échantillon de son savoir-faire. Je m’opposai formellement à l’exécution de cette fantaisie. Nous avions demeuré trop longtemps à Lyon pour n’avoir pas à craindre de nous trouver en pays de connaissance au moment le moins opportun, et, en cas d’arrestation, il nous eût fallu renoncer à l’espérance de recouvrer jamais la liberté ; car on sait que nous avions un compte à régler avec les guichetiers, geôliers, gardiens, porte-clefs, etc…, des prisons de cette ville. Ces braves gens n’eussent pas manqué de nous tenir bien ferrés dans quelque cul de basse-fosse, d’où nous ne serions sortis que pour paraître sur le théâtre le plus stupide et le plus ignoble, l’échafaud ! 

 – Mon cher ami, dis-je, fais-moi le plaisir de garder tous tes moyens pour en faire usage quand il en sera temps, c’est-à-dire lorsque nous serons à Paris, ce vaste labyrinthe où les imbéciles se perdent, et où les gens d’esprit se retrempent. Nous sommes, pour le moment, deux honnêtes marchands qui reviennent de la foire de Beaucaire et qui se rendent à Paris pour y faire de nouvelles acquisitions. Ne sortons pas de là, et partons demain. 

 – A la bonne heure ! partons demain ; car, à te parler franchement, la main me démange en diable, et si nous passions encore quarante-huit heures ici, je ne répondrais de rien. C’est plus fort que moi, je ne m’habituerai jamais à la mollesse ; il faut absolument que je fasse quelque chose. 

 – Eh bien ! va retenir deux places pour le prochain départ, et tu seras bientôt en mesure de rattraper le temps perdu. 

 Il fallut bien que le brave garçon en prît son parti ; mais ce ne fut pas sans peine, tellement son envie de gagner au moins les frais du voyage était grande. Quant à moi, je m’occupai de toute autre chose pendant les deux jours que nous passâmes dans cette ville. Depuis notre départ de Toulon, je n’avais pas cessé de penser à cette bonne Lucie qui avait si généreusement fait le sacrifice de sa liberté pour nous faire recouvrer la nôtre ; j’espérais qu’enfin elle aurait pu suivre nos traces ; je mis tout en œuvre pour avoir de ses nouvelles : mes démarches furent sans succès. 

 Enfin nous partîmes ; et, après avoir roulé pendant trois jours dans une lourde voiture, nous entrâmes à Paris. 

 Il serait difficile de se faire une idée de l’émotion que j’éprouvai en revoyant cette ville loin de laquelle j’avais passé de si longues et si pénibles années ! Non, toute sensibilité n’était pas éteinte en moi ; les tortures du bagne, les inquiétudes d’une vie errante, la nécessité de lutter sans cesse contre les hommes et leurs lois, tout cela avait oppressé mon cœur d’un poids terrible. Mais quelques jours de bonheur suffisaient pour le rendre accessible aux plus doux sentiments ; il me semblait que j’avais été vieillard, et que je redevenais jeune homme ; aussi recommençai-je à me livrer à tous les plaisirs de la jeunesse. J’eus des habits faits dans le dernier goût, des bijoux, des maîtresses ; toutes choses qu’on achète presque toujours bien cher, alors qu’il serait si facile de les avoir pour rien. 

 En vain Bertrand se donnait-il la peine de me faire de temps à autre quelques sages représentations, le lendemain était devenu pour moi une horrible chose à laquelle je ne pouvais me résoudre à penser. 

 – Décidément, Robert, me dit un jour mon fidèle compagnon, tu veux nous mettre sur la paille. 

 – Moi ! je veux cela ? Où diable as-tu pris cette billevesée ? 

 – Je n’ai rien pris, mon ami. je dirai plus : nous n’avons rien pris depuis fort longtemps, et c’est là justement ce qui me désole ; car pour peu que les choses continuent sur le même pied encore pendant huit jours, nous n’aurons plus un louis à notre service. 

 – Nous aurons mieux que cela, Bertrand : nous aurons toujours à notre service les gens qui ont de l’argent… De l’argent ! mais tu sais bien qu’il nous suffit de savoir où il y en a pour n’en pas manquer. 

 – Je ne dis pas ; mais il me semble que nous nous rouillons ; oui, Robert, nous nous rouillons. moi, d’abord, j’ai besoin d’être stimulé, et, si au lieu d’être stimulé, il faut que je sois stimulant. 

 – Diable ! maître Bertrand, où avez-vous appris à raisonner de la sorte ? 

 – Robert, je ne sais pas si je raisonne ; mais je sais parfaitement bien que nous nous ruinons, et je trouve que c’est déshonorant !… Oui, sacredieu ! Robert, c’est déshonorant ! 

 L’enthousiasme avec lequel Bertrand prononça ces dernières paroles me lit réfléchir ; je compris qu’il avait raison et que des gens de notre trempe ne devaient pas user leur vie en futilités. 

 – Allons, mon brave ami, lui dis-je, calme-toi, je conviens que tu as raison ; mais je ne suis pourtant pas aussi coupable que tu sembles le croire ; d’abord, j’ai encore cinquante louis dans ma bourse. 

 – Belle misère ! au train dont tu y vas, il y en a pour trois jours. 

 – C’est possible, mon garçon ; mais si, avant qu’ils soient épuisés, ces cinquante louis me mettaient dans la possibilité de verser cent mille francs dans la caisse commun ?.. 

 – Alors, Robert, je m’humilierais, je te demanderais pardon, je me reconnaîtrais plus que jamais ton vassal, ton esclave. Cent mille francs !… 

 – Prosterne-toi donc, chétif ! J’ai pour maîtresse, en ce moment, une femme divine, une sylphide… quelque chose d’aérien, de vaporeux… Ah ! mon ami, .tu ne sais pas ce que vaut une pareille femme ! 

 – J’avoue que je l’ignore complètement, attendu que je n’ai jamais spéculé sur cet article ; mais que cela vaille cent mille francs, ça me paraît fort, et, dans tous les cas, il ne doit pas être très facile de réaliser. 

 – Réaliser quoi ? 

 – Ta sylphide de cent mille francs. Est-ce que ce n’est pas de cela qu’il s’agit ? 

 – Que le diable emporte le butor ! Que ne parles-tu de la mener au marché aux chevaux pour lui trouver un acquéreu ?… Cette femme est charmante, Bertrand : je l’aime et je la garde. 

 – Ma foi ! je n’y comprends plus rien. Tu as une valeur de cent mille francs, tu veux verser ces cent mille francs dans la caisse commune, et tu veux garder la valeur. c’est à ne pas s’y reconnaître. 

 – Ah ! Bertrand, Bertrand, tu deviens un crétin ! serais-tu donc dégénéré à ce point qu’il te parût préférable de tuer la poule aux œufs d’or que de la laisser pondre ? 

 – Oh ! si tu te lances dans l’apologue ou la parabole, nous ne sommes pas près d’en sortir, et, au bout du compte, je n’en serai guère plus avancé. 

 – Je vais donc m’expliquer clairement ; car j’ai besoin de ton concours, et il ne faut pas faire de bêtises. Ecoute-moi donc avec attention. Adeline, ainsi que je te le disais, est une femme charmante, divine. 

 – Ah ! bien !… ce que tu appelles Adeline, c’est ta sylphide, et. 

 – Et vice versa . 

 – Comment dis-tu ? 

 – Je dis et vice versa . 

 – Et tu appelles cela t’expliquer clairement ? Alors je te prierai de me parler hébreu. 

 – Bertrand, il me paraît que tu abuses singulièrement de ton ignorance. Mais enfin puisque tu as le malheur de ne pas savoir le latin, je te parlerai français et je te dirai que cette femme charmante m’adore. 

 – Tu m’as déjà dit ça cinq ou six fois, ce qui fait que je commence à douter. 

 – Tant pis ; car il faut que tu croies. 

 – Eh bien ! je tâcherai de croire, si ça doit nous rapporter quelque chose, ce qui est douteux, attendu que la foi est chose ordinairement fort stérile. 

 – Ah ! maître sot, tu t’avises de faire l’esprit fort !… Bertrand, je te préviens que tu commences à m’échauffer prodigieusement les oreilles. Ecoute et tais-toi. 

 – Je t’écoute de toutes mes forces. 

 – Je disais donc que la charmante femme m’adore, ce qui n’a rien d’extraordinaire ; il y a longtemps que les femmes m’ont accoutumé à cela ; mais ce n’est pas tout : la jeune personne est, à son tour, adorée. 

 – Bon, bon. elle t’adore, tu l’adores. tu vois bien que nous tournons dans un cercle vicieux ; est-ce que tu as envie de me faire tourner ? Allons, dis-le tout de suite, afin que l’on sache au moins à quoi s’en tenir. 

 – Mon excellent ami, je te préviens que je n’ai maintenant d’autre envie que celle de te casser les reins, et que je vais la satisfaire tout à l’heure si tu t’avises de m’interrompre à nouveau. 

 – Oh ! je sais bien que si tu veux abuser de tes forces. Mais qu’est-ce que la force brutale ?… qu’est-ce que cela prouve ?… Si tu me tues d’un coup de poing, cela prouvera que tu as la force du lion ; mais il te manquera la prudence du serpent, sans laquelle on n’arrive à rien. 

 – Pas mal ! pas mal ! Je te pardonne en faveur de la comparaison, et je reprends. La jeune personne est adorée par M. de la Houblonnière, Alsacien de naissance, et marquis de son métier, avec cent soixante mille francs de revenu. Docile à ma volonté, Adeline a bien accueilli le marquis, et m’a présenté à lui comme secrétaire de l’ambassadeur du roi de Perse. Maintenant, redouble d’attention : le secrétaire c’est moi ; l’ambassadeur, ce sera toi. 

 – Moi, je suis l’ambassadeur du roi de Perse ? 

 – Pourquoi non ? 

 – Au fait, je ne vois pas pourquoi je ne serais pas ambassadeur ; seulement il faudrait savoir à quoi cela nous servira. 

 – Nous y voici : le marquis en question meurt d’envie de devenir diplomate pour être quelque chose, et c’est pour commencer à se faire connaître qu’il est devenu amoureux d’Adeline. Cette charmante fille ayant vu tout d’abord à qui elle avait affaire, accueillit parfaitement M. de la Houblonnière ; elle poussa même la bienveillance jusqu’à accepter une calèche charmante, et un service en vermeil que je me propose de faire apporter chez moi dans quelques jours. 

 – Tu feras cela ? 

 – Foi d’honnête homme ! Je le ferai comme je le dis. 

 – Eh bien ! fais-le, et je n’en demande pas davantage. 

 – Décidément, Bertrand, tu tombes dans le crétinisme : tu n’en veux pas davantage, dis-tu ? mais j’en veux cent fois plus moi !… Je veux les charmes de la femme : je veux l’or du marquis, je veux. tout ! jusqu’à l’impossible inclusivement ! 

 – C’est trop ! 

 – C’est comme cela. Mais c’est du marquis de la Houblonnière qu’il s’agit. Bertrand, je te le donne comme la meilleure pâte d’homme qui ait été créée et mise au monde depuis le commencement des siècles. 

 – Tu me le donnes, je l’accepte. Après ? 

 – Après, Bertrand ? Ne t’ai-je pas dit que M. le marquis de la Houblonnière meurt d’envie d’entrer dans la phalange diplomatique ? 

 – Tu m’as dit cela. 

 – Eh bien ! je me fais son patron, avec l’aide d’Adeline, bien entend ; je le décore du titre de sous-secrétaire d’ambassade du roi de Perse. Moyennant dix mille francs, tu le reçois en Cette qualité ; moyennant vingt mille francs, nous lui faisons envoyer des présents au roi de Perse pour cinquante mille francs, et Adeline lui fait donner pour vingt mille francs d’épingles, que je fais, en vingt-quatre heures, passer de son portefeuille dans le nôtre. Comment trouves-tu cela ? 

 – Parfait, Robert ; aussi, je me tais, je respecte tes plaisirs, et je suis et serai tout ce que tu voudras que je sois. 

 – Eh bien ! je veux qu’à compter d’aujourd’hui, et jusqu’à nouvel ordre, tu sois ambassadeur persan. Emploie le reste de notre argent à monter ta garde-robe ; fais tes malles, prends des domestiques, et je t’installe dans un des brillants hôtels de la rue de la Paix. 

 – Mais encore faudrait-il savoir ce que j’aurai à dire. 

 – Rien : ça n’est pas difficile. 

 – Alors je serai un ambassadeur muet ? 

 – Quand je dis rien, ça n’est pas tout à fait exact : lu pourras dire des niaiseries tant que tu voudras, ce sont des ingrédients fort en usage en diplomatie ; mais, quant aux choses graves, tu t’en abstiendras, de peur qu’il ne t’échappe de lourdes bêtises, car, encore que notre Alsacien soit de force à digérer tout ce qu’il nous plaira de lui faire avaler, il ne faut pourtant pas lui mettre les bouchées trop fortes dès le commencement. Fais donc ce que je te dis : achète force bijoux en similor ; il te faut des bagues à tous les doigts, des pipes longues de six pieds, et un costume complet de sultan. 

 Bertrand se mit aussitôt à l’œuvre ; el, de mon côté, je me rendis chez Adeline, car, au point où nous en étions, il fallait agir promptement, sous peine de n’avoir bientôt plus un louis à notre service et d’en être réduits aux expédients de la montre et du mouchoir, ce qui est vraiment déplorable pour des gens d’une certaine capacité. 

 – Ma belle amie, lui dis-je, tu es plus charmante que jamais, et je veux faire quelque chose pour toi. 

 – Vraiment ? 

 – C’est une chose arrêtée. Comment gouvernes-tu ton marquis de province ? 

 – Le pauvre homme est au désespoir ; hier encore il me jurait que je le ferais sécher sur pied. 

 – Tu lui tiens donc toujours rigueur ? 

 – La question est flatteuse. 

 – Oh h ! je t’en prie, ne querellons pas sur les mots. après tout, l’humanité est une vertu qui en vaut bien une autre. 

 – C’est-à-dire que vous me conseillez d’accepter les propositions de M. de la Houblonnière ? 

 – Ce n’est pas ma faute si cet homme est plus riche que moi. 

 – Oh ! pour l’amour de Dieu, Robert, ne touchons pas cette corde-là ; rien n’effarouche l’amour comme les questions d’argent. 

 – Rassurez-vous, ma belle, mon amour est de taille à ne pas s’effaroucher pour si peu. Allons, mon enfant, parlons raison : le marquis est riche, et je me sens très disposé à lui rendre service. Cet excellent homme meurt d’envie d’être diplomate : je le fais ministre plénipotentiaire ; il n’a pas de cordons : je le fais chevalier de l’ordre du Croissant, pacha à deux ou trois queues, et le tout ne lui coûtera que la bagatelle de cent mille francs, y compris vingt mille francs d’épingles que tu te feras donner en récompense du zèle avec lequel tu ne peux manquer de servir les intérêts d’un si respectable personnage. Voilà le projet ; passons aux moyens d’exécution. Tu vas écrire au marquis et l’inviter à venir passer la soirée chez toi. Je reste, nous causons ; demain, je le présente à l’illustre Sidi-Mahmoud ; dans quinze jours, je lui remets ses lettres de créance, et, le lendemain, il a une audience du roi. 

 – Quelle folie ! 

 – Mais c’est au contraire une chose fort sérieuse. Croyez-vous, ma charmante, qu’il soit bien difficile à un homme comme moi de faire un ministre plénipotentiaire ? 

 – Franchement, Robert, je t’ai toujours regardé comme un diplomate pour rire. 

 – Et vous avez eu tort, ma belle ; mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit : voulez-vous m’accorder votre loyal concours pour l’accomplissement de l’œuvre en question ? 

 – Je le ferais quand il ne s’agirait que de rire. 

 L’invitation fut faite à l’instant, et, en attendant l’heure fixée, je courus rejoindre Bertrand qui avait fidèlement exécuté mes ordres et qui, escorté de trois domestiques de louage et d’un bagage très confortable, fut par moi installé dans l’un des plus somptueux appartements d’un superbe hôtel. 

 Deux heures après cette installation, j’étais avec M. de la Houblonnière, dans le petit salon d’Adeline. 

 – En vérité, monsieur le marquis, lui dis-je, il est inconcevable qu’un homme de votre mérite ne soit pas à quelque haut emploi : c’est une injustice criante. 

 – Eh ! e ! il y a longtemps que je me suis dit cela, monsieur ; mais l’intrigue… Et puis des ministres qui sortent de je ne sais o ; des gens de rien auxquels le vrai mérite fait peur. 

 – Il est bien certain que vous seriez un excellent ambassadeur. 

 – Vous croyez ?… Parble ! je suis bien aise que nous soyons du même avis. 

 – Avec les talents diplomatiques que vous possédez… 

 – Il est vrai que je suis assez ferré sur cet article-là. 

 – Il n’y a pas, dans les cinq parties du monde, un souverain qui ne se tînt pour très heureux de vous posséder. 

 – Naturellement, j’avoue que cela me fait cet effet-là. 

 – Quant à moi, dit Adeline, je ne puis regarder la boutonnière de votre habit sans être furieuse contre le gouvernement ; un ruban rouge ferait si bien là ! moi je suis folle des rubans. 

 – Et ce n’est pas ma faute si je n’ai pas cette croix d’honneur qui vous plaît tant, car je n’ai cessé de la demander depuis la création de l’ordre. mais on aime mieux la jeter à la tête des soldats !… 

 – Eh bien ! monsieur le marquis, il se présente une belle occasion de prendre votre revanche : l’ambassade dont j’ai l’honneur d’être secrétaire va bientôt retourner en Perse ; mais le roi, notre auguste souverain, a résolu d’avoir à Paris un ministre plénipotentiaire, et je sais que l’illustre Sidi-Mahmoud a reçu mission de choisir en France un homme digne et capable de remplir ces hautes fonctions. Si donc il vous plaisait d’être ministre de Sa Majesté le roi de Perse près la Cour de France, et grand-cordon de l’ordre du Croissant, cela pourrait s’arranger très facilement. 

 – Ministre plénipotentiaire ! 

 – Avec cent mille roupies de traitement. 

 – Vous dites des roupies ? 

 – Je dis cent mille roupies, monnaie de Perse, que l’on vous fera tenir en billets de banque. 

 – Mais, monsieur, je ne sais pas lepersan. 

 – Raison de plus. 

 – Comment cela ? 

 – C’est fort simple : vous sentez bien qu’on ne parle pas le persan aux Tuileries : et, pour la correspondance, vous avez vos interprètes ; il faut bien que ces gens-là gagnent l’argent qu’on leur donne. 

 – C’est juste, c’est parfaitement juste : il est clair que le roi de Perse ne les paye pas pour le roi de Prusse… s’imagine qu’il y a bien des solliciteurs sur les rangs ? 

 – Cinq ou six cents ; mais il ne faut pas que cela vous effraye. L’illustre Sidi-Mahmoud a en moi la confiance la plus illimitée, et je veux m’en montrer digne en faisant tomber son choix sur un homme d’une aussi haute capacité. Ainsi, monsieur, je suis à vos ordres, et vous présenterai à l’ambassadeur quand vous le désirerez. 

 – Comment ! là, sérieusement, vous croyez que cela pourrait s’arranger ? 

 – Je suis certain que c’est une affaire conclue, si vous le voulez. 

 – Sur mon honneur ! monsieur, on doit se tenir pour bien heureux de rencontrer dans le monde des personnes de votre mérite. 

 – Mon mérite, monsieur le marquis, est le très humble serviteur du vôtre ; vous serez bien certainement un diplomate de première force ; madame, qui se connaît en hommes forts, est bien pénétrée de cette vérité. 

 – Comment ! belle dame, vous seriez pénétrée… mais c’est charmant cela… J’aurai l’ordre du Croissant, je l’aurai, ne fût-ce que pour vos beaux yeux. 

 – Oh ! monsieur le marquis, repris-je, madame vous connaît assez pour être persuadée que l’amitié d’un homme comme vous ne peut être stérile… Vous avez en elle une véritable amie, monsieur. 

 – Ne parlons donc pas de cela, dit Adeline ; ne vous avais-je pas dit que je désirais que M. le marquis ignorât la part que je pouvais avoir à sa nomination ? 

 – Cela est vrai ; mais je ne sais pas taire les belles actions quand il n’y a pas d’inconvénient à les publier. 

 – Comme ! belle dame, vous vouliez vous dérober à l’expression de ma reconnaissance ? mais c’est de la cruauté… Vous disiez donc, monsieur, que je pourrais être présenté à l’illustrissime Sidi-Mou. 

 – Sidi-Mahmoud, monsieur le marquis ; lequel vous recevra avec toute la distinction qui convient à un homme de votre qualité… Je pense, monsieur, que les usages orientaux n’ont pas le malheur de vous être complètement étrangers ? 

 – Ah ! les usages orientaux… oui, je comprends… c’est-à-dire le turban, le Coran, les odalisques… Moi, d’abord ; j’adore les odalisques. Il est vrai que j’en ai vu de charmantes. à l’Opéra. 

 – Je parle des usages diplomatiques. des préliminaires de présentations, c’est-à-dire des présents… Dans la diplomatie orientale, monsieur le marquis, les présents sont la base de toute chose. Avant de faire visite a un grand personnage, on lui envoie des présents, puis il vous en fait à son tour ; c’est un échange de bons procédés, et le premier qui donne est toujours le mieux traité ; c’est à qui se montrera le plus magnifique, et c’est également à cela qu’on reconnaît la véritable grandeur. 

 – Parfait ! parfait ! Cela est, parbleu ! fort bien imaginé… Ainsi, il s’agirait maintenant d’envoyer des présents à l’illustre Mahmoud. 

 – Sidi-Mahmoud, lequel vous rendra bien la monnaie de votre pièce, je vous prie de le croire. Dernièrement encore, il a donné deux chevaux arabes en échange d’une paire de rasoirs, et six cachemires de l’Inde pour une paire de sandales. 

 – Le grand homme ! maintenant il n’y a plus qu’une seule chose qui m’embarrasse, c’est de savoir ce que je pourrais bien lui offrir. 

 – Oh ! mon Dieu ! une bagatelle : un service en vermeil, par exemple. 

 – Oh ! oh !... 

 – Quelques montres garnies de pierreries. 

 – Ah !! a !… 

 – Deux ou trois tabatières enrichies de brillants… 

 – Diable ! 

 – Le tout ne doit pas s’élever à plus de soixante mille francs. 

 – Soixante mille… 

 – Est-ce que cela vous gênerait ?… Alors n’en parlons plus. 

 – Oh ! je ne dis pas cela. 

 – Ce que j’en dis, moi, est tout simplement à cause de l’intérêt que je vous porte ; mais si vos moyens ne vous permettent pas... 

 – Au contraire, au contraire… Vous disiez soixante mille francs. D’ailleurs, il ne s’agit que d’un échange 

 …Et puis nous avons parlé d’un traitement de… 

 – Cent mille roupies ; ce n’est pas de la petite bière ! 

 – Sans doute ; il est clair que les roupies ont bien leur prix. un prix quelconque. 

 – Et puis l’honneur d’être membre du corps diplomatique. 

 – Je comprends parfaitement que le corps diplomatique sera fort honoré. 

 – Sans compter le grand cordon de l’ordre du Croissant ! 

 – Vous voulez dire en comptant le grand cordon 1 J’y tiens essentiellement !… d’autant plus que la charmante Adeline en a dit son avis. Oh ! ma belle amie, il ne faut pas vous en défendre : vous aimez la diplomatie, et vous avez un faible pour les diplomates. mais, c’est bien naturel ; et vous me permettrez, certainement, de vous offrir un témoignage de ma reconnaissance. Tout bien considéré, je ne vois pas ce qui pourrait nous empêcher de terminer promptement cette affaire. 

 – Comme je vous le disais, monsieur le marquis, je suis tout prêt à vous présenter ; je veux faire plus ; je veux moi-même remettre vos présents, afin d’en faire ressortir la délicatesse, le bon goût. 

 – Vous me rendrez là un service que je n’oublierai jamais. Demain matin, je ferai les emplettes nécessaires. 

 – Bravo ! achetez cela le matin ; je les offre dans l’après-midi, et je vous présente le soir. 

 – Voilà qui est parler ! 

 – Oh ! je ne suis pas homme à traîner les choses en longueur ; il faut battre le fer pendant qu’il est chaud, et passer tout de suite sur le corps à ces cinq ou six cents prétendants dont je vous ai parlé. Demain donc, à midi, j’aurai l’honneur de me présenter chez vous. Mais vous sentez que la chose doit être tenue secrète jusqu’à sa conclusion. la moindre indiscrétion pourrait avoir de graves conséquences. 

 – Soyez donc tranquille ! Je porte défi au plus adroit de m’en faire dire un mot. 

 – D’ailleurs, la discrétion est la première vertu d’un diplomate. 

 – A qui le dites-vous ?… Mais permettez que je vous quitte. Dès ce soir je cours chez Corby, le célèbre orfèvre ; puis je vais chez Mellerio, bijoutier de la couronne. Je me fais montrer ce qu’il y a de mieux, et, demain, demain. je ne vous en dis pas davantage, de peur de me compromettre. Ah ! messieurs du corps diplomatique, vous vous avisez de regarder un homme comme moi par dessus l’épaule, au foyer de l’Opéra !… vous croyez qu’il n’y a de cordons que pour vous ! que tous les secrets d’État sont fabriqués à votre intention ! Pardieu ! je vous ferai voir qui je suis et ce que je puis deveni !… 

 Et l’estimable marquis se retira enchanté des honneurs qui devaient si prochainement pleuvoir sur lui. 

 – Messire Robert, me dit Adeline lorsqu’il fut parti, vous m’avez tout l’air d’être en bon chemin pour plumer le pigeon ; mais prenez garde de le faire crier ; car alors je me verrais forcée de crier contre vous plus fort que lui, attendu que je ne suis pas d’humeur à me compromettre. 

 – Ma belle amie, je vous serai fort reconnaissant de vouloir bien me faire grâce de vos observations saugrenues, afin de ne pas me mettre dans la nécessité de vous donner une leçon de savoir-vivre. Je présenterai le marquis à l’ambassadeur, et ils s’arrangeront comme ils le voudront. Que vous importe, pourvu que vous soyez largement payée de vos peines ? 

 – Il y a donc un ambassadeur ? 

 – Certainement, qu’il y a un ambassadeur ; d’ailleurs, s’il n’y en avait pas, on en ferait un. Ecoute, mon enfant, j’ai fait dans ma vie des choses bien plus difficiles, et suis capable d’en faire bien d’autres encore. Je veux que le marquis te donne vingt mille francs, et il te les donnera. Que cela te suffise jusqu’à nouvel ordre, ou je me fâche. 

 Pour toute réplique, Adeline me sauta au cou en riant comme une folle. 

 – A la bonne heure, lui dis-je ; je commence à croire que je ferai quelque chose de toi. 

 Une heure plus tard, j’étais près de Bertrand qui commençait à être quelque peu fatigué du poids des grandeurs. Le pauvre garçon ne savait quelle contenance faire et enrageait de tout son cœur. Mais il me suffit de quelques mots pour lui rendre toute sa belle humeur. Bien que sa bourse fût vide, et que la mienne ne fût guère mieux garnie, nous soupâmes gaiement, pleins de confiance en la divine Providence qui a créé et mis au monde tant d’imbéciles, tout exprès pour rendre la vie douce aux gens d’esprit. 

 Le lendemain, lorsque je me présentai chez le marquis, je le trouvai paré, pincé, fardé et, plus content de lui-même qu’un général qui vient de gagner une bataille. 

 – Tout est là, me dit-il en me montrant la porte de son cabinet, et j’espère que vous en serez satisfait, car je n’ai rien épargné ! Oh ! je ne suis pas de ces diplomates qui font les choses à demi, moi ! Vous verrez, quand je serai ministre plénipotentiaire, comme je vous mènerai tous ces gaillards-là !… Je vous réponds que le roi de Perse sera vigoureusement représenté à la cour de France… C’est que les soldats devenus grands seigneurs ne me font pas peur, et je jouerai par dessous la jambe tous ces comtes et barons d’hier… Mais, venez examiner les présents que je destine à l’ambassadeur. 

 Je me laissai conduire, et je vis que l’honnête marquis avait très bien fait les choses. Il s’était de tout point conformé au programme que je lui avais tracé : service en vermeil, montres, etc…, rien n’y manquait. Je lui en fis mon compliment sincère, et je me promis bien de ne pas sortir de chez lui les mains vides ; j’eus même besoin de faire un appel à ma raison pour ne pas trop brusquer les choses. Jusque-là tout s’était fait comme par enchantement ; mais plus nous approchions du dénouement, plus je craignais de voir renverser ce brillant échafaudage. 

 – Vous pensez donc, me dit le marquis, que le grand Mahmoud sera content de moi ? 

 – Il en sera enchanté. et la charmante Adeline aussi, j’en ai la conviction. 

 – Quant à elle, je me réserve de lui offrir moi-même quelques jolies choses… quand j’aurai mon grand cordon ; parce que vous sentez qu’un habile diplomate doit savoir profiter de toutes les circonstances, .. et la belle personne est folle des grands cordons… Or, du cordon à l’homme… vous sentez la conséquence… Ah ! ah ! ah ! ma charmante, vous serez prise dans vos propres filets. Hi ! hi ! hi !… C’est qu’elle est jolie comme un ange, cette petite Adeline !… 

 – Et c’est une femme qui vous est bien dévouée, monsieur le marquis. 

 – Vous croyez que la jolie personne. 

 – Je suis sûr que la victoire vous attend également de ce côté ; mais, en amour, il n’est pas toujours prudent de temporiser, et, tandis que vous avez la main heureuse… Ecoutez, je veux vous rendre un service d’ami ; au point où nous en sommes, je ne dois pas avoir de secrets pour vous : sachez donc qu’elle brûle du désir posséder votre portrait. 

 – Serait-il vrai ? 

 – Elle m’en a même fait la confidence. 

 – Sur mon honneur, voilà bien la plus agréable novelle que l’on puisse m’apprendre. J’ai justement une miniature divine ; la ressemblance est frappant vous allez en juger vous-même. 

 En effet, mon homme prit dans un meuble une mini ture qu’il me montra : la peinture pouvait bien avoir que que mérite ; mais le médaillon était d’une simplicité q ne répondait pas du tout à mes vues. 

 – Est-ce que vous ne trouvez pas cela bien ? 

 – Charmant ! charmant !… mais, entre nous, c’est u peu nu. 

 – Ah ! je comprends ; parce que je me suis fait peir dre sans cravate, n’est-ce pa ?… c’est à cause d formes, voyez-vous… Remarquez, je vous prie, le poids de cette tête. Cela est si frappant, que des gens qui ne m’avaient jamais vu, m’ont reconnu sur-le-champ. Cela est nu, je le veux bien ; mais cela est beau, on est forcé d’en convenir. D’ailleurs, je ne suis là qu’en buste. 

 – Et ce buste est un chef-d’œuvre, monsieur le marquis. Mais je voulais parler de l’entourage… Pas un brillant ! pas une perle ! et les femmes, vous le savez. 

 – Oui, oui, je comprends. Eh bien ! je mettrai le portrait dans une de ces jolies tabatières. 

 – Ah ! marquis, une tabatière à une dame !… En Perse, nous sommes plus galants que cela. 

 – Diable ! mais alors les galanteries doivent coûter bien cher dans ce pays-là ? 

 – Savez-vous ce que ferait un Persan, un véritable Persan ? 

 – Pas précisément… c’est-à-dire je m’en doute bien. Et d’abord les Persans sont excessivement galants. 

 – Eh bien ! en Perse, monsieur le marquis, un homme de distinction comme vous, envelopperait le portrait dans une vingtaine de billets de la banque d’Ispahan, et l’enverrait ainsi à la dame de ses pensées. 

 – La banque d’Ispahan ?… Ah ! vous avez une banque d’Ispahan qui fabrique des billets pour envelopper des miniatures ? mais c’est très ingénieux cela ?… Malheureusement notre banque de France ne fabrique, elle, que des billets de mille et de cinq cents francs. 

 – Raison de plus ! Les femmes font ici le plus grand cas de ces chiffons. 

 – Chiffons !… vous appelez cela des chiffons ?… Eh ! eh ! vingt mille francs d’enveloppe !… 

 – Il ne faut pas oublier que cette jolie personne peut vous mener fort loin. Une jolie femme, monsieur le marquis, est le piédestal le plus solide pour un homme qui veut s’élever ; et je connais tels personnages qui paieraient Adeline un million ; cette femme-là vous ferait prince du sang, si elle se le mettait en tête… Quant à moi, je n’oublierai jamais que c’est à elle que je dois l’inestimable avantage d’avoir fait votre connaissance, et, dans cette circonstance, je serais bien volontiers votre interprète auprès de cette charmante personne. 

 – Oh ! vous êtes d’une obligean !… Vous disiez donc vingt chif… c’est à dire vingt billets de mille francs… J’écrirai ce soir à mon banquier, et demain… 

 – Demain, vous serez le plus heureux des hommes ! vous possèderez un trésor. 

 – Dans la personne d’Adeline, je comprends ; sans compter les cachemires, les chevaux arabes. Je suis assez partisan des chevaux arabes, et je ne serai pas trop fâché que vous en disiez un mot à l’ambassadeur. 

 – Je lui ai dit, et je suis disposé à lui dire de vous tout le bien imaginable. Mais ne perdons pas un instant : ma voiture m’attend, veuillez y faire porter les présents. 

 – Ainsi je serai présenté ce soir ? 

 – Je vous en donne ma parole d’honneur. 

 – Il y a pourtant quelque chose qui me tourmente un peu… Je vous avouerai franchement que le cérémonial ne m’est pas bien connu. 

 – Soyez tranquille. Est-ce que je ne serai pas près de vous ? Je ne vous quitterai pas plus que votre ombre, et je vous guiderai jusqu’au dernier moment. 

 – Et puis j’ai, comme vous le savez, le malheur de ne pas savoir un seul mot de persan. 

 – Que cela ne vous inquiète pas ; l’ambassadeur parle le français comme vous et moi ; c’est l’un des hommes les plus instruits des quatre parties du monde. 

 – Mais c’est un personnage miraculeux que cet ambassadeur ! 

 – Miraculeux ! prodigieux ! tout ce qu’il y a de plus extraordinaire… Le service est très bien dans cette caisse… Ce coffre de bois de cèdre est parfaitement choisi pour servir de retraite à ces jolies montres et à ces délicieuses tabatières. 

 En parlant ainsi, j’emballais assez lestement les présents destinés au grand homme de ma fabrique, et je sonnais pour appeler un laquais. 

 – Ne prenez donc pas cette peine, je vous en conjure, disait le marquis. 

 – Oh ! c’est que vous ne savez pas l’importance d’une minute en pareille circonstance : le grand Sidi-Mahmoud ne pardonnerait pas au plus puissant potentat de l’Europe de l’avoir fait attendre. 

 – Je comprends… c’est juste… c’est très juste… parce que la dignité… C’est absolument comme moi ; je veux toujours être à cheval sur ma dignité : en diplomatie, il n’y a que cela… François ! Picard !… portez tout cela dans la voiture de monsieur. Mon cher protecteur, je vais vous attendre bien impatiemment. 

 – Vous n’attendrez pas longtemps, soyez en sûr. 

 Une très jolie voiture de remise m’attendait dans la cour. Je ne fis qu’un bond du premier étage au marchepied, et j’ordonnai de brûler le pavé. Quelques minutes me suffirent pour arriver près de Bertrand. 

 – A la bonne heure ! dit-il lorsque j’eus étalé à ses yeux toutes les richesses que j’apportais, voilà qui me réconcilie avec ce métier d’ambassadeur qui me fait bayer aux corneilles depuis trente-six heures. Où donc as-tu mis la main là-dessus ?… Faut-il décamper ? 

 – Il faut te taire, m’écouter et m’obéir. 

 – Parle, parle. sacredié ! Il y a là dedans quelques pièces de vingt francs !… Robert, commande, ordonne, traite-moi comme un nègre, dis-moi des injures, appelle-moi épicier, fonctionnaire public, gendarme, tout ce que tu pourras inventer de pis, je te le permets, je te le pardonne. car tu es grand, Robert !… tu es véritablementgrand !… 

 – Va mettre ton costume de sultan. 

 – C’est que ce n’est pas du stras, au moins ! et voici des plats qui ne craignent certainement pas la comparaison avec ce qu’il y a de mieux dans toutes les résidences impériales, royales, sénatoriales, etc…, etc. 

 – Veux-tu me faire le plaisir d’aller mettre ton costume ? 

 J’appuyai cette dernière invitation d’un si vigoureux coup de pied, à l’endroit qui fit naître l’usage des tabourets, à l’ambassadeur persan, qu’il ne jugea pas convenable de se le faire répéter ; il passa dans sa chambre à coucher, où je le suivis, et sa toilette fut faite en un clin d’œil. Nous rentrâmes aussitôt au salon. 

 – Maintenant, lui dis-je, assieds-toi sur cette ottomane. Ça n’est pas ça. Croise tes jambes de manière à ce que tes cuisses soient appuyées sur les talons. 

 – Mais je vais avoir l’air d’un garçon tailleur !… Quelle humiliation !… 

 – Mon cher ami, c’est la pose qui convient à tes hautes fonctions. Prends cette longue pipe et fais-moi l’amitié de fumer. 

 – Quelle diable de fantaisie te prend là ! tu sais bien que je ne puis souffrir la fumée. 

 – Ça ne me regarde pas, ni toi non plus : la pipe est de rigueur. 

 – Mais si je ne peux pas ?… 

 – Décidément, je vois bien que j’ai tort de te prendre par la douceur... Pour la dernière fois, veux-tu me faire le plaisir de fumer ? 

 – Tu veux donc absolument me faire faire des sottises ?… Eh bien ! ça m’est égal ; au fait, je dois t’obéir, et j’en ferai tant que cela te fera plaisir. 

 – Vas-tu bientôt te taire ?… Ecoute, et tâche de ne rien oublier de ce que je vais te dire : je vais, à l’instant, accompagné des deux muets de l’illustre Sidi-Mahmoud, me rendre chez le marquis de la Houblonnière, lequel a envoyé les présents que tu vois sur cette table, en vue de devenir, par ta protection, ministre plénipotentiaire du roi de Perse près la cour de France, et aussi quelque peu avec l’espoir de recevoir, de ton illustre personne, en échange de ces précieux objets, des chevaux arabes, des cachemires, quelques milliers de pierres précieuses, et autres bagatelles. Je t’amène cet homme incomparable ; je te le présente ; c’est-à-dire je l’amène et je le présente à l’illustre ambassadeur du roi de Perse, au sublime Sidi-Mahmoud. tâche de ne pas oublier que tu t’appelles Sidi-Mahmoud. Il s’incline, et tu ne bouges pas ; il s’incline de nouveau, et alors tu lui adresses la parole en style oriental : tu lui souhaites un océan de bonheur, une immensité de félicités, et une foule d’autres belles choses que la circonstance ne manquera pas de t’inspirer ; il se retire enchanté, et le premier acte est joué. Je dis le premier acte, parce que nous n’avons encore qu’une plume de l’aile de cet excellent pigeon, et qu’il serait indécent de s’en tenir là. 

 – Ça serait une bassesse, Robert ! 

 – C’est mon avis. Maintenant, je n’ai plus qu’à dresser tes domestiques. 

 – Mais, mon ami, ils sont bêtes comme des oies, et n’entendent rien. 

 – C’est comme cela qu’il me les faut ; je veux qu’ils soient sourds et muets. 

 – Tant pis, alors, car ils ne sont ni l’un ni l’autre. 

 – Ils le deviendront ; tu vas voir. 

 Je sonnai, et les deux valets de l’ambassadeur parurent aussitôt. 

 – Écoutez-moi, vous autres ; vous êtes muets. 

 – Oh ! pardonnez-moi, monseigneur. 

 – Silence, je veux que vous soyez muets ; je vous paie pour cela… Vous allez m’accompagner, et le premier de vous qui s’avise de prononcer une syllabe, je lui casse les reins. J’espère que vous me comprenez ? 

 – Oh ! oui, monseigneur. 

 – Silence ! suivez-moi. 

 Je montai en voiture ; mes deux drôles grimpèrent derrière, et j’arrivai chez le marquis moins d’une heure après l’avoir quitté. 

 – Monsieur le marquis, lui dis-je, j’ai l’inappréciable honneur d’être envoyé près de vous par notre illustre ambassadeur qui m’a chargé de vous témoigner toute sa satisfaction, et de vous dire qu’il vous recevrait tout à l’heure avec le plus grand plaisir. 

 – Je suis à vos ordres, cher monsieur… aux ordres de monseigneur l’ambassadeur… Mon cher monsieur, je suis dans l’enchantement. 

 – Calmez-vous, je vous prie, et partons le plus promptement possible. 

 – Ah ! ah ! quels sont donc ces deux personnages qui se tiennent à la porte, droits et immobiles comme des cierges ? 

 – Monsieur le marquis, ce sont les muets de monseigneur. 

 – Des muets ? 

 – Autrement dit, des gens qui ne parlent pas ; d’après l’étiquette de la cour de Perse, l’envoi de ces deux muets est le plus grand témoignage d’estime que puisse vous donner l’illustre Mahmoud. Monsieur le marquis, ma voiture vous attend. 

 Je n’eus pas besoin de presser mon homme qui semblait avoir les pieds sur des charbons ardents ; son enthousiasme était tel, que, loin de chercher à l’exciter, je m’efforçai de le calmer un peu, car je craignais que Bertrand ne fût pas à la hauteur. 

 Nous arrivons ; on met pied à terre ; les muets marchent devant moi, et je fais mettre le marquis à ma droite. 

 – J’espère que vous ne me quitterez pas, me dit-il. 

 – Quelques secondes seulement, pour vous annoncer. 

 J’entre, et je trouve Bertrand, faisant, sur son ottomane, des contorsions de possédé. 

 – Quelle diable de mouche te pique donc ? lui dis-je ; veux-tu bien être calme et impassible ! 

 – Ah ! mon ami, je n’en puis plus ! j’ai des crampes atroces. Laisse-moi seulement allonger les jambes. je fumerai tant que tu voudras. 

 – Tu fumeras, et tu resteras comme tu es. 

 – Aïe ! aïe ! les jambes !… 

 – Tais-toi, je t’en prie, ou tu me feras sortir de mon caractère. 

 – Ouf ! o ! je n’en puis plus !… 

 – Tu es ambassadeur persan, et tu le seras encore pendant une demi-heure, ou tu diras pourquoi. Est-ce que tu crois qu’un ambassadeur n’a rien autre chose à faire qu’à se croiser les bras ? 

 – Mais ce sont les jambes que je ne veux. c’est-à-dire que je ne puis plus croiser..... Ah ! Robert, tu me rends bien malheureux !… 

 – Silence !… Je vais avoir l’honneur d’introduire M. le marquis de la Houblonnière. 

 – Et ensuite ? 

 – Ensuite, tu pourras gambader à ton aise. Ensuite, mon ami, mon cher Bertrand, mon admirable ami, je te mets la bride sur le cou, je te donne carte blanche. Ensuite, nous faisons des folies ; nous nous plongeons dans la volupté ; nous nous enivrons de plaisir. Fume, mon ami, fume, je t’en prie. Je vais te lier les talons aux jarrets, si ça peut te faire plaisir. 

 – Assez ! assez ! je me dévoue ; je veux être le héros de l’amitié. Mais dépêche-toi, dépêche-toi, je t’en prie, ou je ne réponds de rien. Marche vite ; je fume. 

 J’allai donc prendre le marquis dans la pièce voisine, où je l’avais laissé sous la garde des deux muets, et je l’introduisis. 

 – Illustrissime seigneur, dis-je à Bertrand, j’ai l’honneur de présenter à Votre Altesse le très haut et très puissant seigneur, marquis de la Houblonnière, l’un des plus savants diplomates de l’empire français. – Inclinez-vous, monsieur le marquis. encore. encore un peu. bien, très bien ! – lequel vous supplie de vouloir bien agréer l’hommage de son respect. 

 – Seigneur marquis, répondit Bertrand, je souhaite que la manne du bonheur vous serve d’aliment jusqu’à la fin de tous les siècles des siècles. Cré coquin, les jambes ! 

 – Veux-tu bien te taire, animal ! dis-je bas à Bertrand en m’approchant de son auguste personne. 

 – Altesse sérénissime et excellentissime, répondit M. de la Houblonnière, l’incommensurable avantage d’avoir attiré les regards de Votre Hautesse suffirait à faire le bonheur de l’homme le plus ambitieux ! Que sera-ce donc si. si. 

 – Inclinez-vous, monsieur le marquis, dis-je en l’interrompant, de peur que la période ne durât trop longtemps. 

 Puis, élevant la voix, j’ajoutai en me rapprochant de Bertrand : 

 – Monsieur le marquis, l’illustre représentant du schah. 

 – Du roi de Perse, fit Bertrand à demi-voix ; que diable chantes-tu avec ton chat ? 

 – Imbécile ! répliquai-je plus bas encore, le roi de Perse c’est le schah. Monsieur le marquis, l’illustre représentant du schah me charge de vous témoigner toute la satisfaction qu’il éprouve en ce moment. 

 – Robert ! Robert ! dépêche-toi, je t’en prie !… je n’en puis plus ! 

 – Veux-tu bien te taire !… qu’il éprouve en ce moment. 

 – Mon cher ami, j’éprouve des crampes atroces ! 

 – Tu vas me faire sortir de mon caractère !… qu’il éprouve en ce moment ; il accepte vos présents, et va faire écrire à son souverain pour en obtenir le firman qui doit vous accréditer auprès de la cour de France en qualité de ministre plénipotentiaire. 

 – Ah ! monseigneur !.... quel honneur ! si j’osais dire un mot du glorieux ordre du Croissant ?… 

 – Ah ! mon ami, je me sens des milliers d’épingles à la plante des pieds. 

 – L’illustre ambassadeur demandera, par le même courrier, le grand cordon de l’ordre pour Votre Seigneurie. Mais dis donc quelque chose, butor !… 

 – Je te dis que j’ai les os brisés… Oui, seigneur marquis, je vous promets tout cela, et beaucoup d’autres choses que Sa Majesté le schah… Robert, je m’en vais, mon ami. 

 – Allons donc, Bertrand, du courage !… 

 – Je te dis que je me trouve mal. 

 – Veux-tu bien continuer ton discours ! 

 – Bourreau ! tu me le paieras !.... que Sa Majesté le schah ne manquera pas de vous accorder, à ma recommandation. 

 – Inclinez-vous, monsieur le marquis… encore… encore. toujours. Très bien !… 

 En ce moment les yeux de Bertrand n’exprimaient plus que le désespoir et la vengeance ; jamais pareille épreuve physique ne lui avait été imposée ; et je me reprochais presque de lui faire payer aussi cher l’argent que nous venions de gagner. 

 Je fis signe aux muets ; les deux battants s’ouvrirent, et nous remontâmes en voiture pour retourner chez M. de la Houblonnière. 

 – Eh bien ! lui dis-je, n’êtes-vous pas content de notre ambassadeur ? 

 – J’en suis enchanté… Cependant j’ai cru m’apercevoir qu’il me faisait la grimace. 

 – Vous croyez qu’il vous a fait la grimace ? 

 – J’ai remarqué certaines contorsions. 

 – Alors, monsieur le marquis, je me vois dans la nécessité de vous proclamer trois fois heureux ! 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire qu’il ne tient qu’à vous d’être pacha. 

 – Parce que l’ambassadeur m’a fait la grimace ? 

 – Mon honorable ami, c’est une pantomime qui sert à exprimer, en Perse, le nec plus ultra de la satisfaction. 

 – Ah ! ah !… parbleu ! je suis bien fâché que vous ne m’ayez pas dit cela plus tôt ; j’aurais été bien aise de faire comprendre à l’illustre seigneur combien j’étais satisfait de mon côté, et je n’aurais pas été, avec lui, en reste de grimaces. 

 – Ce sera pour la prochaine occasion. 

 – Il faut compter que je lui en ferai voir qui vaudront bien les siennes. 

 – Oh ! je savais bien que vous étiez un homme supérieur ; il n’est pas besoin de vous dire les choses deux fois pour vous les faire comprendre. Monsieur le marquis, le temps est proche où vous pourrez prétendre à tout, je vous le prédis, et je ne suis pas un faux prophète. 

 – Et quand je pense que tous ces petits diplomates de deux liards. Patience ! c’est au foyer de l’Opéra que je les attends. 

 Un dîner succulent nous attendait chez M. de la Houblonnière, et quelque impatient que je fusse de retourner près de Bertrand, j’acceptai l’invitation. Il était neuf heures lorsque, très satisfait de la manière dont les choses s’étaient passées, je retournai rue de la Paix, où je croyais être impatiemment attendu. 

 J’arrive à l’hôtel, je m’élance dans l’escalier ; les domestiques m’arrêtent au passage. Je veux passer outre, en déclarant que je me rends chez mon illustre ami. Il y a deux heures qu’il est parti. 

 – Mais il ne peut tarder à revenir ; je vais l’attendre. 

 – En ce cas vous courrez risque d’attendre longtemps, car la voiture dans laquelle il est monté est partie au galop parles Champs-Élysées, et elle n’avait pas l’air de devoir s’arrêter dans Paris. 

 – Et les malles, le bagage ? 

 – Tout cela roule sur le même chemin. 

 Ce fut un coup de foudre !… Bertrand me tromper ! Commettre un abus de confiance si abominable ! Je ne pouvais le croire. Il fallut pourtant bien se rendre à l’évidence, et je rentrai chez moi pour réfléchir sur le parti qu’il me restait à prendre. 

 Le procédé de Bertrand était d’autant moins délicat, qu’il me laissait absolument sans argent. Que faire ? Me mettre à ses trousses ? Sur quels indices me dirigerai-je ? Attendre quelque jours avant de prendre une résolution, afin de prendre conseil des circonstances ? Mais on n’attend pas facilement quand on a la bourse vide, et, en restant dans l’inaction, chaque jour les difficultés de ma situation pouvaient s’augmenter rapidement. 

 – Allons, me dis-je, il n’y faut plus penser ; je croyais encore à l’amitié, désormais je ne croirai plus à rien ; c’est toujours un progrès. Adeline et le marquis sont encore très exploitables ; qui sait s’ils le seraient dans trois jours ? Il ne faut qu’une confidence faite mal à propos par M. de la Houblonnière pour tout gâter, et il est bien aisé d’être indiscret quand on se croit si heureux ! sus à la besogne, et ne perdons pas un instant. 

 Je courus dès le lendemain chez le marquis ; il était toujours dans l’enchantement, ce qui me consola un peu. 

 – Ah ! monsieur le marquis, m’écriai-je, quel effet, quel immense effet vous avez produit !… Mais non, je ne veux vous rien dire afin de vous ménager le plaisir de la surprise. J’ai des ordres. les présents. Je suis si content, qu’il faut que je me tienne à quatre pour ne pas être indiscret. 

 – Parlez, mon honorable ami ; l’ambassadeur est donc encore plus satisfait qu’il n’en avait l’air ? 

 – Il est dans l’enchantement, dans l’enthousiasme, dans le délire ; c’est à ce point qu’il a expédié six courriers à votre intention. Vous allez faire un bruit effroyable à la cour de Perse ; toutes les femmes du harem vont être folles de vous. A propos de femme, savez-vous que l’illustre Sidi-Mahmoud a reçu hier soir la divine Adeline en audience particulière ? 

 – En audience particulière ? 

 – Tout ce qu’il y a de plus particulière ; et, d’après certaines dépêches qui m’ont été communiquées. Je veux vous dire cela en confidence, parce que, au point où en sont les choses entre vous et cette chamante personne, vous pouvez tirer le plus grand parti de cette confidence. 

 – Ah ! mon honorable ami, comptez sur mon éternelle reconnaissance ! 

 – Savez-vous bien que c’est le secret de l’Etat que je vais vous confier ? 

 – Et ce secret concerne Adeline ? 

 – Adeline. Adeline sera bientôt la sultane favorite. 

 – La sultane favorite ? 

 – C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. 

 – A Paris ? 

 – A Ispahan, où elle se rendra bientôt, très probablement, et où elle deviendra le canal des grâces. Il paraît que le schah l’adore. 

 – Sans la connaître ? 

 – Il y a deux mois qu’il possède son portrait. Sa Majesté, aimant beaucoup les Françaises, et n’en possédant pas une dans son harem, avait chargé l’ambassadeur d’une mission à cet égard ; vous sentez bien qu’il ne pouvait être question d’une princesse ni d’une fille de qualité, le mariage ne pouvant avoir lieu ; d’ailleurs, c’était de la beauté bien plus que de la naissance qu’il fallait au souverain. A Paris, l’illustre Sidi se repose sur moi du soin de trouver la beauté demandée, et. vous devinez le reste. 

 – Diable ! mais alors vous pensez que je ne puis me déclarer le rival de Sa Majesté. 

 – Au contraire !… c’est tout le contraire que je pense. Examinez donc : le schah adore Adeline ; Adeline vous adore ; elle a l’oreille de Sa Majesté, et vous devenez tout ce que vous vous voulez. J’estime que vous ne sauriez trop vous hâter d’être au mieux avec cette femme-là. mais n’oubliez pas que c’est un secret d’Etat que je vous confie, et que je suis tout à fait désintéressé dans la question. Avez-vous envoyé chez votre banquier ? 

 – Pour les enveloppes ?… Oui, oui, cela est tout prêt. Sultane favorite !.... Et ces pies-grièches de la nouvelle noblesse qui font les sucrées avec moi !… Laquelle, parmi elles, serait capable de devenir sultane favorite du grand schah ?… Mon ami, mon digne et respectable ami, comment pourrai-je m’acquitter envers vous ? 

 – Ne parlons pas de moi ; c’est de vous qu’il s’agit, le temps presse, et je puis vous consacrer cette matinée. Ainsi le portrait.. 

 – Est là, enveloppé dans ce que vous savez. Oh ! je ne suis pas homme à oublier des choses d’une telle importance !… Ah çà ! si j’offrais moi-même le présent ? 

 – Vous en êtes, parbleu ! bien le maître ; cela peut certainement avoir son prix. Cependant il est clair que vous ne pourrez dire de vous-même, en cette circonstance, tout ce qu’en dirait un tiers adroit, bien disposé à vous servir. 

 – C’est juste ; c’est parfaitement juste ; il est clair que. D’autant plus que la modestie est le cachet du mérite. 

 – A dire vrai, mon cher marquis, je m’étais chargé là d’une mission forte délicate, et je serais charmé que vous fissiez les choses en personne. Il est vrai que la jolie femme a quelque estime pour moi, et cela se comprend, puisqu’elle me devra l’élévation où elle doit arriver bientôt ; mais ma dignité. car enfin vous n’êtes pas encore ministre plénipotentiaire. 

 – Je ne suis pas...... c’est vrai, je ne suis pas encore. Ah ! mon cher ami, mon excellent ami, c’est une sotte idée que j’avais là. Pardonnez-moi, je vous en prie, et ne me refusez pas l’appui de votre éloquence. Voici le présent. tout y est, portrait et enveloppes. 

 – Non !… je pense que vous ne ferez peut-être pas mal de vous présenter en personne. Quand on est taillé comme vous l’êtes. quand on a l’espérance de devenir. 

 – Non, non ; j’avais tort ; je ne pensais pas. c’est-à-dire je pensais ; mais j’étais dans l’erreur. Allons, mon noble ami, faites encore cela pour moi, et j’espère vous prouver bientôt que vous n’avez pas obligé un ingrat. Veuillez, surtout, faire bien comprendre à la divine sultane que je suis et ne cesserai d’être le plus soumis de ses esclaves ; que je lui appartiens corps et âme, littéralement, mathématiquement et diplomatiquement. Dites-lui que je suis ivre de joie, d’amour et de bonheur, et que ses beaux yeux vaudront toujours pour moi tous les empires du monde. cela n’est pas trop mal, n’est-ce pas ? 

 – Eloquence entraînante !… véritablement entraînante, gigantesque, irrésistible !… monsieur le marquis, je suis forcé de le reconnaître, vous êtes destiné à devenir une puissance ! une véritable puissance ; une puissance irrésistible, incommensurable. 

 – Et alors vous consentez. 

 – Puisque je vous proclame irrésistible, il faut bien que je’me soumette, et je me soumets. monsieur le marquis, le présent est gros de l’avenir, et l’avenir appartient tout entier aux grandes intelligences comme la vôtre. Encore une fois, que Dieu vous prête vie, et vous serez tout ce que vous voudrez être ; car, pour les hommes de votre capacité, vouloir et pouvoir, c’est tout un. 

 – Tenez, mon estimable ami. c’est le portrait. 

 – Et les cinquante billets. 

 – Vous vouler dire les vingt billets. 

 – C’est juste, parfaitement juste, je voulais dire les vingt-cinq billets de mille francs. 

 – Mon honorable ami, nous avions dit vingt..... 

 – Erreur, marquis ! erreur palpable. vous devez comprendre que la moitié de cinquante. 

 – Est de vingt-cinq, je me fais un véritable plaisir d’en convenir. 

 – Vous voyez donc bien. 

 – Quoi ? 

 – Vous voyez bien que j’avais tort de dire cinquante, puisque ce n’est que vingt-cinq. 

 – C’est parbleu vrai. Je crois, en vérité, que le plaisir que j’éprouve a quelque influence sur mes facultés. Je vous demande deux secondes pour réparer l’erreur. 

 Et l’estimable marquis disparut pour reparaître presque aussitôt avec cinq billets de banque qu’il ajouta aux vingt, servant déjà d’enveloppe à son portrait. 

 – Mon estimable ami, me dit-il en me remettant ce supplément, ne perdez pas un instant, je vous en conjure. 

 – Ne craignez rien, monsieur le marquis, les gens de votre sorte ne s’oublient pas aisément. Vous avez, Dieu merci, une de ces physionomies qui se gravent dans la mémoire de ceux qui sont assez heureux pour l’entrevoir. Je vais, avec ce présent digne d’un prince, activer l’incendie en jetant de l’huile sur le feu. 

 – Et vous me promettez. 

 – Une chose que vous possédez déjà, l’amour de la jolie sultane Ah ! marquis, vous êtes un séducteur bien dangereux 1. un bien dangereux séducteur, marquis !… 

 – Ah ! ah ! ah ! 

 – Oh ! voilà’un rire satanique, un rire d’homme fort, un rire de puissance !… Marquis de la Houblonnière, je ne vous demande pas huit jours pour remplir de votre nom, de votre illustre nom, les quatre parties du monde connu. Adieu ! je tiens le talisman : dans dix minutes, tout sera pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles. 

 Je laissai cet excellent homme en extase, et je m’éloignai rapidement ; puis j’entrai dans le premier café qui se trouva sur mon passage ; là, je développai la miniature du marquis, je mis les vingt-cinq billets dans ma poche, et je les remplaçai par une lettre ainsi conçu : 

 « Ma belle amie, 

 Le marquis de la Houblonnière est un excellent homme, la meilleur pâte de diplomate qui se puisse trouver, et l’adorateur le plus complaisant que puisse désirer une jolie fille faisant métier de se moquer des sots. Forcé de me contenter des deux plumes arrachées à l’aile de ce pigeon sans pareil, je vous le livre plein de confiance dans vos talents, et persuadé que vous mènerez à bonne fin l’œuvre que j’ai commencée. – N’oublie pas, mon bel ange, que les sots sont ici-bas pour nos menus plaisirs, et traite en conséquence l’original qui se permet de t’envoyer ci-inclus, son portrait tout nu. » 

 J’envoyai ce message à Adeline, et, librede tous soins, ne songeant déjà plus à l’affreuse trahison de Bertrand, j’allai déjeuner au Rocher de Cancale, me promettant de prendre, au dessert, le parti le plus convenable. 

 – Parbleu ! me dis-je, lorsque les fumées du chambertin eurent donné quelque souplesse à mon imagination, je serais un grand sot de me tenir sur le qui-vive, et de courir de nouveaux dangers, lorsqu’il me serait si facile de vivre heureux et tranquille. loin de Paris. dans quelque riante campagne. 

 Puis, tout à coup, je me rappelai Doudeauville, son église, son presbytère, mon oncle le curé, ce bon Paturin, et tous les événements des heureuses années que j’avais passées dans ce village. Mon oncle Bouvard devait être bien vieux, s’il n’était pas mort. Quel plaisir ce bon vieillard aurait à me revoir 1 

 Il n’en fallut pas davantage pour faire naître en moi le désir irrésistible de revoir ce village. Ce voyage, d’ailleurs, s’accordait merveilleusement avec les mesures de prudence que nécessitaient les événements que je viens de rapporter. Il faisait nuit lorsque je quittai la table. Une heure après, je prenais place dans la diligence de Rouen, et, le lendemain, au point du jour, je mettais pied à terre à Doudeauville, charmant village que je retrouvai frais et riant comme jadis, et qui me revoyait vieilli, bien plus encore par la tempête des passions que par les longues années qui s’étaient écoulées depuis que je l’avais quitté. 

 Dirai-je l’émotion que j’éprouvai en revoyant le clocher de ce village qui me raàppelait de si doux souvenirs ? Hélas ! qui me comprendrait, par ce temps de matérialisme, et, j’oserai dire, de pétrification !… A mesure que j’approchais de la grande place, mon cœur battait avec plus de force, de douces larmes mouillaient mes yeux ; et, cependant, je n’éprouvais ni espoir ni regrets. Ce qui se passait en moi était vraiment indéfinissable : j’étais oppressé, je souffrais et j’étais heureux ; mais ce bonheur et cette souffrance étaient indivisibles ; j’étais heureux de ma souffrance, et je souffrais de mon bonheur !.... Dites, lecteur, que cela est inintelligible ; que c’est du pathos double, triple ou quadruple, cela n’en sera pas moins vrai ; la raison est impuissante à analyser les mystères du cœur. Qu’est-ce que la raison ?… La raison, c’est une table de Pythagore, c’est deux et deux font quatre, en supposant que deux et deux puissent toujours faire quatre, ce qui n’est pas vrai..... 

 J’entrai tout d’abord dans l’église, je tombai à genoux, et j’appuyai mon front brûlant sur les dalles glacées de la nef. Moralistes, physiologistes, phrénologistes, je livre ce fait à vos méditations profondes : moi, Robert Macaire, moi, l’homme que vous savez, ne craignant rien, ne croyant à rien, je me prosterne et je pleure dans une église de villag !… C’est que, voyez-vous, moi qui ai toujours possédé toutes les facultés de l’homme, j’étais quelque chose de plus qu’un homme en ce moment !… Assez, Robert, assez ! ne sens-tu pas que toute cette tourbe imbécile, qu’on appelle public, va se moquer de toi ?… Ces gens vont rire et te jeter à la face l’épithète de galérien, qu’il te faudra bien accepter quand même. Oh ! oui, j’ai été un galérien, moi ! j’ai subi toutes les tortures physiques et morales qu’il a plu à quelques hommes d’infliger à leurs frères. j’ai largement usé des prérogatives que me donnait mon intelligence. Eh bien ! qu’y a-t-il ? Me suis-je fait ce que je suis ? 

 Toutefois, je ne demeurai pas longtemps dans cette situation d’esprit ; je secouai promptement cette sensiblerie que j’aime à me rappeler maintenant et qui me semblait alors indigne d’un homme fort ; je me relevai tout honteux, et je m’efforçai de regarder autour de moi avec le calme d’un touriste anglais. Rien n’était changé ; près de vingt années s’étaient écoulées depuis que j’avais quitté ce village, et tout y était comme je l’avais laissé Cette bonne Vierge, à laquelle j’avais fait tant d’emprunts forcés, n’avait pas bougé de place ; c’était toujours le même enfant Jésus qu’elle portait sur son bras ; les troncs n’avaient changé ni de forme ni de couleur ; le maître-autel était garni des mêmes ornements. Là, dans ce coin, était le confessionnal où, pour la première fois, j’avais débité le chapelet des innocents péchés de mon enfance. Il me semblait que tout ce qui s’était passé depuis ce temps n’était qu’un rêve, et je m’étonnais, en passant la main sur mon visage, de me sentir le menton si rude, et, en fouillant dans ma poche, de la sentir si bien garnie. 

 Je sortis enfin du saint lieu, et j’allai sonner à la porte du presbytère : l’illusion, en ce moment, était si complète, que je m’attendais à voir arriver le vieux Paturin ou la bonne Marie. Cela dura peu. La porte s’ouvrit, et une bonne grosse fille, rose et réjouie, s’offrit à mes regards. 

 Je demandai à parler au curé, et je fus introduit près d’un jeune prêtre aux yeux baissés, à l’air contrit, au maintien humble. Oh ! comme cet intérieur était changé ! Cela me serra le cœur ; j’eus hâte de sortir de cette maison où j’avais passé les plus belles années de ma vie, et je m’empressai de demander des nouvelles de l’abbé Bouvard. 

 J’appris alors que mon bon oncle, lors de la réouverture des églises, avait été appelé près de l’évêque d’Évreux, dont il était devenu le grand-vicaire. 

 – L’abbé Bouvard grand-vicaire ! m’écriai-je. 

 – Et peut-être évêque maintenant, monsieur ; car Monseigneur de Rouen est une puissante protection, et le respectable abbé Bouvard est en possession de l’estime de Son Eminence. Je sais de bonne part qu’il a été question de faire ce saint homme évêque d’Héliopolis, in partibus infidelium ; ce qui, en l’élevant à la dignité qu’il mérite, aurait l’avantage de ne pas l’obliger à des fonctions pénibles que son grand âge ne lui permettrait pas de remplir. 

 – O ! oh ! me dis-je, il paraît que le bon oncle a été plus adroit que je n’aurais pu le supposer, et qu’il a su tirer parti des circonstances. Le temps est déjà bien loin où mon respectable père n’aurait eu qu’un mot à dire pour le faire accrocher à la lanterne. Qui sait si, depuis, l’ex-fournisseur des armées de la république n’a pas fait, en Angleterre, connaissance avec la corde !…... Triste retour des choses d’ici-bas ! 

 Le jeune prêtre se tenait debout, les mains croisées sur la poitrine ; il ne m’oflrit pas un siège, et il semblait attendre avec impatience la fin de ma visite que, probablement, il trouvait trop longue, ce que je compris parfaitement en apercevant derrière lui la grosse et fraîche gouvernante qui, nous regardant alternativement, son maître et moi, faisait la grimace à l’un et souriait à l’autre. Le malheureux !…. Et lui aussi était en chemin de devenir évêque ; mais à quel prix devait-il arriver là ?… La vue de cet homme, son langage, me faisaient mal ; je m’empressai de sortir du presbytère où j’aurais été heureux de passer quelques heures ; je regagnai le grand chemin, et je me dirigeai à pied vers la capitale de la Normandie, en attendant que quelque voiture publique vînt m’offrir le moyen de faire route plus rapidement et d’une manière moins fatigante, ce qui ne se fit pas attendre bien longtemps. 

 Me voilà à Rouen ! Comme tout est changé ! De la maison où je suis né, il ne reste pas vestige. Je cherche des yeux la porte Grand-Pont ; mais la porte Grand-Pont n’existe plus !… Je me dirige vers la Bourse découverte, où j’ai fait jadis de si bonnes parties ; mais il n’y a plus de Bourse découverte !…. A la vérité, tout ce que je retrouve est mieux que ce que j’ai laissé ; mais il me semble que là, le mieux est l’ennemi du bien. Je me mets à la recherche de quelques personnes de connaissance ; je demande des nouvelles de mes amis d’enfance ; mais, de même que les choses, les hommes ont changé ; je suis étranger dans cette ville qui m’a vu naître ; on dirait Epiménide se réveillant au bout de cinquante ans de sommeil. Alors je me sentis accablé d’ennui ; je retournai à l’hôtel où j’étais descendu, et je pris place à table d’hôte, espérant trouver là de quoi exercer quelque peu le talent d’observation que je possède, et peut-être l’occasion de faire mes frais de voyage ; mais cet espoir fut encore déçu, et je dînai maussadement en compagnie de quelques commis voyageurs, dont les finances réunies n’eussent pas suffi à me défrayer. Jamais je ne m’étais trouvé si isolé, aussi complètement seul. Avec quel plaisir j’aurais alors pardonné à Bertrand l’abus de confiance dont il s’était rendu coupable, s’il était revenu à moi !…. 

 – Décidément, me dis-je, l’oisiveté ne me vaut rien ; j’ai besoin d’exercer mes facultés, de me tenir en haleine ; le repos me tuerait, et je ne veux pas mourir si jeune, alors que la vie peut encore être pour moi douce et longue. A la rigueur, il est bien possible que j’aie quelques torts envers la société, et c’est une raison de plus pour marcher le plus vite possible à la fortune, car, être pauvre, c’est être deux fois coupable ; ce n’est pas quand on ne possède rien que l’on est apte à réparer les fautes que l’on a commises pour posséder quelque chose. Sur ce, ami Robert, que votre courage se retrempe et que votre imagination s’exalte : il ne s’agit pas maintenant d’opérer sur la montre, la bourse ou le portefeuille ; il faut sortir de l’ornière, se faire une position confortable ; se mettre pour toujours à l’abri des tracasseries des justiciers de bas étage. Quant au passé, je le méprise, je le regarde comme non avenu ; il en est du passé comme de ce qui n’a jamais été. Je passe l’éponge sur tout cela, et je me régénère. Où n’arriverai-je pas avec ma volonté forte, puissante, dans un temps où cette bonne vieille pâte d’abbé Bouvard est devenu évêque ?… Parbleu ! je veux le revoir, cet excellent homme ; maintenant que les idées religieuses reprennent faveur, qui sait où peut me faire arriver la protection d’un saint prélat ? Voilà une idée lumineuse qui me console de l’ennui que j’ai éprouvé pendant deux jours. Partons donc, et marchons d’un pas ferme dans la voie du salut, puisque tel est l’esprit du temps, que les biens de ce monde et ceux de l’autre s’acquièrent par le même moyen. 

 Cela dit et arrêté, je me sentis plus dispos ; il me sembla que l’avenir me souriait, j’oubliai sans effort les ennuis du passé. 

 Le lendemain, je me procurai une chaise et des chevaux de poste, et ce fut dans cet équipage que j’arrivai à l’évêché d’Evreux. 

 Or, dans une ville de cette importance, l’arrivée d’une chaise de poste est presque un événement ; il n’en faut pas davantage pour que les deux tiers de la population mettent la tête à la fenêtre ; de sorte que, grâce à ce moyen de locomotion, et aux coups de fouet multipliés d’un postillon largement payé, les habitants de l’évêché furent tout à coup mis en émoi. La voiture s’arrête dans la cour de Monseigneur ; je mets pied à terre, et je demande au premier valet qui se présente à être introduit près de l’abbé Bouvard. 

 – On annoncera monsieur, s’il veut bien faire connaître son nom. 

 – Oh ! oh ! me dis-je, il paraît que le bon curé de village s’est mis à la hauteur de sa nouvelle fortune !… Eh bien ! tant mieux ! cela prouve en sa faveur ; l’esprit marche, la sottise seule est stationnaire : mon cher oncle n’est donc pas un sot, et j’en suis enchanté. 

 – ....... Mon ami, dis-je avec dignité, dites au très respectable abbé Bouvard que son neveu Robert réclame la faveur d’être introduit immédiatement auprès de lui. 

 Le valet s’inclina et me conduisit dans un salon d’attente où je ne demeurai que quelques secondes ; j’avais à peine eu le temps de m’asseoir, lorsque ces paroles frappèrent mes oreilles : 

 – Robert !.... mon neveu Robert ! Où est-il donc, ce pauvre enfant ?... 

 – Me voici, mon cher oncle !… J’embrassai le bon vieillard qui me tendait les bras. 

 – Est-ce bien toi, Robert ?… Oui, oui, ce sont bien là les yeux de sa mère, de ma bonne sœur !..... Oh ! c’est bien toi ! je n’ai pas de peine à te reconnaître, malgré les longues années qui se sont écoulées depuis notre séparation. Mais comment se fait-il que tant de temps se soit passé sans que j’aie entendu parler de toi ? 

 – Que voulez-vous, mon cher oncle ! l’homme propose et Dieu dispose. Que de fois, par la pensée, je me suis élancé vers vous ! Je me couchais en prenant la résolution de me mettre en route le lendemain, et, lors de mon réveil, il se présentait dix obstacles pour un à l’exécution de mon projet ; les jours s’écoulaient ainsi, puis les semaines, les mois, les années. Vous ne comprenez peut-être pas cela, vous, mon cher oncle, qui avez su vaincre les passions de l’homme pour en faire un saint. 

 – Tu te trompes, Robert ; je sais que la vie est courte, et que, néanmoins, il est donné à bien peu d’entre nous de la bien remplir. Mais donne-moi donc des nouvelles de ton père. 

 – Il y a plus de douze ans que je ne l’ai vu ; je le crois en Angleterre. 

 – Que Dieu lui pardonne et le protège !.... Tu sais sans doute que la bonne Marie a rendu son âme à Dieu depuis longtemps ? Quant à ta femme. 

 – Elle est morte, mon cher oncle, ainsi que l’enfant dont j’étais le père. 

 – Dieu veuille avoir leur âme !… Et toi, mon enfant, quelle est ta position ?… Si j’en juge d’après les apparences. 

 – Je suis riche, mon oncle. Lancé dans de hautes spéculations, après avoir terminé mes études à Paris, j’ai été assez favorisé du sort pour amasser une honorable fortune qui assurerait mon bonheur si le ciel m’avait conservé les objets de mon affection !… Mais non, je suis riche !… mon oncle, riche et malheureux !… Car mon cœur est brisé ! j’ai perdu tout ce qui pouvait m’attacher à la vie. Rien, maintenant, ne saurait me retenir sur cette terre ; rien, si ce n’est le désir et l’espoir d’y faire mon salut ! Mon bon oncle, quelle jouissance j’éprouve à vous revoir !… 

 – O mon fils ! que je suis heureux de te trouver dans ces dispositions ! C’est le ciel qui t’envoie vers moi en ce moment. C’est près de moi que tu feras ton salut, Robert !… je t’aiderai dans l’accomplissement de cette grande œuvre. Et puisque tu es indépendant, maintenant, rien ne s’oppose à ce que tu entres dans les ordres… Tu seras prêtre, mon ami ; tu seras mon successeur spirituel et temporel à la fois… Mon Dieu ! je vous remercie ; vous avez eu pitié de mes maux, et vous m’avez envoyé la plus grande consolation qu’il me fût permis d’espérer ! Mon Robert ! mon ami !.... 

 A ces mots, le bonhomme m’embrassa avec effusion ; puis il donna des ordres pour qu’un appartement me fût préparé dans le palais épiscopal. Quelques heures après, je fus présenté à Monseigneur l’évêque qui me reçut avec la distinction que mérite un homme qui prend la poste pour aller faire son salut, et qui, possédant une grande fortune, manifeste l’intention de faire de la sainte Église catholique, apostolique et romaine, sa légataire universelle. 

 Trois semaines s’étaient écoulées pendant lesquelles je m’étais livré avec une ardeur extraordinaire à l’étude de la théologie, lorsque enfin arriva de Rome la bulle qui nommait mon bon oncle évêque in partibus infidelium. 

 Huit jours après, il fut sacré par l’évêque diocésain. Cette cérémonie me coûta cher ; car je sentais la nécessité de remplacer la science par de l’argent, et je me montrai magnifique, en vue de passer rapidemment par les grades inférieurs. Je fis donc à la cathédrale un présent de six mille francs en or ; en outre, je fis habiller à neuf, chantres, bedeaux et suisses. Il n’en fallut pas davantage pour me mettre en voie de canonisation ; aussi Dieu sait quel effet cela produisit à dix lieues à la ronde ; c’était à qui m’assignerait la meilleure place en paradis. Mon bon oncle pleurait de joie en me remerciant, et tel fut son enthousiasme que, sans trop s’inquiéter des canons de l’Eglise, il voulut me faire presque immédiatement sous-diacre et diacre. Il est vrai que j’étais devenu tout à coup d’une force monstrueuse en théologie ; et puis la conscription avait porté un grand préjudice aux séminaires, et les soldats de Jésus-Christ étaient d’autant moins nombreux que ceux de Napoléon l’avaient été davantage : il y avait pénurie de capacités dans le saint troupeau, qui se recrutait le moins mal possible. 

 Me voici donc calotte en tête et soutane au dos ; certes, c’était un grand pas de fait. J’avais, en bien peu de temps, franchi une distance immense ; mais cela ne pouvait satisfaire un homme de ma trempe : on devine aisément que la qualité d’oint du Seigneur ne pouvait être le but que je me proposais, mais bien un moyen pour arriver à la fortune qui m’avait tant de fois échappé, alors que je me croyais sur le point de la saisir. Je semais avec ardeur, dans l’espoir de recueillir promptement, et tout semblait tourner au gré de mes désirs ; j’étais content de moi, et presque satisfait de ma situation. 

 En effet, n’était-ce pas quelque chose de prodigieux qu’un homme devenu le bras droit de deux prélats, moins de deux ans après s’être enfui du bagne ?… J’étais maintenant en bon chemin pour arriver aux plus hautes dignités, moi qu’on avait, quelques années auparavant, chargé de fers et enchaîné à un poteau pour l’édification de quelques centaines de misérables désœuvrés. 

 Tout était donc pour le mieux, à l’exception de mes finances qui décroissaient rapidement, et de manière à effrayer un homme qui n’eût pas été, comme moi, habitué au tour de roue de la fortune. 

 – Après tout, me disais-je, je n’ai fait que prêter mon argent à la sainte Église, et elle me fait l’effet d’être fort solvable. D’ailleurs, aux grands maux les grands remèdes ; et, s’il me fallait renoncer aux espérances que j’ai conçues, il serait toujours temps de mettre la main au bon endroit et de prendre sans compter, sauf à établir la balance dans un autre temps. 

 En attendant, je jouissais près des deux prélats d’une confiance illimitée ; j’étais devenu le canal des grâces, et la faveur dont je jouissais augmentait chaque jour. 

 – Mon cher Robert, me dit un jour mon bon oncle, il se présente une occasion bien favorable pour te faire valoir, et je t’aime trop pour la laisser échapper. Depuis longtemps, Monseigneur d’Evreux a l’intention de faire une tournée épiscopale ; mais, bien qu’il soit moins âgé que moi, ses infirmités sont telles qu’il lui serait impossible de supporter les fatigues de ce voyage. Cependant le salut du saint troupeau qui lui est confié pouvant être compromis par un plus long retard, nous avons décidé que je ferais cette tournée en remplacement de mon saint collègue qui, à cet effet, m’a remis ses pleins pouvoirs. Je suis bien vieux ; mais je jouis d’une excellente santé, et le plaisir que j’éprouverai à faire un peu de bien suppléera aux forces qui pourraient me manquer. A défaut de grand-vicaire, poste dans lequel je ne suis pas encore remplacé, il a été décidé que je serais accompagné et secondé, dans ma mission, par un ecclésiastique de mon choix. Si le bruit de cet arrangement venait à se répandre, les solliciteurs ne manqueraient pas, car il est permis d’espérer, au retour, une récompense proportionnée aux services rendus, et mon saint collègue a remis à cette époque le choix de son grand-vicaire. Comprends-tu cela, mon enfant ? 

 – Parfaitement, mon cher oncle. 

 – Et tu devines quel est le compagnon de voyage que j’ai choisi pour m’aider à accomplir cette sainte mission ? 

 – Je devine, mon cher oncle, qu’en cette circonstance votre amitié pour moi me tient lieu du mérite que je n’ai point, et que vous avez daigné jeter les yeux sur votre respectueux neveu. 

 – Non, non, Robert, je ne me fais point illusion ; tu es le plus capable, mon ami. Et puis tu es jeune et fort, et, par conséquent, plus en état de me seconder qu’un homme vieilli dans la sainte milice. Tu acceptes, n’est-ce pas ? 

 – Avec toute la reconnaissance dont est capable un homme qui vous révère et qui est pénétré de vos bontés. 

 – Bien, mon ami, très bien. Tu sens vivement, tu as la parole facile ; ce sont de précieuses qualités qui nous seront fort utiles. tu prêcheras, et ta parole aura du retentissement. Robert, tu seras quelque jour un des flambeaux de notre sainte Église. Tu peux faire dès à présent tes préparatifs, car nous partirons dans deux jours. 

 – Parble u ! me dis-je lorsque je fus seul, voilà qui arrive bien à propos ; le besoin de distractions commençait à se faire furieusement sentir ; car, à tout prendre, c’est un rude métier que celui de saint homme. Dieu merci, je vais un peu secouer l’ennui qui commençait à m’assaillir, courir le pays, être bien reçu partout. de grands dîners, de jolies dévotes, et tant d’autres choses qu’il est impossible de prévoir, voilà de quoi tempérer un peu l’austérité de mœurs que je me suis imposée. Comment tout cela finira, Dieu le sait ; mais quoi qu’il puisse arriver, je ne changerai pas de position les mains vides. 

 Deux jours après, je prenais place près de mon bon oncle, dans une bonne berline, et nous partions munis d’un bagage des plus confortables, ainsi que de tous les instruments de notre sainte profession, tels que mitre, crosse, étoles, etc…, etc. 

 Nous nous rendîmes d’abord à Louviers, où l’on nous fit une réception magnifique ; puis nous allâmes au Pont-de-l’Arche, et, de là, à Vernon. Dieu sait l’effet prodigieux que nous produisîmes sur les populations de ces villes et des villages environnants ! Les paroisses de six lieues à la ronde arrivaient processionnellement, bannières au vent, clergé en tête, suivies des autorités constituées et d’une foule innombrable attirée par le désir de voir un évêque face à face, et d’en recevoir le saint sacrement de confirmation. 

 – Ah ! mon cher enfant, me disait mon bon oncle, je savais bien qu’il ne fallait pas désespérer de la religion en Fran !… Quel bonheur pour nous de pouvoir conlritribuer au salut de tant de braves gens ! N’éprouves-tu pas une bien grande joie, Robert ? 

 – Sans doute, mon cher oncle ; mais il me semble que nous ne tirons pas tout le parti possible des heureuses dispositions du troupeau que nous avons mission de ramener au bercail. 

 – Comment cela, mon ami ? ne leur fais-tu pas des sermons dignes de Bourdaloue ? N’ai-je pas déjà confessé pour les cas réservés, et donné l’absolution à plus de cinq cents malheureux que le péché mortel accablait ? N’ai-je pas donné la confirmation à plus de vingt mille fidèles ?… 

 – Sans doute, mon cher oncle, vous avez donné, toujours donné, et c’est là ce que je voulais dire. Vous avez donné, et cependant le clergé est pauvre et la religion souffre de cette pauvreté ; les cérémonies du culte ne sont pas accompagnées de tout l’éclat désirable, et j’ai souvent remarqué que c’est surtout par la pompe et l’éclat que l’on ramène les tièdes : cela impose. On admire, et, de l’admiration à la foi la plus vive, il n’y a souvent qu’un pas. 

 – Ah ! Robert ! Robert ! c’est le Seigneur qui t’inspire, mon fils ! Oui, nous devons faire tourner au profit de la religion les bonnes dispositions des fidèles. Mais je n’entends guère les questions d’argent, mon ami ; toi, au contraire, qui as vécu dans le monde, qui comprends toutes ces choses, tu atteindrais sans beaucoup d’efforts le but que tu viens d’indiquer. Fais-en donc ton affaire, mon ami ; je te donne carte blanche sur ce point, avec la certitude de faire en ceci chose agréable à Dieu. 

 – A la bonne heure, donc, mille diables ! me dis-je lorsque je fus seul, me voici dans mon élément, Vendons prières et sacrements, puisque cette marchandise a cours en ce moment. Me voilà agent comptable, et, Dieu merci, je me sens en fonds pour en conter de toutes les couleurs, moyennant espèces sonnantes, à toutes ces bonnes gens craignant Dieu quelque peu, et le diable bien fort. Voyons, mes drôles, à combien le péché mortel ? Combien estimerons-nous l’absolution pour cas réservé ?… Et mes sermons, s’il vous plaît, n’est-il pas juste que vous les payiez largement ? Nous ferons, à l’occasion de ces derniers, une quête pour les frais du culte. c’est là une phrase qui en dit plus qu’elle n’est grosse, les frais du culte !… Vraiment, il est bien juste que vous les payiez, et vous les paierez, vous qui voulez un culte, vous qui marchez sur le chemin de l’enfer et qui êtes friands de paradis. D’ailleurs, nous annoncerons que Monseigneur l’évêque quêtera en personne, et nous verrons venir les autorités constituées, et, à leur suite, tout ce qui tient à quelque chose. Quant à l’absolution pour les cas réservés, on peut très bien la coter à vingt-cinq louis, et, à supposer qu’il ne s’en donne que deux ou trois en vingt-quatre heures, la chose en vaudra la peine. Voilà donc qui est arrêté ; et maintenant il y aura bien du malheur si la tournée pastorale ne met à ma disposition une centaine de mille francs. Parbleu ! je suis un grand sot de n’avoir pas songé plus tôt à faire de la religion métier et marchandise ! la vente est si facile, et la matière première coûte si peu ! 

 Je passai la nuit à faire des rêves enchanteurs ; car cette fois, le succès ne me paraissait pas douteux ; je n’avais à craindre ni lois, ni juges, ni gendarmes, ni prisons. Qui donc ou quoi donc pouvait maintenant apporter quelque obstacle à l’exécution de l’admirable projet que j’avais conçu ?… Rien, absolument rien. Pour venir chercher Robert Macaire sous l’étole et le surplis, il eût fallu être plus qu’un homme, et si tant il y a que la création ne soit pas finie, ce que je crois, moi qui ne crois pas à grand’chose, nous sommes bien loin encore du temps où ces merveilles doivent s’accomplir. 

 Ainsi, j’étais dans l’enchantement lorsque je m’endormis, et dans l’enchantement encore en m’éveillant. Je devais prêcher ce jour-là, et Dieu sait les merveilleuses phrases que j’avais préparées ! un sermon en trois points, où les plus solides et les plus admirables arguments se pressaient ; un sermon où dominait la logique la plus serrée ; un sermon à faire tomber en syncope les pécheurs les plus endurcis. – Vienne la quête après un si beau discours, me disais-je en sortant du lit, et nous aurons à encaisser une recette fort confortable. 

 Plein de cette idée, satisfait du présent, heureux de l’avenir, et enchanté de l’espèce de puissance à laquelle j’étais si promptement arrivé, je me dirigeais vers l’appartement de mon excellent oncle, lorsque mon oreille fut frappée d’un bruit confus, d’un mouvement extraordinaire, qui arrivèrent jusqu’à moi comme un cri de détresse. 

 – Qu’y a-t-il donc ? m’écriai-je. 

 – Un grand malheur, monsieur l’abbé, me dit le domestique de mon oncle. 

 – Qu’est-ce donc, mon ami ? 

 – Ah ! monsieur, Monseigneur. 

 – Eh bien ? 

 – Monseigneur !... un si excellent prélat !. 

 – Que lui est-il arrivé ? 

 – Hélas ! le saint homme est si vieux !… 

 – Parlerez-vous enfin ? 

 – Celui-là, au moins, est bien sûr d’aller tout droit en paradis ! 

 – Mon oncle serait-il mort ? 

 – Non, monsieur l’abbé, pas tout à fait ; mais il s’en faut de bien peu ; car le saint prélat se trouve en ce moment sous le coup d’une attaque d’apoplexie qui a déterminé une paralysie presque complète. 

 Sans en entendre davantage, je m’élançai dans la chambre de l’excellent homme qui s’avisait de devenir paralytique si mal à propos. Je m’approchai du lit autour duquel se trouvaient déjà le médecin et quelques autres personnes. 

 – Mon oncle, mon cher oncle, dis-je au moribond, regardez-moi, de grâce !.... Ne me reconnaissez-vous plus ? ne voulez-vous plus reconnaître et bénir votre neveu ? 

 Le vieillard leva les yeux vers moi ; quelques sons inarticulés sortirent de ses lèvres entr’ouvertes ; ce fut tout ce que j’en pus obtenir. J’interrogeai le médecin qui n’hésita pas à me déclarer qu’il n’y avait qu’un bien faible espoir d’amélioration. Ce contre-temps ne me surprit pas ; j’étais en quelque sorte accoutumé à échouer au port : il semblait qu’un mauvais génie se fût attaché à mes pas, tout exprès, pour me susciter quelque obstacle insurmontable chaque fois que je me trouvais près d’atteindre le but vers lequel tendaient mes efforts. 

 Le médecin s’étant retiré, je témoignai le désir de rester seul près du malade. – Allons, Robert, me dis-je, il ne faut pas te décourager, mon garçon ; il est sans doute fort agréable de marcher sur des fleurs ; mais parce que la route devient moins belle et moins sûre, ce n’est pas une raison pour rétrograder ; la mauvaise fortune ne doit pas faire peur à un homme quia été tant de fois aux prises avec elle. Aux grands maux, les grands remèdes. 

 Là-dessus, et sans avoir besoin de réfléchir plus longtemps, je poussai doucement le verrou de la porte, et je commençai à faire l’inventaire de ce que contenaient les malles du mourant. Ainsi que je l’ai dit, le bonhomme n’était pas riche, et ce n’était pas de l’argent que je m’attendais à trouver ; mais je venais de concevoir un projet pour l’exécution duquel la garde-robe de monseigneur in partibus m’était plus nécessaire que des écus. Je fis donc main basse sur un costume complet de prélat ; je pris la mitre et la crosse, toutes les nippes qui pouvaient m’être utiles, quelques bijoux d’assez maigre valeur, et j’emportai le tout dans ma chambre, où je l’emballai le plus promptement possible ; puis je revins près du malade. Je glissai dans mon gousset une assez belle montre accrochée à son chevet, et je fis passer dans ma poche une longue bourse en soie violette qui me parut mériter quelque attention. Cela fait, j’attendis le retour du médecin, qui arriva bientôt. 

 – Monsieur, lui dis-je, la mort, vous le savez, n’a rien d’effrayant pour les ministres de la religion ; ils y doivent penser sans cesse, et les devoirs de leur saint ministère les obligent à se familiariser avec elle. J’espère donc que vous voudrez bien me dire combien de temps il doit s’écouler encore avant que l’âme de mon digne oncle ne prenne son vol vers le séj our des bienheureux. 

 – Huit ou dix jours, d’après les probabilités, monsieur. 

 – Je n’ai donc pas de temps à perdre pour me rendre à l’évêché, afin de préparer monseigneur d’Evreux à la perte de son meilleur et de son plus ancien ami, à qui il voudra sans doute venir donner les derniers secours spirituels. Je vais demander des chevaux de poste, et je partirai seul, aujourd’hui même. 

 Cette résolution parut chose très naturelle à tout le monde ; les chevaux arrivèrent, mes malles furent attachées sur la berline, et je partis après avoir donné ma sainte bénédiction à une foule de braves nigauds désespérés de voir le saint sacrement de la confirmation forcé de céder le pas à une attaque d’apoplexie. 

 On a déjà deviné, sans doute, que ce n’était pas pour retourner à Evreux que je m’étais lesté de tout le bagage dont j’ai parlé plus haut ; il ne faut pas beaucoup de pénétration pour deviner cela, et c’est particulièrement pour les gens d’esprit que j’écris ces Mémoires. Personne ne sera donc surpris lorsque je dirai qu’arrivé à la première poste, je changeai tout à coup d’itinéraire, et donnai l’ordre de me conduire aux Andelys, où l’évêque d’Héliopolis, in partibus infidelium était attendu, et où j’arrivai presque incognito, au grand désespoir de l’estimable clergé de la ville qui soupirait après la visite pastorale, laquelle devait raviver la foi et grossir un peu le magot des fabriques. 

 Que me manquait-il en effet pour être évêque ? La permission de notre saint-père le pape : pas davantage ; et j’imagine, honorable lecteur, que vous me connaissez assez maintenant pour savoir que j’étais homme à m’en passer. Entendons-nous sur le reste ; le clergé dont je vous ai parlé n’était fâché que de l’incognito qui l’avait privé du plaisir de déployer toute la pompe dont il était capable ; mais il se consola promptement en pensant à toutes les merveilles qu’allait opérer la présence de l’évêque. Or, l’évêque, c’était le très honorable et très saint homme Robert Macaire, lequel avait trouvé tout simple, très convenable et fort de son goût de continuer l’œuvre évangélique de son très respectable oncle. 

 Dès le lendemain de mon arrivée, je reçus la visite des autorités, sous-préfet en tête, véritable sous-préfet modèle, possédant l’épine dorsale la plus flexible qu’il fût possible de trouver dans les quatre-vingt-six départements. Je pris la peine de raconter à ces honnêtes faiseurs de courbettes comme quoi j’avais été obligé de laisser en route mon grand vicaire, qu’une attaque d’apoplexie avait mis sur les dents, à la suite de travaux apostoliques. 

 – Ma première pensée fut de rester près de lui, mes frères, dis-je avec componction ; mais, après avoir imploré le secours de la divine lumière, je compris que tous les fidèles étant égaux devant le Seigneur, l’intérêt d’un seul ne devait pas me faire compromettre le salut d’un grand nombre, et, dans mon cœur, la charité chrétienne l’emporte sur l’amitié. 

 Un murmure approbateur accueillit ces paroles, et je ne tardai pas à m’apercevoir qu’il me serait facile de faire une ample récolte en tondant de près ce stupide troupeau qui bêlait d’aise en vue de la gueule du loup en disposition de le décimer. 

 Dès le lendemain, les murailles de l’église furent couvertes d’affiches annonçant que monseigneur l’évêque d’Héliopolis officierait pontificalement le dimanche suivant ; qu’il prêcherait entre vêpres et complies, et qu’il clorait cette série de travaux spirituels par une quête dont le produit serait employé à donner toute la splendeur convenable à la célébration des divins mystères. 

 J’avouerai franchement que je n’étais pas fort tranquille relativement à l’exécution de ce programme ; je craignais quelque peu de m’embrouiller dans tout cela ; mais le vin était tiré, il fallait le boire et je sentais qu’il eût été indigne de moi de reculer après avoir été aussi loin. 

 Cette fois, cependant, la fortune couronna mon audace : j’eus un succès fou, je fis salle pleine ; l’église était comble. Je célébrai la messe sans broncher ; deux mille niais reçurent la confirmation de ma main. L’après-midi, je fis un sermon flamboyant sur le mépris des richesses, entre les deux premiers points duquel je trouvai moyen d’annoncer que, pendant les deux jours suivants, l’absolution pour les cas réservés serait par moi donnée au plus juste prix. Puis vint la quête, et Dieu sait quelle pluie d’argent m’assaillit pendant une heure. Il me fallut, à trois reprises, vider ma bourse à glands d’or dans le devant de la robe rouge du bedeau. J’étais horriblement fatigué ; mais le succès me rendait cette fatigue excessiment douce, et je ne laissai pas, le lendemain matin, de venir siéger au tribunal de la pénitence où m’attendaient avec anxiété une cinquantaine de pénitents qui se croyaient le plus sérieusement du monde sur le grand chemin de l’enfer. Dieu fasse paix à ces pauvres diables, car lui seul sait de quelles drôles d’histoires ils égayèrent les ennuis de ma grandeur ! 

 – Ah ! monseigneur, me disait un ancien laquais devenu maître, je suis un grand coupable 1 

 – C’est possible, mon fils ; mais la miséricorde de Dieu est encore plus grande que vos fautes ; il ne s’agit que d’y mettre le prix. 

 – Monseigneur, j’ai aidé à pendre notre ancien curé à la lanterne. 

 – Votre curé, malheureux ?… Quoi ! vous avez osé porter la main sur l’oint du Seigneur ?… 

 – Ah ! c’est un grand malheur ! 

 – Pour votre curé, certainement. Quant à vous, mon fils, nous en référerons à la cour de Rome. 

 – Ah ! Monseigneur, si, en attendant la réponse du Saint-Père, j’avais le malheur de passer de – vie à trépas. 

 – Vous seriez damné, mon fils, rien n’est plus certain ; mais nous tâcherons que cette réponse ne se fasse guère attendre. 

 – Mais il y a si loin ! 

 – Mon fils, il n’est pas de distance que l’on ne puisse abréger avec de l’argent, et fort heureusement, vous n’en êtes pas dépourvu. Il ne tiendra donc qu’à vous de recevoir l’absolution dans deux jours. 

 – Dans deux jours une réponse de Rome ! 

 – Est-ce que nous n’avons pas le télégraphe ? Deux mille francs pour les frais du culte, et je vous réponds du succès en quarante-huit heures. 

 – Mais, Monseigneur. 

 – Deux mille francs, ou l’enfer. 

 – Cependant. 

 – Je ne rabattrai pas unliard. 

 – C’est que. 

 – Encore un mot, et vous êtes damné sans miséricorde. 

 Le pauvre diable, à demi mort de frayeur, me demanda un sursis de dix minutes, et il revint au bout de ce temps avec la somme bien comptée. 

 Puis ce fut un autre sot qui vint me dire comme quoi il avait coopéré à la fonte des cloches, pour en faire des gros sous et des canons, énormité que son confesseur ordinaire n’avait pas cru pouvoir lui remettre, et dont le poids accablait sa conscience timorée. 

 – Et combien vous a rapporté cette opération sacrilège ? 

 – Douze cents francs, tout au plus. 

 – Il faut restituer cela sur-le-champ. 

 – Restituer les cloches, Monseigneur ? 

 – Peut-être devrais-je exiger qu’il en fût ainsi ; mais je me contenterai des douze cents francs en considération de votre repentir. Apportez-moi la somme ce soir ; je vais vous donner une absolution conditionnelle. 

 Les choses allaient admirablement ; la matinée me valut plus de six mille francs. J’avais fait une récolte non moins abondante la veille, et je pouvais en espérer autant du lendemain. Cela était fort encourageant : Jamais marchandise si creuse ne s’était si bien vendue, et je me sentais d’humeur à envoyer, aux mêmes conditions, tout le diocèse en paradis. Les choses en étaient là, et je venais de me remettre quelque peu de mes fatigues à l’aide d’un succulent déjeuner, lorsqu’on m’annonça la visite de madame la comtesse de Varlemont. 

 – Qu’est-ce que c’est que cette madame de Varlemont ? demandai-je au domestique. 

 – Monseigneur, c’est la plus riche douairière de la province. 

 – Quel âge a cette douairière ? 

 – Soixante-dix ans, au moins. 

 – Faites entrer sur-le-champ. 

 La douairière parut presque aussitôt ; je me levai pour la recevoir. 

 – Permettez, Monseigneur, me dit-elle, permettez que je vienne vous féliciter de l’admirable sermon que vous avez fait entendre hier. 

 – Plût à Dieu, madame la comtesse, que son plus humble serviteur eût l’éloquence nécessaire pourramener au bercail toutes les brebis égarées ! 

 – Il est au moins certain, Monseigneur, que vous ramènerez toutes celles qui seront assez heureuses pour entendre votre sainte parole. 

 La conversation dura quelques instants sur ce sujet. J’étais fort impatient de savoir à quoi je devais l’honneur de cette visite, car je devinais bien que la bonne comtesse ne venait pas me voir uniquement pour me parler du sermon de la veille. Je n’attendis pas longtemps. 

 – Monseigneur, me dit-elle en poussant un profond soupir, je viens solliciter de vous une grande, une immense faveur. 

 – Parlez, de grâce, madame, et croyez que je m’estimerai fort heureux de pouvoir être utile à une personne de votre mérite. 

 – Vous m’encouragez, Monseigneur. Je vous avouerai donc que, depuis longtemps, l’œuvre de mon salut m’inspire les plus vives alarmes. ma jeunesse fut très orageuse, et je crains de ne plus avoir le temps nécessaire pour faire pénitence. 

 – Rassurez-vous, madame ; si vous vous repentez sincèrement ; si vous êtes disposée à réparer le mal par tous les moyens qui sont en votre pouvoir, le Seigneur vous fera miséricorde. 

 – Ah ! Monseigneur, quelles consolantes paroles 1 quelle douce joie elles font pénétrer dans mon cœur !.... Maintenant j’oserai vous adresser la prière qui est l’objet principal de ma visite. Après avoir vu l’ardeur, le zèle que vous apportez à vos travaux apostoliques, j’ai pensé que quelques jours de repos devaient vous être nécessaires, et, je vous l’avouerai, Monseigneur, j’ai songé à faire tourner à mon profit spirituel ce repos dont vous devez avoir besoin. Je venais donc vous supplier de vouloir bien passer quelques jours à mon château de Varlemont, assez agréable séjour, situé à moins de deux lieues de cette ville. 

 Je n’eus garde de refuser ; car j’avais entrevu d’un coup d’œil tout le parti que je pourrais tirer de cette circonstance. 

 – Il est trop vrai, madame la comtesse, répliquai-je, il est trop vrai que mes forces ne répondent pas toujours à mon zèle ; mais, soldat de Jésus-Christ, je dois braver le danger et n’obéir qu’au devoir. Cependant, puisque les quelques jours de retraite que vous me proposez ne doivent pas être entièrement perdus pour la gloire de notre sainte religion, je me rendrai à votre invitation. 

 – Ah ! Monseigneur, vous me comblez de joie. Quel jour, je vous prie, aurai-je l’honneur de vous recevoir ? 

 – Demain mes travaux seront terminés dans cette vill ; je pourrai donc arriver au château de Varlemont vers la fin du jour. 

 La visite de la douairière dura encore quelques instants. L’enthousiasme de cette sainte femme allait jusqu’au délire ; je crus un moment qu’elle allait tomber à genoux et m’adorer ; enfin elle se retira, emportant de moi une idée supérieure encore à celle qu’elle en avait conçue précédemment ; et, de mon côté, je me disposai à tenir la promesse que je lui avais faite. Ma tournée pastorale pouvait me rapporter beaucoup d’argent ; mais je ne laissais pas de courir quelque danger : il n’étais pas impossible que je rencontrasse quelque ecclésiastique de la connaissance de mon oncle, et il n’en eût pas fallu davantage pour m’arrêter tout court et renverser mes espérances. Au château de la comtesse, je ne pouvais avoir rien à craindre, car j’étais sûr que, tant qu’il me plairait d’y rester, l’on ne recevrait personne sans mon agrément. Et puis il y avait là une grande fortune dont je pouvais raisonnablement espérer de faire ce qu’il me plairait. Il n’y avait donc pas à hésiter, et je n’hésitai point. Le soir même j’étais installé au château de la noble douairière. 

 Deux jours s’étaient écoulés depuis que la comtesse de Varlemont comptait posséder dans son château le plus saint et le plus savant des évêques de la chrétienté. Je venais de passer une soirée fort ennuyeuse ; car il n’avait été question, entre moi et ma noble pénitente, pendant plus de trois heures, que de la grâce efficiente, de la grâce concomittante, et d’une foule d’autres espèces de grâces sur lesquelles je discourais à perdre haleine afin d’éviter les objections. On pense bien que j’étais souvent fort obscur, et, parfois, inintelligible ; mais cela ne pouvait avoir de conséquences fâcheuses, la comtesse étant d’autant plus disposée à admirer qu’elle comprenait moins. Tout allait donc pour le mieux, sauf l’ennui, et je commençais à dresser mes batteries de façon à amener un résultat à la fois prompt et satisfaisant ; je venais, comme je viens de le dire, de passer une soirée fort peu agréable, et je m’étais retiré dans ma chambre pour y rêver à mon aise, à mes travaux ultérieurs. Après avoir passé en revue toutes les éventualités de décès, de testaments, de donations entre vifs, etc…, et après avoir jeté les jalons de cette carrière que je sentais le besoin de parcourir rapidement pour éviter les mauvaises rencontres, je me mis au lit, où un calme et doux sommeil me vint bientôt en aide. 

 C’était vers le milieu de la nuit ; le plus profond silence régnait dans le château, et je dormais du sommeil du juste, lorsqu’un bruit de vitres brisées m’éveille en sursaut. J’ouvre brusquement mes rideaux, et mes regards se portent tout d’abord sur l’une des fenêtres de ma chambre qui donnait sur le jardin. 

 Que l’on juge, non de ma frayeur, c’est un sentiment que j’ai l’avantage de n’avoir jamais connu, mais de ma suprise, en apercevant, à la lueur des étoiles, un homme qui s’approchait de mon lit ! 

 Je m’élance sur le parquet, et je me fais une arme de la première chaise qui se trouve sous ma main. 

 – Calme-toi, Robert, me dit une voix bien connu ; calme-toi, ce n’est ni à ta vie ni à ta bourse que l’on en veut.... 

 – Toi ici, Bertrand ! toi ! traître infâme !.... Ah ! brigand ! tu vas me faire raison de ton infâme conduite !......... A genoux, drôle ! à genoux !… implore ma pitié, ou je te fais sauter la cervelle. 

 – Allons donc, Macaire ! es-tu devenu fou ?… Je ne me mettrai pas à genoux, et tu ne feras sauter la cervelle de personne ; mais tu te remettras tranquillement au lit, et nous causerons comme de bons vieux amis qui sont enchantés de se retrouver après une longue séparation. 

 – Toi, mon ami, brigand ! toi qui m’as volé ! dépouillé, ruiné !.... Ah ! tu es bien heureux que quelque chose ici m’oblige à me taire ! 

 – Mon cher ami, je me permettrai de te dire que je ne suis pas heureux du tout ; j’ai l’espérance de le devenir, il est vrai, et je le deviendrai puisqu’il ne me manque que ta volonté, la volonté de mon meilleur ami, de mon seigneur et maître. 

 – Misérable hypocrite ! tu’ne m’en feras pas accroire. Bertrand, tu as perdu ma confiance, tu l’as perdue sans retour. 

 – Ne dis donc pas des bêtises comme ça, Robert.... D’abord, je n’ai rien perdu du tout. c’est-à-dire, j’ai beaucoup perdu, j’ai perdu immensément, mais ce n’est pas ma faute. Tu comprends au reste, mon admirable ami, que ce n’est ici ni le temps ni le lieu de s’expliquer et d’entrer dans des détails interminables ; qu’il te suffise de savoir que je suis pas coupable, et que les apparences seules sont contre moi. 

 Le calme de Bertrand, l’assurance de cet homme que le vol d’une mouche suffisait pour faire trembler, l’espèce de supériorité qu’il affectait, tout cela, je l’avoue, m’imposa pendant quelques instants ; je sentis diminuer l’ascendant que j’avais toujours eu sur lui. 

 – Puisses-tu être innocent, Bertrand, lui dis-je ; puissé-je retrouver mon ami digne de moi ! 

 – Allons donc, Monseigneur in partibus, reprit-il, je crois, le diable m’emporte, mon ami, que l’encens t’a porté au cerveau ! Fais-moi donc le plaisir, je t’en prie, de descendre tout à fait de ces hautes régions où la tête te tourne, pour te remettre au niveau de ton vieil ami, de Bertrand qui t’aime toujours malgré tes travers, tes injustices. 

 – Eh bien ! parle, je t’écoute tranquillement. 

 – Ah ! sacredié ! tu me fais une belle grâce ! Tâche donc, mon garçon, de comprendre que, si j’avais quelque chose à me reprocher envers toi, rien ne me forçait à te venir trouver. Est-ce que je ne sais pas où tu en es ? est-ce que je n’ai pas entendu ton dernier sermon ? Est-ce que, si je l’avais voulu, l’argent comptant de ta comtesse ne serait pas déjà dans ma poche ? Donc, si je viens à toi, c’est que je veux y venir ; c’est que je me sens fort de ce que je sais, de ce que je veux et de ce que je puis. A moi donc de faire le fort aujourd’hui. Crois-tu que je tombe ici par hasard ?… Ne t’ai-je pas suivi depuis Vernon ?… n’ai-je pas écouté tes sermons, assisté à ton triomphe ?…ORobert, tu ne sais pas encore combien il y a d’étoffe dans l’homme qui se dit ton ami !… Eh bien ! tu le sauras. Ton oncle est mort ; la nouvelle en est arrivée il y a trois heures aux Andelys, et tu es perdu si le jour te retrouve ici. 

 Bertrand me dit cela avec un accent de vérité qu’il m’était impossible de méconnaître, aussi mon premier mouvement, après l’avoir entendu, fut-il de sauter sur mes malles et d’en extraire l’argent, les bijoux qu’elles contenaient, ainsi qu’une paire de pistolets et des habits civils dont j’avais eu la précaution de me munir. 

 – Il paraît que tu es en fonds ? reprit Bertrand tandis je m’habillais à la hâte. 

 – Tu dois être toi-même assez bien pourvu ; mais ce n’est pas le moment de régler nos comptes. Partons. 

 – Ah ! Robert, Robert ! voilà qui est indigne de toi !.... Partir ainsi ! partir les mains vides, ou à peu près, quand à deux pas de nous se trouvent des richesses immenses ! Est-ce donc à moi maintenant de te donner l’exemple du courage ? Eh bien ! soit, je te guiderai. 

 – Doucement, doucement, beau sire ! Suis-je donc tellement déchu que ce soit à moi de te suivre ? Parle, et sois bref. Que veux-tu ? ou faut-il aller ? 

 – Il faut aller chez ta comtesse, qui dort comme une marmotte, et dont le secrétaire doit contenir quarante mille francs au moins. 

 – Il faut ! il faut ! ne dirait-on pas que toutes les portes doivent s’ouvrir au premier mot qu’il nous plaira de prononcer ? 

 – Elles s’ouvriront si tu le veux. Tu vas d’abord éveiller la femme de chambre, vieille duègne presque aussi sotte que samaîtresse ; les prétextes ne te manqueront pas pour te faire admettre immédiatement près de la pénitente ; et, tandis que tu l’endormiras avec quelques calembredaines, je visiterai le secrétaire ; puis, au moindre bruit, sous le prétexte de voir ce qui se passe au fond de l’appartement, tu me rejoindras, et nous gagnerons le large. 

 – Diable ! tu as donc des renseignements bien exacts ? 

 – Est-ce que tu crois que, depuis trois jours, j’ai passé le temps à bayer aux corneilles ? En ma nouvelle qualité de marchand forain, j’ai pénétré partout, et j’ai pris des renseignements. Mais ce n’est pas le moment de te raconter cela : nous n’avons pas un instant à perdre. Vite, à la besogne 1 

 – Allons, je le veux bien ; et cependant je ne devrais pas être tranquille, car tu ne trembles pas. 

 – Eh bien ! tant mieux ; j’en aurai la main plus sûre. 

 – A la bonne heure ; mais je t’aime mieux dans ton état normal ; enfin je me risque ! 

 – Vraiment, Monseigneur ? . le bon Dieu vous fait une belle grâce ! Je me dirigeai alors vers la chambre de la duègne. 

 – Allons, vite, madame Albois, éveillez-vous, et conduisez-moi près de votre maîtresse. 

 – Hein ?… qui est-ce..... qui m’appelle ?… 

 – C’est moi, ma bonne dame ; moi, Mgr d’Héliopolis. Je désire parler à l’instant même à madame la comtesse, et je vous prie de la prévenir. 

 – Mais, Monseigneur, il ne fait pas jour. 

 – Raison de plus, mon enfant. Il s’agit d’une apparition, de l’apparition la plus extraordinaire, la plus miraculeuse. Hâtez-vous de m’introduire près de votre maîtresse ; il y va de son salut, du vôtre, et de bien d’autres choses non moins importantes. 

 – Ah ! mon Dieu !… Monseigneur, est-ce que nous serions menacées de la visite du malin ? 

 – Pas précisément, grâce à ma présence en ces lieux ; mais les circonstances sont néanmoins excessivement graves. Que faites-vous donc ? 

 – Me voilà ! me voilà !..... Une apparition, bonne sainte Vierge ! madame la comtesse est capable de mourir de frayeur. 

 Enfin la porte de madame Albois s’ouvrit ; je traversai sa chambre qui communiquait avec celle de la comtesse, et j’arrivai bientôt au chevet de cette dernière que le bruit avait réveillée. La vieille femme, qui se mourait de peur, se tenait près du lit de sa maîtresse, de sorte que Bertrand, qui m’avait suivi de près, pouvait, sans crainte d’être dérangé, procéder à l’inspection du secrétaire. 

 – Qu’y a-t-il donc, Monseigneur ? me demanda mon excellente hôtesse. 

 – Ah ! madame, il y a. il y a des choses. 

 En ce moment, un léger cliquetis frappa mes oreilles ; j’en conclus que Bertrand éprouvait, pour ouvrir le précieux meuble, plus de difficulté qu’il ne l’avait prévu. Il n’y avait qu’un moyen de lui venir en aide, c’était de couvrir le bruit qu’il était forcé de faire par un bruit plus fort. Je grossis donc ma voix autant qu’il me fut possible, et je repris : 

 – Des choses dont on ne parle pas sans trembler, madame !..... Nous allons chanter un Veni creator, afin de nous préparer à nous entretenir de si grands prodiges. 

 Et je commençai le chant d’une voix de stentor. Les deux vieilles m’accompagnèrent en tremblotant, et, comme j’avais soin de battre la mesure en frappant de toutes mes forces sur le parquet, il résulta de tout cela un vacarme à ne pas entendre le ciel tonner. 

 Je venais de finir le verset, et je commençais à être quelque peu inquiet ; car nous n’avions d’autre lumière qu’une veilleuse qui brûlait sur la table de nuit de la comtesse, de sorte que le fond de la chambre où travaillait Bertrand était plongé dans l’obscurité ; je commençais, dis-je à m’inquiéter, lorsqu’un coup violent fut frappé à la porte par laquelle nous étions entrés. 

 La duègne tomba à genoux en se recommandant à tous les saints du paradis ; la comtesse poussa un grand cri et se cacha le visage sous la couverture. 

 – Ne craignez rien, dis-je en me levant ; je vais voir ce que c’est ; et, ange ou démon, il faudra bien qu’on m’obéisse. 

 D’un bond je m’élançai jusqu’à la chambre de la duègne, où je trouvai Bertrand qui m’attendait. 

 – Eh bien ? 

 – J’ai les poches garnies ; filons, 

 – Garnies de quoi ? 

 – Est-ce que je sais ? J’ai des bracelets, des colliers, des bagues, des louis. et des chiffons qui m’ont l’air de ressembler singulièrement à des billets de banque. 

 – Bertrand, je suis assez content de vous ; mais vous savez le proverbe, mon ami : chat échaudé. en conséquence, tu vas me faire le plaisir de soulager tes poches en faisant passer dans les miennes une partie du butin. 

 – Commençons donc par jouer des jambes. 

 – Bertrand, me croyez-vous trois fois stupide ?… Obéis ou sinon !.... Tu connais la vivacité de mes mouvements ?… 

 – Tu choisis bien ton temps !… soupçonner son meilleur ami, c’est affreux ! 

 – Et le voler, c’est atroce. Bertrand. 

 – Allons, je serai plus raisonnable que toi. Tiens, prends. 

 Il me tendit un écrin, un rouleau de billets et deux poignées d’or. J’empochai le tout lestement, je courus rapidement vers la fenêtre par laquelle Bertrand avait pénétré chez moi, et nous nous éloignâmes au travers des jardins, nous inquiétant fort peu de la châtelaine à laquelle je laissais, en échange de l’or et des bijoux que nous emportions, crosse, mitre, étole, enfin tout l’attirail épiscopal que j’avais emprunté à mon oncle, et qui ne pouvait désormais me rendre d’autre service que de me faire mettre la main sur le collet par quelque honnête gendarme. 

 Nous marchâmes pendant deux heures sans échanger une parole, et nous avions déjà fait bien du chemin lorsque le jour parut. 

 – Sais-tu où nous sommes ? dis-je à Bertrand. 

 – Sur la route de Paris, mon cher Robert ; est-ce que ce n’est pas le meilleur chemin que nous puissions suivre ? 

 – Peut-être ! Il me semble qu’après ce qui vient de se passer, les grandes routes ne peuvent nous être que très malsaines. Ecoute !… est-ce que tu n’entends pas le galop de plusieurs chevaux ? 

 – Oh ! oh ? il paraît que nous avons changé de rôle et que tu aspires au titre de trembleur. 

 – Bertrand, vous vous émancipez fort mal à propos, et je vous conseille d’être plus circonspect, si mieux vous n’aimez que je vous démontre mathémaliquement et d’une manière touchante que je n’ai rien perdu des facultés morales et physiques dont la nature m’a doué. 

 – Ne vas-tu pas encore te fâcher ? Je conviendrai, si tu veux, que tu es toujours fort, tant au moral qu’au physique ; mais tu seras forcé d’avouer que tu es devenu bien maussade ; tu n’as pas su te garantir de l’influence de la calotte. 

 – Et je n’ai pas toujours su non plus me garantir des fripons, des escrocs, des traîtres. Vous en savez quelque chose, maître Bertrand ; et j’espère que vous me donnerez des nouvelles du coquin qui m’enleva les riches présents de M. de la Houblonnière. 

 – Comment ! tu en es encore là ? C’est là ce qui te fâche ? Que ne le disais-tu plus tôt ?… Ainsi tu crois encore avoir à te plaindre de moi dans cette circonstance ?….. Eh bien ! apprends qu’il n’y eut, dans cette affaire, d’autre victime que moi. 

 – Oh ! sacredieu ! voilà qui est trop fort !… 

 – C’est comme cela, Robert : ta légèreté a porté ses fruits ; tu avais improvisé des muets, et les muets ont parlé. A peine étais-tu parti avec ton marquis, que je me mis à marcher de long en large pour me soulager des horribles crampes qu’il m’avait fallu endurer. M’étant appuyé un instant sur la porte donnant dans l’antichambre, j’entendis parler mes drôles, et, prêtant l’oreille attentivement, je fus bientôt certain qu’ils délibéraient sur le meilleur moyen de nous livrer à la police. Qu’aurais-tu fait à ma place ? tu serais tombé à bras raccourcis sur les drôles, et leur aurais rompu les os. Eh bien ! qu’il me soit permis de te dire que tu eusses alors agi comme un sot : battre les gens n’est pas le moyen de les faire taire. Je crus qu’il valait mieux parlementer, et j’ouvris brusquement la porte pour m’entendre avec eux ; mais mon apparition subite leur causa une si grande frayeur, qu’ils s’enfuirent précipitamment avant qu’il m’eût été possible de leur faire entendre une parole. Quelques instants s’écoulèrent sans que je susse à quel parti m’arrêter. J’espérais que tu arriverais bientôt, et je mettais tout mon espoir dans ton génie ; mais au bout de dix minutes, je commençai à désespérer, et je fis mes malles à la hâte. Tu penses bien que les présents de ton marquis furent ce qui m’occupa le plus : je les emballai sans trop de précaution, pensant avec raison que, quoi qu’il pût leur arriver, les débris me seraient toujours bons. J’ai le bonheur de me procurer une voiture. Me voilà parti !.... Mais, ainsi que je te le disais tout à l’heure, mon ami, les muets avaient parlé ; la police fut bientôt à mes trousses, et je n’avais pas encore vendu la moitié du butin, lorsqu’elle me pinça. Je fus conduit immédiatement au dépôt de la préfecture de police ; j’avais heureusement sauvé du naufrage deux billets de mille francs : l’un me servit à acheter ma liberté, et voici comment : 

 Tu sais que ce dépôt est une espèce d’égout où l’on jette pêle-mêle tous les individus arrêtés en flagrant délit. Il se trouve là des misérables qui, pour quinze sous donneraient tout le temps qu’il ont à vivre. L’un d’eux, contre lequel il n’y avait aucune charge, devait être mis en liberté le lendemain matin. J’étais arrivé le soir ; les guichetiers n’avaient pas encore eu le temps de remarquer ma physionomie qui, d’ailleurs, s’accordait merveilleusement avec celle de l’individu dont je te parle ; je lui offris l’un de mes billets, s’il voulait me céder sa place, c’est-à-dire me permettre de répondre à son nom et de me faire mettre en liberté, tandis qu’il resterait en prison à ma place. Il accepta, et je ne craignais pas d’être trahi ; car, en me dénonçant, il perdait les mille francs sur lesquels il m’eût été facile de faire mettre la main. Me voilà libre ! J’ai mille francs en poche ; mais c’est vainement que je cherche mon ami ! Robert a disparu, et je ne sais vers quel coin du globe il a dirigé ses pas...... Que faire ? Prendre une résolution violente, marcher à la découverte de mon ami avec cette persévérance toute-puissante qui fit découvrir à Colomb un nouveau continent… Ah ! Robert, cela est beau, et il m’est bien pénible de penser que tu eusses été incapable d’un pareil dévouement ! 

 – Doucement, messire Bertrand, c’est ici l’histoire de l’astre et de son satellite : que vous tourniez autour de moi ; cela est naturel ; cela a été, est, sera… Diable ! mon ami, n’oubliez donc pas que, de toute éternité, la terre fut condamnée à tourner autour du soleil. 

 – Voilà une figure bien ambitieuse ; mais je suis trop heureux d’être réuni à toi pour te chicaner sur des misères. Afin de voyager impunément, je me fis porte-balle, et je me mis à parcourir la Normandie, pensant que, peut-être, l’amour du sol natal te rappellerait dans cette province. Quelques mois s’écoulèrent sans que je fusse plus avancé ; mais enfin j’appris ce qu’était devenu l’abbé Bouvard, ton oncle, et je me dirigeai vers Evreux, où je me proposais de me présenter au digne prélat, lorsque la renommée fit arriver jusqu’à moi le récit des merveilles opérées par le neveu du saint prélat vers lequel je dirigeais mes pas. Je compris que j’étais sur tes traces ; mais je sentis en même temps qu’il ne fallait pas brusquer les choses, car tu me paraissais en bonne voie. Enfin, depuis huit jours, je te vois, je t’écoute, je te suis, je t’admire !..... Oui, je t’admire, car tu es admirable, Robert ! et c’est pour cela que je te pardonne et les soupçons et les injures dont tu m’as gratifiés, alors que je le méritais si peu… Maintenant, parle ! qu’as-tu à me reprocher ? 

 Quoi de plus capable de désarmer que ces paroles ? J’avoue que je ne me sentis de forces que pour me jeter au cou de Bertrand, de mon excellent et digne ami ! de cet homme au cœur si chaud, à l’amitié si solide. 

 – Ah ! Bertrand, lui dis-je, mon brave ami, me pardonneras-tu mes injustes soupçons ?… car je t’ai soupçonné, Bertrand ! je t’ai cru capable de trahison, toi dont le cœur est pur comme celui d’une vierge ! 

 – Oh ! je te reconnais là ! voilà bien les exagérations à ton usage. Silence ! c’est moi maintenant qui entends le bruit des pas de l’ennemi. Quittons la grande route, afin de ne pas être obligés de disputer le terrain à des gens qui paraissent si pressés d’arriver. 

 Nous nous jetâmes à travers champs, et après une heure de marche, nous arrivâmes dans un village où il nous fut très facile de nous faire donner un gîte, grâce aux excellentes choses dont nous étions lestés. 

 Nous passâmes quinze heures au lit, tant nous étions fatigués ! puis nous tînmes conseil sur ce que nous avions de mieux à faire. 

 – Il me semble, disait Bertrand en comptant nos richesses à la lueur d’une chandelle de suif jaune, il me semble que nous avons, cette fois, atteint un résultat assez satisfaisant, et, que nous sommes assez riches pour mener une vie douce et facile… Regarde ! cinquante billets de mille francs ; cinquante de cinq cents… une cinquantaine de brillants qui valent plus de mille francs l’un dans l’autre. Puis voioi des actions au porteur sur les quatre canaux, des obligations de la ville de Paris, des bons des Cortès… Il est certain, mon ami, que nous avons, dès aujourd’hui, quinze mille francs de revenu. 

 – Belle misère ! 

 – O ! ma foi, Robert, j’avoue que je ne te comprends plus. 

 – Pauvre sire ! est-ce qu’il t’est donné de t’élever au-dessus de ta sphère ? 

 – Eh bien ! soit ; je suis une bête, un sot, un animal malappris. A qui la faute, je te prie, sinon à toi qui as été si sobre de leçons, alors que j’en avais tant besoin ?…. Mais enfin nous sommes riches. 

 – C’est-à-dire, mon garçon, que nous sommes en mesure de le devenir, et nous le deviendrons, mon génie aidant. Oui, mon génie, Bertrand ! Il ne faut pas que cela te surprenne ; car j’espère t’en faire voir bien d’autres. Qu’est-ce donc, mon ami, que quinze mille francs de revenu ? où cela peut-il nous conduire ?… Nous sommes en bon chemin, je ne dis pas non ; mais c’est précisément une raison pour ne pas nous arrêter. Retournons à Paris, ce pays des chimères et des réalités. terre classique du jobard pur-sang !… 

 – O ! mon Dieu ! j’irai où tu voudras, pourvu que tu ne me quittes pas. Est-ce que je ne t’appartiens pas ? Est-ce que je ne suis pas à toi corps et âme ?… Parle donc, ordonne, commande ! je t’obéirai ; car je suis fait pour t’obéir, moi. Mais il ne faut pas que cela te fâche, Robert. à présent que je t’ai retrouvé, je ne veux plus raisonner : l’obéissance passive, voilà mon lot. 

 – Allons donc, animal ! s’il fallait juger l’espèce humaine d’après toi ; elle me donnerait des nausées. 

 – Mais c’est d’argent qu’il s’agit, Robert ! d’argent ! comprends-tu cela ?.... Nous avons à partager une somme considérable, une somme à l’aide de laquelle il ne tiendrait qu’à nous de devenir millionnaires. 

 – A la bonne heure, donc, sacredieu ! je te reconnais à ces mots. Oui, nous serons millionnaires, Bertrand ; nous serons même quelque chose de mieux, attendu que nous sommes des capacités intellectuelles, et que, à ce titre, nous pouvons prétendre à tout. 

 C’étaient là d’excellentes raisons ; du moins elles nous parurent telles, et nous mîmes de nouveau en commun nos finances et nos talents ; mais il se passa quelque temps sans que nous trouvions l’occasion d’exercer ces derniers. De temps à autre, il est vrai, Bertrand mettait la main sur quelque bourse bien garnie ; nous amassâmes même une assez jolie collection de montres et de tabatières ; mais ce n’était là que peloter en attendant partie, et pour moi, je ne me livrais pas sans répugnance à ces futiles travaux : il me fallait quelque bonne et grande opération, où la tête fût plus nécessaire que le bras. 

 Toutefois, nous menions une vie assez douce pour que le temps ne nous parût pas long. J’avais loué, à Paris, un très bel appartement, et je l’avais meublé avec toute l’élégance imaginable. Nous avions à nos ordres deux domestiques, deux chevaux anglais et un cabriolet, et nous jouissions de toute la considération due à des gens comme il faut, d’humeur libérale, et toujours disposés à rendre service. Il est vrai que cette réputation d’obligeance nous coûtait assez cher ; mais je ne pensais pas pouvoir la trop payer, en raison des services qu’elle pourrait nous rendre. En effet, tout le monde, dans le quartier que nous habitions, vantait notre générosité ; les pauvres chantaient nos louanges ; le clergé de notre paroisse nous tenait pour les gens les plus vertueux et surtout les plus religieux de la chrétienté, et les autorités auraient été désespérées de se brouiller avec des administrés qui faisaient tant d’honneur à l’arrondissement. Vint le mois d’avril. Nous avions fait nos Pâques et rendu le pain bénit avec un certain éclat ; mon amour-propre était agréablement chatouillé par toutes les marques de déférence et de respect qui nous avaient été prodiguées dans cette circonstance, et j’avoue que je ne pensais pas à autre chose, lorsque Bertrand, qui était toujours plus avant que moi dans la vie positive, vint me faire une espèce d’algarade à laquelle j’étais loin de m’attendre, bien que, en conscience, je fusse forcé de convenir avec moi-même qu’il avait raison. 

 – Décidément, me dit-il, il paraît que nous ne sommes plus bons à rien ; car je ne vois pas à quoi peuvent nous mener ces capucinades qui te plaisent si fort et qui nous coûtent si cher… J’en suis fâché pour toi, Robert ; mais il est certain que tu baisses, tu baisses d’une manière sensible, et, pour peu que cela dure, tu n’auras pas de meilleur parti à prendre que de te faire moine. 

 – Bertrand ! m’écriai-je indigné, vous valez aujourd’hui ce que vous valiez hier, c’est-à-dire que vous êtes un sot comme devant. 

 – Oh ! je savais bien que tu allais te fâcher ; mais il y a trop longtemps que cela dure, et, quand tu devrais me battre, il faut que je te parle… A t’entendre, il y a quelques mois, nous devions être bientôt millionnaires ; il semblait que nous n’eussions qu’à nous baisser pour en prendre, et je vois que, depuis ce temps, nous ne faisons que des bêtises. Voilà plus de trente mille francs de mangés, et qu’est-ce que ça nous a rapporté, je te le demande ? 

 – De la considération, animal ! 

 – Voilà un beau produit !… Où ça nous mènera-t-il, si nous continuons à tenir le même train ? 

 – Eh ! brute que tu es, vienne l’occasion, et cela nous permettra de la saisir en toute sécurité… N’est-ce rien pour des hommes comme nous, que de posséder les bonnes grâces de l’autorité ? 

 – A la bonne heure ! je conviens que c’est quelque chose ; mais je trouve que ce quelque chose nous coûte trop cher. 

 – Bertrand, je m’aperçois avec douleur que vous n’entendez rien aux grandes opérations. Naguère encore je disais : Nous sommes des capacités intellectuelles. je me trompais de moitié ; vous ne serez jamais qu’un filou de bas étage. 

 – Robert ! tu m’insultes gratuitement ; mais je te le pardonne. la postérité me rendra justice. 

 – Eh bien ! si tu es capable de réunir deux idées, tâche donc de comprendre combien il est avantageux pour nous d’être haut placés dans l’opinion publique. 

 – Je comprendrais cela si nous mettions à profit cette bonne position ; mais rien ! Nous vivons comme des huîtres, bâillant périodiquement aux mêmes heures pour prendre notre pâture. Et quand je dis nous, je ne suis pas dans le vrai ; car pour moi il ne se passe pas de jour que je ne fasse feu des quatre pieds, afin de combler le déficit ; mais depuis que tu me laisses travailler seul, je n’ai pas de bonheur ; je ne mets la main sur rien qui vaille. Hier encore, j’étais au Cercle des Étrangers, ce brillant tripot de la rue Grange-Batelière, où nous avons eu tant de peine à nous faire admettre. Il y avait un monde fou ; on jouait un jeu d’enfer. Saisissant un instant favorable, j’escamote un superbe portefeuille qui paraissait admirablement garni. Déception !… Tiens, le voici, regarde. 

 J’examinai ce portefeuille ; il ne contenait que des papiers qui semblaient être pour nous sans aucune importance ; mais après avoir pris lecture de quelques-uns d’entre eux, une idée lumineuse me traversa subitement le cerveau. 

 – Bertrand ! m’écriai-je, mon digne ami, tu as fait là une excellente capture… C’est le portefeuille du vicomte de C..... 

 – Je le sais, et c’est ce qui me fâche… j’aimerais bien mieux que ce fût celui du baron de Rothschild. 

 – 0 Velche ! tu ne sais donc pas ce que vaut le portefeuille d’un grand homme ? 

 – Dame ! il me semble que cela dépend des valeurs qu’il contient. 

 – Eh bien ! celui-ci en contient pour cinquante mille francs. 

 – Allons donc ! J’ai tout retourné : pas un chiffon de la Banque, pas une misérable action au porteur. 

 – Non ; mais des lettres !… Des lettres qui m’apprennent que le noble vicomte est sur le point de vendre la propriété de ses œuvres, et qu’on lui offre deux cent mille francs… Tais-toi, Bertrand ! mon génie est dans les douleurs de l’enfantement… Ecoute ! tu te nommes le vicomte de C. 

 – Moi ? 

 – Toi-même. Apporte-moi l’Almanach du commerce. 

 – Miséricorde ! est-ce que tu deviens fou ? 

 – Je te dis que j’enfante, butor !.... Donne-moi l’Almanach du commerce. Bien ; c’est cela. D…, imprimeur-libraire à Beauvais… vieille maison, ça doit être riche…et ça n’est pas loin… Je disais donc que tu t’appelles le vicomte de C… Tu as écrit des chefs-d’œuv !… Tu as été ministre ; tu es pair de France, tu es enfin le plus grand génie du siècle. 

 – Moi ?… 

 – Oui, toi. En conséquence, tu pars ce soir pour Beauvais, et tu vas loger à l’hôtel de la Pomme-de-Pin. 

 – La Pomme-de-Pin est une conséquence du Génie du Christianisme. Décidément le cerveau déménage. 

 – Tâche donc d’écouter, si tu veux comprendre. Douze heures après ton arrivée, un homme se présente, qui demande la faveur d’un moment d’entretien à M. le vicomte. Cet homme veut t’acheter tes œuvres complètes, il t’en offre cent cinquante mille francs, deux cent mille francs, plus ou moins. Tu te fais prier ; tu te plains de ne pouvoir jouir d’un moment de repos, même loin de Paris. Tu es venu à Beauvais pour acheter dans les environs une propriété où tu veux passer le reste de ta vie. Quant à tes œuvres, tu es sur le point de traiter avec les frères M. Pendant que tu causes ainsi, j’arrive ; je suis l’un desdits frères ; mais je ne puis t’offrir qu’un prix moindre que celui dont mon concurrent a posé le chiffre. D’ailleurs, il te faut cinquante mille francs comptant pour payer l’habitation que tu dois acheter le lendemain. On va chez le notaire. Grâce à ce portefeuille, l’identité ne peut être mise en doute ; tu signes le contrat ; tu empoches les cinquante mille francs, et nous revenons tranquillement à Paris. Hein ! comment trouves-tu cela ? Crois-tu encore que je sois fou ? 

 – Ah ! Robert, pardonne-moi, j’avais tort. Oui, oui, j’étais un sot, un butor ; mais cela ne m’arrivera plus, je te le promets, je te le jure. 

 – Dépêche-toi donc de faire tes préparatifs. 

 Et Bertrand se prépara avec tant d’ardeur à me seconder dans cette entreprise qu’en moins d’une heure, il se trouva prêt à partir. De mon côté, je m’étais emparé d’une des lettres contenues dans le portefeuille, et, imitant l’écriture de cette lettre, avec le talent que l’on me connaît pour ces sortes de choses, j’écrivis ce qui suit : 

 « A M.D…, imprimeur-libraire à Beauvais. 

 Monsieur et cher confrère, 

 J’apprends à l’instant que M. le vicomte de C. est dans votre ville, où il a dû descendre à l’hôtel de la Pomme-de-Pin. 

 Cette circonstance est d’autant plus déplorable pour moi, que je me trouve cloué dans mon lit par la goutt ; vous allez comprendre mon chagrin. 

 Le noble vicomte est dans l’intention de vendre la propriété de ses œuvres ; je le savais, je lui ai fait faire des offres. Un riche capitaliste consentait à mettre cent mille écus dans cette opération ; ma fortune était faite !… Mais j’avais des concurrents redoutables, et il était important de faire jouer tous les grands ressorts. L’honneur d’éditer tant de chefs-d’œuvre m’était surtout vivement interdit par les frères M. ; la goutte vint en aide à ces derniers ; il me fut bientôt impossible de bouger. Cependant je pouvais encore mettre en avant quelques grands personnages qui me veulent du bien ; mais voilà que j’apprends que l’illustre écrivain, ennuyé de ces tracasseries, a quitté Paris, et qu’il se trouve maintenant à Beauvais, où l’appelait l’acquisition d’une terre dans les environs de cette ville. 

 Dans cette conjoncture, monsieur et cher confrère, je fus assez heureux pour songer à vous. Votre réputation justement méritée me fit penser à vous intéresser à cette excellente affaire. Voici donc ce que j’ai l’honneur de vous proposer. Au reçu de la présente, vous irez trouver le noble vicomte ; vous vous présenterez comme mon mandataire ; vous le presserez de termi-ne ; vous offrirez deux cent mille francs, et vous irez jusqu’à deux cent cinquante mille, si cela vous paraît nécessaire. Une circonstance nous sera favorable. Je sais de bonne part que le grand homme aurait besoin d’une assez forte somme, sur-le-champ, pour terminer l’acquisition qu’il projette ; offrez-lui le quart du prix de ses œuvres, comptant. J’imagine que vous trouverez aisément cinquante mille francs pour arriver à bonne fin, et je vous remettrai cette somme dans les vingt-quatre heures ; je vous l’enverrais même à l’instant, si je ne craignais de faire des frais inutiles. 

 Passons à la question intéressante pour vous. En cas de succès, je vous offre un quart dans les bénéfices qui peuvent être de plus d’un million en un an, si mieux vous n’aimez une commission de dix pour cent, que vous me trouverez prêt à vous solder à la première réquisition. 

 Maintenant, mon cher et honoré confrère, vous comprenez que je suis tout à fait à votre discrétion ; cela ne m’épouvante pas, moi qui sais ce que vous valez. Ayez donc confiance en vous-même, et venez bien vite à mon hôtel du quai Voltaire m’annoncer un beau succès. En attendant, je vous fais tresser des couronnes, et je me plais à vous proclamer mon sau-veur, espérant que vous consentirez à être, en outre, l’ami de votre bien dévoué confrère. 

 L..... » 

 Les choses tournèrent absolument comme je l’avais prévu. 

 Bertrand n’était à Beauvais que depuis quelques heures, lorsqu’on vint lui annoncer la visite de M.D… En homme intelligent et qui sait son monde, Bertrand lui fit faire antichambre pendant vingt minutes ; puis l’estimable imprimeur fut introduit près de l’illustre auteur. 

 – Je suis désespéré, monsieur le vicomte, de vous être importun… 

 – Il est vrai que j’aurais fort désiré garder ici l’incognito. Cependant, monsieur, je vous écoute. 

 – Monsieur le vicomte, je venais pour avoir l’honneur de vous entretenir de la publication de vos œuvres complètes. 

 – Oh h ! mon cher monsieur, je suis bien fâché que vous vous soyez donné, à cette occasion, une peine tout à fait inutile… Vraiment, la célébrité est quelque chose de bien pénible… je suis harcelé… Qu’il me suffise de vous dire, mon cher monsieur, que je ne saurais prêter l’oreille à vos conditions, quelles qu’elles soient… Je suis en pourparlers avec deux maisons de Paris, et c’est une affaire que je regarde comme conclue. C’est même à cette occasion que je viens dans votre ville, mon intention étant de faire, dans les environs, l’acquisition d’une maison de campagne où il me soit possible de me livrer sans réserve aux travaux que cette publication va m’imposer. 

 – Je savais cela, monsieur le vicomte ; aussi est-ce au nom de l’une de ces deux maisons que je me présente ; je suis le mandataire du libraire L. 

 – Ah ! vraiment !… ce diable de L…, je le reconnais bien là !.... c’est un garçon qui comprend bien le métier d’éditeur. J’avais le plus grand désir de faire quelque chose pour lui ; mais je ne suis pas riche, cher monsieur ; je me suis retiré des affaires publiques les mains vides, et les frères M… m’ont offert dix mille francs de plus que L. 

 – Eh bien ! monsieur le vicomte, je suis autorisé à vous offrir dix mille francs de plus que les frères M. 

 – Ce qui ferait un total de deux cent vingt mille francs… Ces affaires d’argent me font mal… cela me donne des nausées !… Cependant, puisqu’on ne peut rien sans argent, il faut bien subir la commune loi ; et puis je vous avouerai franchement queje serais charmé de recevoir aujourd’hui même une partie de cette somme qui m’est nécessaire pour terminer l’acquisition dont je vous parlais tout à l’heure… Vous consentiriez donc à me remettre, en passant le contrat. 

 – Je compterai cinquante mille francs à monsieur le vicomte, si cela peut lui être agréable. 

 – Cinquante mille francs ! C’est justement la somme dont j’ai besoin… Mon cher monsieur D…, je vois que vous êtes un habile homme, et qu’il est bien difficile de vous résister. 

 Au moment même où cela se passait, j’arrivais en chaise de poste dans la cour de l’hôtel de la Pomme-de-Pin, que mon postillon, largement payé, faisait retentir du bruit de son fouet. Le maître de l’hôtel vint lui-même me recevoir, el, sur son indication, je ne fis qu’un bond de ma voiture à l’appartement de Bertrand, où j’entrai au moment où le domestique m’annonçait. 

 – Ah ! mon cher M…, s’écria Bertrand en m’apercevant, je devine l’objet de votre visite ; mais vous n’êtes pas le premier à me réclamer ici, et je crois que vous arrivez trop tard. 

 – Mais, monsieur le vicomte, nous regardions cette affaire comme chose faite entre nous !… n’étions-nous pas d’accord la dernière fois que nous eûmes l’honneur de vous voir ? 

 – Pas précisément, mon cher, et je fais ici un appel à votre mémoire : vous m’aviez dit votre dernier mot, il est vrai ; mais je ne vous avais pas dit le mien… Et puis ces affaires d’argent me fatiguent horriblement ! 

 – Raison de plus pour les terminer le plus promptement possible, et je viens. 

 – Vous avez raison, mon ami, vous avez parfaitement raison, il faut que cela se termine promptement, et c’est un précepte dont je fais l’application en ce moment même. 

 – Vous savez, monsieur le vicomte, que nous ne sommes pas gens à reculer pour quelques milliers de francs. 

 – C’est une justice que je me plais à vous rendre : vous faites parfaitement les choses ; mais voici le mandataire de L…, qui les fait très bien aussi, et qui m’offre de passer le contrat aujourd’hui même, moyennant deux cent vingt mille francs. 

 – J’avoue que cela dépasse de beaucoup nos prévisions… Cependant… 

 – Deux cent vingt mille francs, dont cinquante mille payables aujourd’hui même, en passant le contrat, condition sine qua non. 

 – Alors, monsieur le vicomte, il ne me reste plus qu’à vous exprimer nos regrets. 

 – Croyez, mon cher ami, que je suis bien sensible à l’expression de vos bons sentiments ; mais la nécessité, qui est la plus rigoureuse des lois, m’oblige à prêter l’oreille au plus offrant. Monsieur D..…, nous irons chez le notaire quand vous voudrez. 

 – Mon cabriolet est en bas, monsieur le vicomte ; je ne vous demande que dix minutes pour aller prendre la somme convenue chez le receveur général qui est mon ami intime ; puis, j’aurai l’honneur, si vous le permettez, de vous conduire chez le notaire le plus voisin. Je retiens donc, monsieur le vicomte, la parole de l’illustre auteur des chefs-d’œuvre que toute la France admire !… 

 – Soyez sans crainte sur ce point, et hâtez-vous, je vous prie. 

 L’honnête imprimeur se retira rayonnant de joie ; on eût dit que la merveilleuse affaire qu’il allait mener à si bonne fin lui donnât de lui-même une opinion extraordinaire, et je pense qu’il n’était pas éloigné, en ce moment, de se croire un des plus habiles diplomates de l’Europe, heureuse contrée, peuplée si amplement de ces animaux à deux pieds qui prétendent que la parole a été donnée à l’homme pour déguiser sa pensée. 

 – Maintenant, viens que je t’embrasse, dis-je à Bertrand lorsque nous fûmes seuls. 

 – Tu trouves donc que je n’ai pas été trop mauvais ? 

 – Tu as été sublime, mon ami ! oui, sublime, je ne me dédis pas ; tu as parfaitement fait le grand homme, et cela n’est pas extraordinaire après tout ; car tu es grand, Bertrand, excessivement grand. 

 – C’est-à-dire que nous sommes deux grands hommes, deux capacités intellectuelles, comme tu l’as si bien dit. Quant à moi, je ne le disais pas, mais il y avait longtemps que je m’en doutais. Tu as vu comme j’ai fait mordre le simple à l’hameçon ? 

 – Quand je te dis que je suis content de toi ! que diable ! il me semble que tu peux bien te contenter de cela : tu sais que je ne prodigue pas mon suffrage. Pourtant, nous ne tenons pas encore les espèces ; il ne faut pas perdre cela de vue. Fais bien attention à ce que je vais te dire : ma chaise de poste est là ; les chevaux sont commandés pour cinq heures. A ton retour de chez le notaire, tu trouveras tout préparé pour le départ ; la farce sera jouée, la recette encaissée, et nous aurons le temps de monter une autre pièce. 

 – Nous en monterons tant que tu voudras, Robert, et je serai toujours prêt à faire le vicomte au même prix. Entre nous, je ne croyais pas qu’il fût si facile de faire l’homme de génie. A présent que j’en ai essayé, je suis homme à faire l’auteur sublime pendant un mois, jour et nuit. 

 – Tais-toi, bavard ; voici nos cinquante mille francs qui arrivent. 

 C’était en effet l’excellent imprimeur qui arrivait, muni de la somme, et fort impatient de s’en débarrasser en notre faveur. Bertrand me tendit la main, en m’exprimant de nouveau les regrets qu’éprouvait l’illustre écrivain de ne pouvoir traiter plus favorablement les hommes d’un mérite aussi incontestable, et il partit. 

 Près de deux heures s’écoulèrent. J’étais dans une inquiétude horrible. Je commençais à craindre que Bertrand, qui trouvait si facile de faire l’homme de génie, n’eût fait quelque lourde sottise capable de donner l’éveil, soit au notaire, soit à l’imprimeur ; déjà même je me demandais s’il ne serait pas prudent de décamper au plus vite, lorsqu’enfin un cabriolet s’arrêta à la porte de l’hôtel, et j’en vis sortir Bertrand qui vint à moi les bras tendus. 

 – Les espèces ? lui dis-je. 

 – Je les tiens, là, dans ma poche. Ce n’est pas sans peine que j’ai mis la main dessus. 

 – Tu auras fait quelque sottise ; je m’en doutais. 

 – C’est-à-dire que tu as fait une sottise, toi, maître Robert, une sottise énorme qui a été sur le point de nous faire faire naufrage au port. 

 – Quel diable de conte, me fais-tu là ? 

 – C’est de l’histoire, mon ami ; et, ma foi, j’ai vu le moment où ça allait se compliquer singulièrement. Ecoute-moi, je te prie. J’étais le vicomte de C…, n’est-ce pas ?.... Je vendais mes œuvres complètes : rien de mieux jusque là. Le prix était fait, et je n’étais pas d’humeur à en rabattre un sou ; mais voilà qu’il s’agit de faire l’énumération des ouvrages qui composent mes œuvres complètes. 

 – Oh ! malheureux ! je n’avais pas pensé à cela !… 

 – Alors, fais-toi une idée du bec d’âne ! 

 – Bertrand, je suis un animal, un cuistre, un butor !… Oublier cela ! moi, Robert ; me rendre coupable d’une semblable bêtis !… 

 – Allons ! vas-tu jouer la tragédie, à présent ? 

 – C’est que c’est impardonnable. Il est vrai que dans le feu de l’improvisation… Car tout cela a été improvisé… S’il en était autrement, je serais un homme déshonoré ! 

 – Calme-toi donc ! quand je te dis que je tiens les cinquante mille francs, est-ce que cela ne suffit pas ?.... Voyant que le notaire attendait l’énumération des chefs-d’œuvre, j’ai l’air de me recueillir ; puis, tout à coup, je feins d’être atteint d’un mal de tête horrible. 

 – Mon cher monsieur, dis-je à l’acquéreur, je me sens mal, horriblement mal… Remettons, je vous prie, l’affaire à un autre jour. 

 Mon gaillard se montre sensible au coup de fouet, et, loin de se rendre à ma prière, il insiste pour que l’affaire soit consommée séance tenante. 

 – Eh bien ! soit, mon cher monsieur D…, lui dis-je ; mais alors veuillez vous charger de tous les détails de l’acte, car il m’est absolument impossible de m’en occuper… Du reste, je sais que j’ai affaire à un honorable commerçant ; j’ai pleine confiance en vous, et je signerai sans hésiter tout ce que vous aurez fait écrire. 

 A ces mots, un éclair de joie vint illuminer le visage de mon homme. Il dicta, l’acte fut rédigé, je le signai ; je fis râfle des cinquante billets étendus sur le bureau, et me voici. 

 – Bertrand mon noble ami Bertrand ! je te proclame digne de moi !… 

 – Et moi je ne proclame rien du tout ; mais je suis d’avis que nous ne ferions pas mal de filer vers la capitale. 

 – Tu as raison ; partons. Nous montâmes en voiture, et nous arrivâmes à Paris au point du jour. On pense bien que nous ne nous fîmes pas conduire à notre domicile, mais bien à l’hôtel de la Poste, directement, où nous mîmes pied à terre. Je chargeai un commissionnaire de notre bagage, et nous partîmes, laissant notre chaise à qui voudrait la prendre. Que nous importait, en effet, le sort de cette mauvaise guimbarde ? Tout était dit avec elle ; nous n’avions plus rien à en attendre, et, si nous la laissions entière, c’est que nous n’étions pas, comme tant de sommités de ce jour, en situation de briser notre marchepied. 

 Huit jours s’étaient écoulés pendant lesquels Bertrand et moi avions pris un doux et substantiel repos. Il était temps de faire quelque chose, car nous étions en trop bon chemin pour nous arrêter indéfiniment. 

 – Mon cher ami, dis-je à Bertrand, tu es un excellent comédien, tu joues les vicomtes dans la perfection ; eh bien ! je te fais vicomte !… car, enfin, il faut bien être quelque chose. Je te fais vicomte de Bertralino. 

 – J’accepte, mon ami, j’accepte ; car c’est là un titre que je me sens capable de porter dignement. Et toi ? 

 – Moi, mon garçon, je reste ce que je suis, un homme de génie. Je me contente de cela pour le moment, attendu que d’autres titres pourraient être un obstacle à l’exécution de certains plans. Tu sens bien, mon ami, que nous ne pourrons agir en toute sécurité que lorsqu’il nous sera possible d’acheter tout ce qui se vend. Or, mon ami, tout se vend, dans l’heureux temps où nous avons le bonheur de vivre. 

 – C’est parfaitement juste. Ainsi donc tu as des plans ? 

 – Des plans admirables ; c’est à en donner la chair de poule au plus hardi spéculateur. 

 – Tu me feras probablement l’amitié de me communiquer les susdits ? 

 – Sans aucune espèce de doute… Ecoute, Bertrand, connais-tu les mines de la Norwège ? 

 – Les mines de la Norwège ? ma foi, je n’en sais rien ; mais il ne serait pas impossible que j’en eusse entendu parler. 

 – Mais, d’abord, sais-tu où est située la Norwège ? 

 – Mon cher ami, tu sais que j’ai le malheur de n’être pas excessivement ferré sur la géographie ; cependant, en raisonnant par analogie il me semble que la Norwège pourrait bien se trouver dans l’Amérique méridionale. 

 – Pauvre sot ! c’est bien la peine d’être vicomte pour dire de pareilles balourdises ! 

 – Oh ! mon Dieu, il ne faut pas te fâcher pour si peu de chose, d’autant plus que je n’y tiens pas le moins du monde ; ainsi la Norwège sera où tu voudras qu’elle soit. 

 – Eh bien ! mon ami, la Norwège appartient maintenant à la Suède. 

 – Ah ! ah !… j’en suis, ma foi, bien aise pour la Suède et pour la Norwège !… 

 – Oui, ce riche pays appartient au roi de Suède. Et ce n’est pas à tort que je dis riche pays , puisqu’il contient une foule de mines d’or… 

 – Des mines d’or ! mais il me semblait avoir entendu dire que les Suédois ne possédaient que des mines de cuivre ! 

 – Sans doute, nigaud ; mais il appartient à de hautes intelligences d’en faire des mines d’or. Il y a des gens qui prétendent que la pierre philosophale, autrement dit la transmutation des métaux, n’est qu’une chimère, eh bien ! mon ami, j’ai la conviction que ces gens-là sont des ânes. 

 – Ainsi tu crois avoir trouvé la pierre philosophale ? 

 – Tu l’as dit, Bertrand, et il y a longtemps que j’ai fait mes preuves sur ce chapitre… Est-ce donc à toi qu’il faut dire l’immense facilité avec laquelle je fais de rien quelque chose ? N’ai-je pas fait tout récemment cinquante mille francs avec un portefeuille de trente sous ? 

 – Il est vrai que c’est là une de tes plus belles inspirations. 

 – Et cependant je sens que mon imagination s’est échauffée, agrandie… l’affaire des mines sera mon chef-d’œuvre. Ecoute, Bertrand, il faut que je te le dise, tu ne possèdes qu’un génie de second ordre ; tu as le talent de l’exécution ; mais tu ne seras jamais créateur ; en conséquence, nous allons nous séparer. 

 – Robert !… est-ce sérieusement que tu parles ? 

 – Bertrand, vous devez savoir que je ne plaisante jamais sur des sujets aussi graves. J’ai prononcé l’arrêt : il est irrévocable. 

 – Et tu crois que ça se passera comme ça ?… Non, sacredié ! il n’en sera pas ainsi ! Je te déclare que je m’insurge. je lève, dès aujourd’hui, l’étendard de la révolte… Ah ! tu prétends me quitter comme une chemise sale !… et, au préalable, tu feras le partage du lion, n’est-ce pas ?… et tu renverras ton vieil et fidèle ami comme un petit Saint-Jean ? ;.. Oh ! mais Bertrand a encore du sang dans les veines, vois-tu ! Tu auras beau faire, je m’attache à toi, je m’y cramponne. Le désespoir me donnera des forces, et tu ne te débarrasseras pas de moi comme tu l’imagines. 

 – Mon honorable ami, je ne sais à quoi il tient que je ne vous casse les reins, ou que je ne vous administre une centaine de coups de mon excellent rotin, en guise de douches. Ecoute donc, vieux mulet, et tâche de comprendre, sous peine de me voir employer les mesures coercitives que tu sais. Tu es le vicomte de Bertralino, n’est-ce pas ? 

 – Je suis et je serai tout ce qu’il te plaira, mais. 

 – Mais, mais. tu sais que je n’aime pas les particules restrictives. Tu es le vicomte de Bertralino, et moi que suis-je ? 

 – Toi, tu es la sainte Trinité incarnée ; si tu veux, tu es Dieu, diable et homme tout à la fois. 

 – Bertrand, je te préviens que je ne suis pas d’humeur à me laisser scier le dos ostensiblement ; que cela soit dit pour la dernière fois. J’en reviens aux mines de Norwège ; ce ne sont pas là des contes à dormir debout : ce sont des mines de cuivre, et j’en fais des mines d’or, dont les plus abondantes, situées dans le district de Christianbartz, sont ma propriété, à moi Nicolaï Kloptsman. – Voilà donc des mines d’or créées ; il ne s’agit plus que de les exploiter à la satisfaction générale, et à la nôtre en particulier. En conséquence, je fonde, pour cette exploitation, une société en commandite, dont je me nomme le directeur gérant ; capital social dix millions, représentés par dix mille actions de mille francs chacune. J’espère que tu commences à comprendre et à voir plus loin que le bout de ton nez ? 

 – C’est possible ; mais va toujours. 

 – Je crée donc dix mille actions, et, en ma qualité de directeur gérant, je déclare souscrire pour deux mille cinq cents, indépendamment d’un nombre égal, qui me sont attribuées comme propriétaire du sol et concessionnaire des dites mines. J’espère que l’opération est claire ? 

 – Ce que je vois de plus clair, jusqu’à présent, c’est que l’acte de société te coûtera fort cher, et que ce ne sera jamais avec l’or de tes mines que tu le paieras. 

 – Tête de pierre ! écoute donc jusqu’au bout. Il me reste maintenant cinq mille actions : Monseigneur le vicomte de Bertralino en achète trois mille, ce que je proclame à son de trompe, par affiches et placards, petits et grands journaux, blagues de Bourse, etc…, etc…, etc. Je place même en perspective la création d’un journal ad hoc, qui se distribuerait gratis chaque matin, accompagné d’un paquet de cigares de la Havane et d’une tasse de café à la crème. Comprends-tu, maintenant ? 

 – Je comprends que tout cela coûtera beaucoup d’argent et n’en rapportera guère ; car, enfin, j’achèterai trois mille actions, c’est vrai, mais je ne les paierai pas ; de sorte que la caisse sera de plus en plus vide, ce qui serait bien loin de résoudre le problème d’une façon satisfaisaute. 

 – 0 nature inerte ! je vois bien qu’il faut te mettre les points sur les i . Il me reste en portefeuille deux mille actions, c’est-à-dire deux millions ; il n’y en aura pas pour les demandeurs. C’est le vicomte de Bertralino. D’sing ! d’sing ! d’sing !… Cinq millions cinq cent mille francs en caisse. Boum ! boum ! boum !… Prenez des actions ! Faites-vous en servir !… il y en a encore cinquante avec dividendes anticipés !… Trom ! trom ! trom ! trom !!! Qui est-ce qui désire encore se procurer cent louis pour la bagatelle d’un billet de mille francs ? Faites-vous servir ! c’est l’instant, c’est le moment ; on commence, et l’on n’attend pas. Des mines d’or de la première qualité. En voici des échantillons. or pur, messieurs ! contrôlé à l’hôtel de la Monnaie. 

 Or, mon garçon, avec de semblables moyens, je ne demande pas un mois pour réaliser les deux millions. 

 – Et alors nous gagnons au large ? 

 – Au contraire ! nous restons sur la brèche ; comme de braves gens que nous sommes, afin de saisir le moment opportun pour faire un nouvel appel de fonds. Enfin, tu comprends, n’est-ce pas ? Tu sens bien que, si le vicomte de Bertralino ne me quittait pas ; si nous avions même feu et lieu, on crierait bien vite au compère ; tandis que personne n’osera soupçonner un homme placé dans l’opinion publique si haut que je t’y placerai tout d’abord, dès que nous n’aurons plus l’air d’être liés intimement. Hé bien ? 

 – Hé bien ! Robert, je ne m’en dédis pas : tu es un Dieu, je ne suis qu’une brute, et je m’incline. 

 – Parbleu ! c’est bien heureux, et tu avais vraiment bien raison de te plaindre ! D’abord, je vais te choisir un appartement délicieux ; tu garderas notre cabriolet, et je te donnerai un groom. 

 – C’est gentil, je ne dis pas le contraire ; mais. 

 – Mais quoi ?? goinfr !… 

 – Dame ! mon garçon, c’est que tu as tout l’air de vouloir me faire manger la morue sans beurre, et ça n’est pas succulent du tout : un bel appartement, un groom et un cabriolet, c’est charmant, quand on a de l’argent ; mais sans finances. 

 – Tu emporteras les deux tiers de ce que nous possédons, cela te suffit-il ? 

 – 0 Macaire ! tu es un homme sans pareil ! Gloire à toi au plus haut des cieux !… Fais de l’or, mon ami. c’est-à-dire faisons-en tant que nous pourrons : vendons des actions ; faisons des appels de fonds ; vendons les mines ; vendons la Norwège tout entière, s’il le faut ; mais restons amis, amis inséparables, et que le Ciel te comble de ses divines bénédictions !… 

 Pour moi, chose décidée a toujours été chose à moitié exécutée ; aussi Bertrand eut-il bientôt le train de maison qui convenait à nos nouveaux arrangements. Grâce à quelques prospectus vivants, que je lançai à cet effet, le vicomte de Bertralino fut bientôt connu à la Bourse et à Tortoni pour un personnage puissamment riche et un savant financier qui avait l’art de rendre bonnes des spéculations où d’autres se ruineraient infailliblement. Quant à moi, j’allai me loger à la Chaussée-d’Antin et je fis dresser l’acte de société dans lequel je me déclarai propriétaire des mines d’or les plus productives que l’on eût encore trouvées dans les entrailles du globe. Grâce à moi, les murs de la capitale furent bientôt couverts d’immenses affiches où l’on promettait toutes les merveilles imaginables aux gens qui voudraient bien se laisser enrichir, moyennant la faible bagatelle de mille francs. Je rédigeai un prospectus étourdissant qui fut tiré à cinq cent mille exemplaires ; en quinze jours, la France en fut inondée. On y lisait que le vicomte de Bertralino, un des plus riches propriétaires de l’Europe, après être allé visiter les superbes mines de Christianbartz n’avait pas hésité à mettre trois millions actions dans cette admirable entreprise, et qu’il offrait même de les prendre toutes ; mais que la haute philanthropie du directeur-fondateur s’était opposée à ce qu’un seul profitât de si grands avantages. J’invoquais, à l’appui de cette assertion, le témoignage du vicomte lui-même, dont je donnais le nom et l’adresse. En même temps, grands et petits journaux me faisaient un feu roulant d’annonces monstrueuses, de réclames délirantes, et d’entrefilets tournés de manière à piper les plus malins. 

 Ce fut bientôt une rage ; les actions furent au pair en un clin d’œil ; j’étais accablé de demandes, de sollicitations. Il y avait bien, de temps à autre, quelque bonne pâte d’actionnaire qui désirait avoir des renseignements positifs sur la situation des mines, les titres de propriété, le produit de l’exploitation jusqu’à ce jour ; ceux-là, je les adressais à mon honorable ami le vicomte, qui leur riait au nez, leur tournait le dos, les regardait par-dessus l’épaule et leur disait : 

 – Mon cher, achetez, et si, ensuite, vous n’êtes pas content du marché, vous vous adresserez à mon intendant que j’ai chargé d’acheter tout ce qui se présenterait d’actions de cette admirable entreprise… J’ai offert quinze millions de ces mines. c’est de l’or en barre. 

 – C’est-à-dire ce sont des mines d’or… 

 – Raison de plus ; on vous plonge dans une mine d’or moyennant mille francs !… vous avez de l’or à discrétion ; vous en avez par-dessus les oreilles… Dans deux ans, vous ne saurez plus où le mettre… Au reste, comme je viens de vous le dire, mon intendant est chargé d’une spéculation relative à cette entreprise et si vous n’êtes pas content… Vous sentez bien, mon ami, qu’on ne peut pas vous donner les mines du Pérou pour rien, et celles de Golconde et de Christian bartz par-dessus le marché. 

 Il n’en fallait pas davantage pour que l’actionnaire fût transporté au troisième ciel, et il achetait, et l’or tombait chez moi comme la grêle sur les pauvres gens dans un temps de giboulée. 

 Les deux mille actions furent enlevées en moins de six semaines, mais, dès qu’il n’y en eut plus, il y en eut encore, grâce au fonds de réserve dont je m’étais sagement muni. J’eus bientôt près de trois millions en caisse… c’est-à-dire que ma caisse, proprement dite, était vide ; mais je dormais délicieusement la tête appuyée sur un énorme portefeuille placé sous mon oreiller, et que, le jour, je ne perdais de vue que le moins possible. Oh ! j’étais vraiment grand alors ; j’avais enfin trouvé le piédestal qui devait élever mon front dans les nues… sic itur ad astral Et, en conscience, combien y a-t-il de grands hommes qui soient devenus grands sans ce secours ? 

 – Nous faisons des merveilles, me dit un jour Bertrand ; c’est fort amusant, et, surtout, fort lucratif ; mais si tu voulais m’en croire, nous n’en ferions pas davantage. 

 – Oh h ! voilà bien mon incorrigible trembleur !… Tu as peur d’être bientôt trop riche, n’est-ce pas ? 

 – Ce n’est pas cela, mon ami ; l’argent n’est pas ce qui m’importune ; nous en aurions dix fois plus que nous en avons, que je n’en serais que plus charmé. Mais. 

 – En vérité ? Je suis, parbleu ! charmé de te voir si peu dégout : de quoi te plains-tu donc ? et pourquoi ne veux-tu plus marcher en avant, quand le chemin est si beau ? 

 – C’est que, vois-tu, j’ai quelque foi aux proverbes, moi, car les proverbes sont, comme tu sais, la sagesse des nations. 

 – Que diable me rabâches-tu ? Il s’agit de partager entre nous des millions, et tu me parles de proverbes ! Est-ce que la prospérité t’aurait fait perdre le peu de bon sens dont la nature t’avait doué ? 

 – Rassure-toi, Robert, je n’ai rien perdu ; bien au contraire, j’ai. c’est-à-dire nous avons beaucoup gagné, nous avons fait des bénéfices énormes, et, dans cette espèce de concert, je crois avoir assez bien fait ma partie ; mais il y a un terme à tout : Qui trop embrasse , mal étreint, et je suis d’avis que nous avons assez embrassé comme cela : ne pouvons-nous donc nous contenter de chacun cent mille francs de rente ? 

 – Je crois, en effet, que tu pourrais te contenter de beaucoup moins. Pauvre tête ! tu possèdes à peine, et déjà tu crains de perdre. Tu ne sais donc pas que je suis sur le point de doubler nos capitaux au moyen d’un riche mariage ?… 

 – Mais tu es déjà marié !… 

 – Tu veux dire que Robert Macaire a déjà serré les nœuds de l’hymen ; mais qu’est-ce que cela prouve ? Est-ce que les Kloptsman sont de la famille des Macaire ? 

 – Entre nous, tu me permettras de les croire un peu cousins. Hé ! hé ! hé ! hé !… 

 – Il ne s’agit pas de ce que tu crois ; mais de ce que je veux ; et je veux me marier. 

 – Dame ! si ça t’amuse !… Il me semble pourtant que ça ne doit pas être très amusant ; et puis tu me permettras de craindre que l’amour ne te fasse négliger l’amitié. 

 – Anim ! est-ce que tu me crois capable d’épouser une femme ? 

 – Par exemple ! c’est un peu trop fort ! Tu vas peut-être me faire accroire que tu es amoureux d’un fagot ? 

 – Pauvre garçon 1. je suis amoureux de la cassette du beau-père. 

 – Oh ! alors, c’est une autre paire de manches. C’est donc un particulier bien riche ? 

 – C’est le baron de Vorsmpire, un capitaliste allemand, innocent comme l’enfant qui vient de naître, et qui doit me prendre cinq cents actions aussitôt le contrat de mariage signé. 

 – Et le contrat doit se signer ? 

 – Dans quinze jours. 

 – Diable ! c’est désagréable ; car cela va te mettre dans la nécessité de payer un dividende à tes actionnaires : le premier trimestre échoit dans huit jours. 

 – Ah ! Bertrand, Bertrand ! Que dis-tu donc ? Voilà des paroles qui me causent une de ces douleurs aiguës..... payer des dividendes ! mais tu me prends donc pour un malotru, une huître, un polype, quelqu’un de ces infortunés individus qui n’appartiennent au règne animal que par un point imperceptibl ?… Payer des dividendes ! Oh !!! Il y a de quoi donner des convulsions. 

 – Il est pourtant certain que le trimestre échoit dans huit jours. 

 – Parbleu ! je le sais bien, et j’en suis enchanté, car j’espère bien tirer parti de cette circonstance en habile financier. D’ailleurs, mon ami, tu es le plus fort actionnaire, et tu seras pour moi ; si les récalcitrants crient comme quatre, tu crieras comme huit, et je n’aurai pas de peine à faire taire tout le monde. Puis, quand ces animaux se seront calmés je leur ferai comprendre qu’un appel de fonds est une chose toute simple, toute naturelle, surtout quand il s’agit de l’exploitation de mines d’or. 

 – Et tu crois qu’ils donneront de l’argent ? 

 – J’en suis sûr, car tu commenceras ; tu viendras déposer sur le bureau un million cinq cent mille francs devant tout le monde. les billets seront palpés, comptés, recomptés ; tu déclareras que le gérant de la société est digne de toute ton estime, et il n’en faudra pas davantage pour que tous ces pigeons viennent incontinent se plumer dans notre escarcelle. 

 – Et après ? 

 – Après, je me marie. 

 – Et après ? 

 – Oh ! après, nous verrons : d’abord j’aurai la lune de miel. Car, entre nous, la petite est divine ; ensuite nous tenterons un troisième appel de fonds, lequel sera probablement suivi d’une fugue avec ou sans accompagnement de la jeune épouse ; cela dépendra des circonstances et de la manière dont le beau-père aura fait les choses. 

 – Et nous irons ? 

 – Nous irons où nous voudrons ; est-ce que tous les chemins ne sont pas libres pour des gens pourvus d’un viatique tel que celui que nous posséderons alors ? 

 Bertrand, selon l’usage, finit par trouver mes raisons excellentes, et nous attendîmes de pied ferme que le moment de nous montrer fût arrivé. 

 Parlons un peu maintenant du baron de Vormspire. Ce nom, quoique beaucoup moins célèbre que le mien, a eu bien du retentissement en France, et il en a été de cet homme comme de moi dans ce pays, où l’on semble avoir horreur du vrai, et où tout est exagération. 

 Vormspire, que le lecteur connaît déjà sous un autre nom, n’était certainement pas un homme ordinaire : parti de fort bas, il s’était élancé très haut, et il avait toujours volé de ses propres ailes ; mais il s’en fallait de beaucoup pourtant que ce fût un génie transcendant. Cela n’a pas empêché quelques écrivains de le placer sur la même ligne que moi, ce que, d’ailleurs, je leur pardonne bien volontiers, car rien n’est moins solide qu’une réputation usurpée : tous les jours on en fabrique ainsi à son de trompe et à grands coups de journaux ; qu’en reste-t-il, je vous prie, au bout de quelque temps ? Les réputations durables se fondent dans l’ombre, grandissent lentement, jusqu’à ce qu’étant arrivées à un certain point, leur éclat frappe tous les yeux Robert Macaire fut longtemps ignoré ; il avait déjà bien vécu, lorsque son nom fut jeté, par un auteur dramatique, à cette tourbe imbécile qu’on appelle le public : et c’est pour cela que ce nom est immortel ; c’est parce qu’il ne pouvait plus grandir ; c’est parce que je pouvais dire dès lors à la multitude : Regardez-moi et prosternez-vous, car je suis grand ; bien différent en cela des avortons qui vont criant : Regardez-moi et chantez mes louanges , car je promets de devenir grand. 

 A Dieu ne plaise cependant que je conteste le mérite du baron de Vormspire ; on sait, sans doute, que je pourrais, au contraire, m’en enorgueillir ; seulement je veux, puisque l’occasion s’en présente, remettre chaque chose à sa place, ce qui n’est pas une petite besogne par le temps qui court. Voyez, par exemple, et pour sortir le moins possible de notre sujet, voyez combien de fables, de mensonges, d’absurdités, les auteurs modernes, mes très illustres confrères, ont entassés à propos de cet excellent Vormspire ! En vérité, cela fait mal ! Que l’on ne s attende donc pas à trouver ici la reproduction de ces contes à dormir debout. Je dirai sur ce point, comme sur les autres, la vérité, toute la vérité, rien que la vérité, et l’on doit m’en croire, moi qui écris des Mémoires d’outre-tombe , comme on dit dans le jargon moderne. Quel intérêt aurais-je à écrire le contraire de la vérité pour des gens qui ne me liront que lorsque j’aurai vécu ? 

 Cela dit, je reprends le récit des événements, ou plutôt je rétrograde quelque peu pour l’intelligence des événements. 

 Il y avait deux mois que mes mines d’or faisaient fureur. On ne parlait, dans un certain monde, que des mines de Christianbartz et de leur riche propriétaire, le seigneur Nicolaï Klopstman ; l’argent, ainsi que je l’ai dit plus haut, pleuvait dans ma caisse, et tout le monde était content. Je crois même que, dans cette circonstance, ces bonnes gens d’actionnaires avaient plus de plaisir à me donner leur argent que je n’en éprouvais à le recevoir. Enfin les choses étaient en cet état, lorsqu’un jour on vint m’annoncer le baron de Vormspire. 

 J’avais déjà entendu parler de ce personnage comme d’un riche capitaliste qui avait la bosse de l’industrialisme. Cet homme-là, m’avait-on dit, était l’âme des plus grandes entreprises ; enfin tant de choses merveilleuses m’en avaient été racontées, que, depuis quelque temps, je ne rêvais plus que baron de Vormspire. Je m’empressai donc de recevoir ce célèbre personnage. 

 – Robert, mon ami, me dis-je maintenant, tu vas avoir affaire à forte partie ; il s’agit de jouer serré, et de tenir la pointe au corps à ce gaillard-là. 

 Le baron entra. C’était un vieillard encore vigoureux, et il me sembla d’abord que sa physionomie ne m’était pas inconnue ; je crus également reconnaître le timbre de sa voix ; mais il avait un accent étranger qui me dépista. 

 – Monsieur, me dit-il, j’ai tant entendu parler de ’votre mérite, que je n’ai pu résister au désir de connaître un homme si habile ; j’espère que vous voudrez bien me pardonner mon indiscrétion. Au reste, il y a entre nous une espèce de confraternité ; car, ainsi que vous, j’ai passé une grande partie de ma vie à m’occuper d’opérations financières. 

 – Croyez, monsieur le baron, que je me tiens pour très honoré de votre visite. Quant à mes talents en finance, ils sont certainement bien minces en comparaison des vôtres. 

 – Une chose m’a encouragé à me présenter chez vous, monsieur, reprit-il, c’est que j’ai longtemps séjourné en Norwège, pays où vous possédez de si belles propriétés. 

 En parlant ainsi, le baron jetait sur moi un regard perçant et scrutateur. Fort heureusement, je n’étais pas homme à me laisser intimider. 

 – Les mines de Christianbartz, répondis-je avec assurance. Il me reste encore quelques actions que je puis offrir à monsieur le baron. 

 – Vous dites Christianbartz ?….. 

 – Christianbartz. Je me ferai un vrai plaisir de les donner au pair à monsieur le baron, bien qu’elles aient dépassé ce taux depuis longtemps. Il est impossible que, pendant son séjour en Norwège monsieur le baron n’ait pas visité les superbes mines de. 

 – Oui. certainement. les mines de..... pendant mon séjour en Norwège j’ai visité beaucoup de mines.... Mais je ne suis pas homme à vous dépouiller de vos actions. Je suis, au contraire, trop heureux de pouvoir vous intéresser dans quelques-unes de mes plus belles entreprises. Ainsi, par exemple, je suis sur le point de créer une société en commandite pour l’éducation des carpes. 

 Je me mordis les lèvres jusqu’au sang pour cacher le dépit que j’éprouvais d’avoir été pris pour dupe. 

 – Baron, dis-je en moi-même, vous pouvez être fort, vous pouvez être très fort ; mais ce n’est pas à Robert Macaire que vous ferez avaler ce goujon-là. 

 Vormspire n’eut pas l’air de s’apercevoir de la grimace que je faisais, et il continua avec le plus grand sang-froid : 

 – Depuis longtemps, le besoin de mettre l’éducation des carpes à la hauteur de la civilisation se faisait généralement sentir. Les philanthropes s’accordent unanimement à reconnaître que la carpe serait un puissant moyen d’alimentation et rendrait les plus grands services aux classes inférieures de la société, si l’on parvenait à résoudre ce problème : abondance de qualité supérieure. Mais deux causes puissantes s’opposaient à cette solution tant désirée, savoir : les brochets, ces terribles requins d’eau douce ; et la vase, dont il semblait impossible de garantir les étangs. Ces difficultés n’ont pas effrayé le baron de Vormspire ; il les a saisies corps à corps, et il les a vaincues. Au reste, voici les prospectus et un extrait de l’acte de société. Capital social : vingt millions. 

 – Baron de Vormspire, m’écriai-je, je ne prendrai pas de vos actions ; mais je veux prendre de vos leçons. 

 – Je ne serai pas votre maître ; mais je veux être votre ami. Venez dîner demain chez moi ; j’aurai du monde, et j’espère que vous ne regretterez pas de nous avoir sacrifié une soirée. 

 J’acceptai l’invitation, et ne manquai pas de me rendre chez Vormspire, qui me présenta mademoiselle Floreska, sa fille, fort jolie personne dont les grands yeux noirs firent tout d’abord sur moi une impression fort vive. A ma grande satisfaction, elle reçut parfaitement, pendant le dîner, les compliments que je lui fis, et je menai les choses si rondement, qu’ayant osé serrer doucement ses jolis doigts lorsque je lui donnai la main pour retourner au salon, je crus sentir qu’elle me rendait ce léger serrement. Je sus bientôt à quoi m’en tenir. On joua : mademoiselle Floreska tint les cartes pendant fort longtemps, et je m’aperçus que la jolie personne faisait filer la carte et sauter la coupe avec une dextérité merveilleuse ; bref, l’éducation de Floreska était complète ; c’était une femme accomplie. Je fus enchanté de cette découverte, et je mis tout en œuvre pour parvenir à plaire à cette charmante personne. Huit jours après, j’étais heureux. J’aurais pu m’en tenir là ; mais je flairais une dot que je jugeais, selon les apparences, devoir être considérable, et je priai le baron de m’accorder la main de sa fille. 

 – Je vous la donne de très grand cœur, mon cher confrère, répondit le rusé vieillard en laissant errer sur ses lèvres un sourire sardonique ; mais j’exige que vous vous connaissiez mieux, et ce n’est pas trop pour cela d’u mois ou deux. Nous ferons ensuite nos arrangements. 

 Je compris que le baron voulait, avant d’en finir, voir comment je me tirerais de mon affaire des mines ; mais comme je n’avais rien à objecter à cette volonté, et que, d’ailleurs, j’avais tous les moyens de charmer l’ennui de l’attente, je me résignai sans peine à subir la loi qui m’était imposée. 

 Enfin arriva l’époque fixée pour l’assemblée de mes actionnaires ; tout le monde s’y trouva, car on disait tant de merveilles des mines créées par mon imagination ; j’en avais tant imprimé, affiché et fait distribuer de toutes couleurs, que chacun s’attendait à un dividende monstrueux. Bertrand arriva l’un des premiers ; car il savait combien son appui allait m’être nécessaire. 

 A l’heure fixée, j’entrai dans mon salon ; je saluai affectueusement l’assemblée, et je pris place au bureau. Puis, après avoir toussé, avalé la moitié d’un verre d’eau sucrée, et passé ma main dans mes cheveux, je me levai et pris la parole en ces termes : 

 – Messieurs, 

 C’est avec une bien vive satisfaction que je me vois entouré d’aussi honorables personnes, de capitalistes aussi distingués par les lumières de leur esprit que par leurs vertus et par la haute philanthropie dont ils ont fait preuve ; car les véritables philanthropes, messieurs, les véritables amis de l’humanité, sont ceux qui consacrent leur fortune aux développements de l’industrie, et qui ne consentent à doubler ou tripler leurs capitaux, dans une opération, qu’autant que cette opération n’est pas réprouvée par la morale. 

 J’éprouve un grand plaisir à vous annoncer, messieurs, que notre entreprise est en pleine prospérité ; tout a réussi : nos espérances ont été dépassées, et les mines de Christianbartz seront pour vous des sources intarissables de fortune et de bonheur. 

 (Ici, un murmure de satisfaction se fit entendre. J’avalai le reste de mon verre d’eau, et, de peur de laisser refroidir l’enthousiasme, je me hâtai de reprendre.) 

 – Messieurs, j’avais parlé, dans mes prospectus, de dividendes de cinquante pour cent ; eh bien ! j’étais dans l’erreur, ou plutôt j’étais bien au-dessous de la vérité : c’est cent, c’est deux cents pour cent qu’il faut dire !… 

 (Explosion de bravos. Un actionnaire se lève et s’écrie d’une voix de stentor : « Vive le directeur-gérant ! Bertrand répète le cri de toute la force de ses poumons ; l’assemblée est entraînée, et, pendant plusieurs minutes, c’est un vacarme à rendre sourd.) 

 – Monsieur Chapotard, dit Bertrand en s’adressant à l’actionnaire qui avait crié le premier, monsieur Chapotard, vous êtes un galant homme ; touchez-là ; nous sommes amis, et ma bourse vous sera toujours ouverte Le brave homme lui tend la main que Bertrand serre cordialement, en même temps qu’il le débarrasse d’une fort belle montre que Chapotard avait déjà consultée plusieurs fois. 

 Je vis le coup et je levai les épaules. Faire la montre dans un pareil moment ! Je ne laissai pourtant pas que de montrer un visage serein, et je continuai : 

 – Oui, messieurs, deux cents pour cent, et l’on ne saurait dire où cela s’arrêtera ; car le métal semble chaque jour devoir être plus abondant, et j’ai reçu hier la nouvelle que deux nouveaux filons viennent d’être découverts. 

 Mais, vous comprenez, messieurs, que l’on n’est pas arrivé sans peine à d’aussi beaux résultats ; ce n’est qu’à l’aide de travaux immenses que l’on a atteint le but tant souhaité, et cela est si vrai que, dans ce moment, la caisse de la société est vide. 

 A ces mots, un bruit sourd s’éleva du sein de l’assemblée, et se transforma en un clin d’œil en un violent tumulte. M. Chapotard ne fut pas le dernier à faire entendre sa voix. 

 – Je veux mon dividende ! s’écriait-il. Je veux qu’on me rembourse ! 

 – Monsieur Chapotard, lui dis-je, vous n’avez pas la parole. 

 – Eh ! je n’en ai que faire de votre parole ! C’est mon argent que je veux. 

 – C’est notre argent que nous voulons ! crièrent en chœur tous les autres. 

 Le moment critique était arrivé : je l’avais prévu, et j’étais bien disposé à faire tête à l’orage. Du geste, de la voix et de la sonnette, je m’efforçais de ramener un peu de calme, afin de me faire entendre, lorsque Bertrand, bien inspiré, monta sur un fauteuil et cria de toutes ses forces : 

 – Messieurs ! que ceux qui ne seront pas contents, après la séance, m’apportent leurs actions ; je les achèterai toutes ! 

 Le tumulte s’apaisa comme par enchantement, et je repris vivement la parole. 

 – Eh quoi ! messieurs, dis-je avec onction, est-ce ainsi que vous reconnaissez le soin que j’ai pris de votre fortune ? est-ce ainsi que vous récompensez de ses longs et honorables travaux un homme qui a passé toute sa vie à chercher les moyens d’améliorer le sort de l’espèce humain ?… Si j’ai dépensé votre argent, n’est-ce pas une preuve que je ne suis pas resté les bras croisés, et que j’ai travaillé activement ?… Est-il bien vrai que vous ayez conçu des craintes ? Si cela est, messieurs, si je ne possède plus votre confiance, dites-le, et je vous rembourserai ; je n’aurai pour cela qu’à me faire expédier, de mes mines de Cliristianbartz, quelques quintaux d’or vierge !… C’est bien à tort que M. Chapotard fait des signes d’incrédulité, car fort heureusement l’or vierge ne manque pas à Christianbartz : il ne s’agit que de se baisser pour le ramasser ; et c’est précieusement ce qu’on l’on fait en ce moment, messieurs ; mais c’est ce que l’on cessera de faire immédiatement si l’assemblée se montre hostile à un homme qui ne veut que le bien de tous. Maintenant c’est à vous de décider si je dois me taire ou continuer. 

 – Parlez ! parlez, s’écria-t-on de toutes parts. 

 – D’abord, messieurs, mon honorable ami, le vicomte de Bertralino, n’achètera pas vos actions, attendu qu’il en possède déjà trois mille, et que l’acte de société s’oppose à ce qu’il y en ait un plus grand nombre dans les mêmes mains. Il ne vous les achètera pas, dis-je, et cela est fort heureux pour vous, et vous évite de cuisants regrets ; car, si l’on ne vous les achète pas, vous ne pourrez les vendre, et si vous ne les vendez pas, vous les garderez, et vous serez forcés de vous laisser enrichir. Je crois, messieurs, que cela est logique, et que je suis parfaitement dans la question. Et, en effet, que faut-il maintenant pour qu’il ne vous reste plus qu’à recueillir le fruit de vos travaux ? Presque rien : une bagatelle, une centaine de mille francs qui sont la chose du monde la plus facile à r��aliser, au moyen d’un nouvel appel de fonds. 

 – J’en étais sûr ! cria une voix. 

 – Eh bien ! monsieur Chapotard, si vous l’aviez deviné, cela fait honneur à votre perspicacité, et cela prouve surabondamment l’opportunité de la mesure. 

 – C’est vrai, dit Bertrand ; il n’y a vraiment rien à objecter à cela, et je déclare que je suis prêt à concourir, c’est-à-dire à payer le supplément nécessaire. J’ajouterai que j’ai visité les mines, et que je sais à quoi m’en tenir sur leurs produits. 

 – Monsieur le vicomte ne sait-il pas qu’on a découvert de nouveaux filons ? 

 – Certainement. On en a découvert de longs, de ronds ; mais je suis forcé de convenir que les pointus sont les plus nombreux ; il est vrai que ce sont aussi les plus productifs. 

 – Vous l’entendez, messieurs. Et, maintenant, je vais mettre aux voix la proposition. Vous savez que chaque porteur a autant de voix que d’actions ; en conséquence, celle de. M. le vicomte comptera pour trois mille : c’est une observation qui est tout à fait dans vos intérêts, et que je vous engage à ne pas perdre de vue. 

 Personne ne fit d’objection ; mais c’était vraiment quelque chose de curieux que toutes ces mines piteuses ; le moment était venu de frapper le dernier coup. 

 – Messieurs, dis-je, il demeure bien entendu que la majorité ne pourra en aucun cas faire la loi à la minorité. Ainsi, le nouvel appel de fonds étant voté, chacun de vous demeure libre de ne pas donner un sou ; mais, en même temps, il ne pourra rien exiger : ainsi, le vote négatif sera regardé comme une renonciation pure et simple à tous avantages futurs. 

 – Ah ! sacredieu ! c’est un peu trop fort ! 

 – Non, monsieur Chapotard, ce n’est pas trop fort. Donnez-vous la peine de lire l’acte de société, et vous verrez que le cas y est prévu. 

 – Alors, il fallait mettre cela dans vos prospectus. 

 – C’est cela 1 il fallait faire faire des prospectus de deux cents pages pour ruiner la société !… Mon cher monsieur Chapotard, vous me permettrez de vous dire que vous n’êtes pas fort en finances. 

 Le brave homme fit une laide grimace ; cependant, comme il ne voulait pas perdre l’argent qu’il avait versé, il se détermina à voter le nouvel appel de fonds. Mais à peine venait-il de remplir ce devoir, qu’il s’écrie : 

 – En voici bien d’une autre, à présent ! Et ma montre ?… Qui est-ce qui s’est permis de la prendre dans mon gousset sans ma permission ?… Ah çà ! on est donc ici dans la forêt de Bondy ?… 

 Je jetai un coup d’œil terrible à Bertrand, tout en agitant violemment la sonnette pour faire cesser la rumeur qui venait de s’élever à la suite de cette déclaration. 

 – Qu’est-ce à dire, messieurs ? s’écria Bertrand avec dignité. Serait-il possible que la montre de l’honorable M. Chapotard lui eût été dérobée dans cette enceinte ?… Cela est grave, messieurs ; cela est de la plus haute gravité : il faut que le fait s’éclaircisse, il le faut absolument. J’insiste de toutes mes forces sur ce point. 

 – Messieurs, dis-je à mon tour, vous me voyez en proie à la plus cuisante douleur ! Je pleure sur vous et sur moi ! En effet, messieurs, cet incident inexplicable est l’atteinte la plus terrible qui puisse être portée à notre société, et je serais fort disposé à croire que le larcin dont il est question n’a pu être commis que par l’agent de quelque société rivale, en vue de nous ravir la considération et l’estime publiques, les plus solides choses sur lesquelles nous puissions nous appuyer. Notre succès a des envieux ; on est jaloux de notre prospérité, et on ne rougit pas d’avoir recours aux plus vils moyens pour la détruire. Vous comprenez tous que, si cette aventure s’ébruite, notre honneur à tous en sera terni. Ah ! messieurs, je donnerais de grand cœur dix quintaux de mon or vierge de Norwège pour que cela ne fût pas arrivé. Mais enfin, aux grands maux les grands remèdes ; ce n’est pas le cas d’avoir recours aux demi-mesures. 

 – Ma foi ! interrompit Chapotard, il en arrivera ce qu’il pourra ; mais je vais, de ce pas, chez le commismissaire de police. 

 – Vous ne comprenez donc pas ce que je viens de dire ? 

 – Je comprends qu’il me faut ma montre, et que ce ne sont pas vos belles paroles qui me la rendront. 

 – Un instant, monsieur ! la police de l’assemblée appartient au président, et, en cette qualité, je vous défends de sortir avant d’avoir entendu ma proposition, qui est, d’ailleurs, tout à fait dans vos intérêts. C’est chez moi que vous avez perdu votre montre, c’est moi qui vous indemniserai. Combien vaut le bijou que vous regrettez si vivement ? 

 – Une montre de Bréguet. à cylindre, cinq trous ; avec la chaîne, les breloques, c’est un billet de mille francs. 

 – Juste le prix primitif d’une action ! Eh bien ! je vous en donnerai deux des miennes, et vous ne me paierez que le surplus : tout sera terminé, le mal sera réparé, et l’aventure ne s’ébruitera pas. 

 – Mon cher monsieur Chapotard, mon honorable ami ! s’écria Bertrand en s’élançant vers lui et en l’embrassant, c’est un marché d’or que vous propose notre respectable gérant ! En conscience, vous ne pouvez refuser cela. et, d’ailleurs, si vous avez besoin d’argent, venez chez moi, ne vous gênez pas. Auriez-vous besoin d’une trentaine de mille francs ? je m’estime fort heureux de pouvoir vous les offrir, d’obligeance, sans intérêt, et pour tout le temps que vous voudrez. Moi, d’abord, j’ai une affection particulière pour les gens de mérite. Voici qui est conclu, n’est-ce pas ? 

 Le pauvre diable ne savait trop où il en était ; l’offre était si séduisante, qu’il en perdait la tête, et je crois que, dans ce moment, on lui eût fait souscrire sans peine toutes les actions imaginables, même celles pour l’éducation des carpes, si savamment créées par le baron de Vormspire ; il prit donc les deux actions que je lui remis, me donna un bon à vue sur son banquier, et la séance fut levée à la satisfaction générale. 

 Huit jours après, je possédais cent mille francs de plus, et j’espérais bien ne pas m’en tenir là. 

 – Mon ami, dis-je un jour à Bertrand, je te présenterai ce soir au baron de Vormspire et à sa charmante fille, mademoiselle Floreska, ma future. J’espère que tu te comporteras décemment, et que tu n’iras pas te tromper de poche à la barbe des Athéniens. Je te préviens que le baron est un fin renard. Il y aura sans doute beaucoup de monde ; car les soirées du baron sont toujours fort brillantes. Tu pourras donc jouer, et, dans ce cas, je te permets de retourner le roi trois fois sur quatre ; mais pas au-delà. 

 – C’est donc bien sérieusement que tu vas te marier une seconde fois ? 

 – Aussi sérieusement que le comporte la matière. Ne t’ai-je pas dit que le beau-père était riche ? 

 – Il me semble qu’au point où nous en sommes, nous n’avons plus besoin de nous occuper de la fortune des autres. 

 – C’est-à-dire, maître sot, que vous seriez homme à vivre maintenant dans l’indolence et à mépriser l’industrie à laquelle vous devez ce que vous êtes. Et puis, vois comme tu es conséquent : tu prêches le repos, et tu te ferais pendre plutôt que de perdre l’occasion de mettre la main dans la poche de ton voisin ! 

 – – Je ne dis pas le contraire ; mais il n’est pas impossible de concilier tout cela. 

 – Bon, bon, c’est assez de philosophie pour un jour : prépare-toi à soutenir dignement la réputation que je t’ai faite. J’irai te prendre à neuf heures. 

 Je dois à mon vieil ami la justice de dire qu’il avait fort bon air dans ses habits d’homme du monde. Il maniait très agréablement le lorgnon, ricanait à propos, et disait des platitudes avec une grâce toute particulière. 

 Il fut exact. A l’heure dite, je le trouvai prêt à partir, et sa toilette était de très bon goût. Aussi, nous fîmes sensation en entrant dans le salon du baron. 

 – Monsieur, dis-je à ce dernier, j’ai l’honneur de vous présenter mon ami intime, le vicomte de Bertralino, un des plus habiles spéculateurs que je connaisse. Je sais, cher beau-père, que c’est une recommandation auprès de vous. 

 – Ah 1 ah ! dit Vormspire, c’est monsieur qui vous a aidé à découvrir tous ces filons, lesquels ont si fort augmenté la valeur de. 

 – Des mines de Christianbartz à la dernière assemblée générale. Monsieur a fait, de cette découverte, un récit si touchant, que les actionnaires en pleuraient de joie. 

 – Je le crois, parbleu ! bien. 

 – Ah ! mon cher beau-père, vous n’avez pas une idée juste de ces mines-là ! 

 – Au contraire, mon cher ami, au contraire ; je vous déclare que je connais vos mines, que je les connais comme si je les avais faites. 

 – Dis donc, Robert, fit Bertrand en me tirant par la manche de mon habit, il connaît nos mines. ça n’est pas rassurant, au moins !… 

 – Poltron ! répondis-je en l’entraînant, ne vas-tu pas le prendre pour un mouchard ? 

 – Mon cher ami, je ne dis pas oui, mais je n’oserais pas dire non. Si tu veux m’en croire, Robert, tu veilleras au grain. C’est que, vois-tu, je sens un mouchard comme le chien d’un fraudeur sent le douanier ; et, en ce moment, j’éprouve quelque chose qui me dit que nous ne sommes pas en sûreté ici. 

 – Misérable trembleur ! tu ne changeras jamais. Allons, va te mettre à la bouillotte, et tâche de te tranquilliser ; je vais m’emparer du baron, et il sera bien fin si je ne le lis pas dans sa pensée. 

 J’avoue qu’en parlant ainsi, je n’étais pas moi-même sans quelque inquiétude. Je m’empressai de rejoindre Vormspire, et je m’aperçus aisément qu’il était lui-même quelque peu préoccupé. Il m’accueillit cependant en souriant, me prit les mains et me dit : 

 – Hé bien ! mon cher, est-ce que nous ne faisons, rien ? 

 – Que voulez-vous ? On tient les cartes de tous les côtés, et rien ne m’est moins agréable que de parier. 

 – Je conçois, répliqua-t-il en souriant, c’est absolu-ment comme moi, j’aime à pouvoir me défendre. Ainsi, mon cher, si vous le désirez, nous allons faire une partie dans ce coin. 

 – De tout mon cœur. 

 – Le baron fit dresser une nouvelle table à l’une des extrémités du salon ; nous prîmes place et la partie commença. 

 – Maintenant, monsieur le baron, disais-je en jouant, j’espère que vous n’apporterez plus de retards à mon bonheur. 

 – Nous nous entendrons, je l’espère, mon cher gendre. Le roi. Je sais que vous avez été admirable depuis quelque temps. Je fais la vole. 

 – – A moi à donner. Faites donc attention, beau-père, vous prenez ma bourse pour la vôtre. 

 – Pardon, mon ami, c’est que j’étais distrait par les infortunes de ce roi de cœur que vous venez de mettre en charte privée dans votre manche. 

 – Beau-père ! m’écriai-je en riant, beau-père, vous êtes un vieux blagueur ! 

 Ce mot-là a fait fortune ; les petits journaux ont vécu dessus pendant six mois. 

 Le baron n’en parut pas ému ; il posa tranquillemen les cartes sur le tapis, et me dit avec le plus grand sang-froid du mond : 

 – Robert, je suis le fils de mes œuvres, comme tu es celui de Jérôme-Brutus Macaire. 

 A ces mots, le vieillard souleva sa perruque, détacha les larges favoris qui lui couvraient une partie du visage ; puis il ajouta en quittant tout à fait l’accent étranger qu’il avait affecté jusqu’alors : 

 – Crois-tu encore être bien fort, enfant ? 

 – Quoi ! vous seriez. 

 – Jérôme-Brutus lui-même. 

 – Mon père !… mais alors Floreska… 

 – Floreska est un charmant passe-partout dont j’ai fait emplète, il y a quelques années ; je me suis chargé de son éducation, et tu as pu t’apercevoir qu’elle a assez bien profité de mes leçons. Hé bien ! qu’as-tu donc ? 

 – Ma foi, mon cher père, la surprise me coupe la respiration. En vérité, cela est renversant ! 

 – Calme-toi, et ne vas pas nous faire ici une scène de mélodrame. On dirait, le diable m’emporte, que le gaillard est désespéré d’apprendre que son père n’est pas mort. 

 – Ah ! voilà de l’injustice, c’est au contraire, la joie qui me suffoque… Ah ça ! est-ce que vous faites toujours de la diplomatie en matière de billets de banque ? Ou, plutôt, continuez-vous à faire des billets de banque en matière de diplomatie ? 

 – Cela est usé, mon ami, cela est usé jusqu’à la corde, et, quoique bien vieux, j’ai le bon esprit de marcher avec mon siècle. 

 – Hé bien ! désormais, si vous le voulez, nous marcherons de conserve. J’ai l’intention d’aller passer quelque temps en Angleterre ; vous connaissez le pays, et, autant que les apparences me permettent d’en juger, vous êtes assez bien dans vos affaires. Moi et Bertrand, nous sommes riches, très riches même. 

 – Je sais que tes mines de Christianbartz ont été très productives. 

 – Oui, mais il en est de cela comme de la diplomatie en matière de billets ; c’est bien usé, et l’on parle même de présenter une loi aux Chambres à ce sujet. J’abandonne donc les mines, et je crois que vous n’hésiterez pas à en faire autant de votre société philanthropique pour l’éducation des carpes. 

 – Oh ! moi, je pourrais encore aller là-dessus pendant quelque temps, car il ne me sera jamais difficile de montrer à mes actionnaires des étangs et des carpes, et je te défie de leur faire voir tes mines. 

 – Raison de plus pour leur faire voir autre chose. Mon cher père, la piété filiale a pu sommeiller longtemps dans mon cœur r ; mais je la sens qui se réveille vive et pure. nous pourrons donc encore passer des jours purs et sereins en nous livrant à la pratique des plus douces vertus !.... Cette perspective m’arrache presque des larmes. 

 Tandis que je parlais, une espèce de rumeur s’éleva dans les antichambres ; puis, tout à coup, Bertrand s’élança vers moi : il était pâle, défait, et tremblait de tous ses membres. 

 – Mes pressentiments ne me trompaient pas, me dit-il l ; cette maison est cernée, envahie par la police et les soldats à ses ordres ; il n’y a plus moyen de leur échapper. 

 – Mon père ! m’écriai-je, serait-il vrai que vous ayez vendu votre propre fils. la chair de votre chair, les os de vos os....? 

 – Imbécile ! répondit le baron, puisque nous faisons le même métier, n’avons-nous pas les mêmes ennemis ? Ce n’est probablement pas toi que la police vient chercher ici ; mais il est probable que, si elle t’y trouve, elle ne manquera pas de faire d’une pierre deux coups. Tiens, prends ce portefeuille. C’est tout ce que j’ai sur moi, et je n’ai pas le temps d’aller dans mon cabinet. prends, et tâche de te faire jour. Floreska ne m’inquiète pas, car elle s’est déjà tirée de plus mauvais pas ; quant à moi, je les attendrai de pied ferme. Passez par ici : un escalier dérobé vous conduira jusqu’aux mansardes, et si l’on vient vous y réclamer, comme cela est probable, vous prendrez conseil des circonstances. 

 Cela dit, il nous poussa vers l’escalier dont il venait de parler, et, en un clin d’œil, nous arrivâmes à l’étage le plus élevé. 

 – Te sens-tu le courage de me suivre ? dis-je à Bertrand. 

 – Te suivre ? où ? est-ce que nous pouvons nous envoler ? 

 – Nous pouvons nous frayer un chemin par les gouttières, et nous n’avons pas le choix des moyens ; car si nous restons ici, il est certain que nous allons être pris au piège comme des rats. 

 – Allons, je tâcherai de te suivre. 

 Je sortis hardiment par une lucarne ; on se rappelle sans doute que cet exercice ne m’était pas étranger, et que j’avais déjà dû une fois la liberté à la résolution dont j’avais fait preuve en pareille circonstance. 

 Le versant du toit où nous nous trouvâmes d’abord n’était pas fort rapide, et nous le traversâmes vivement ; mais, bientôt, les difficultés se présentèrent. Cependant nous avions fourni déjà une assez longue course, quand une solution de continuité entre les toits nous arrêta tout court. 

 – Allons, dis-je, il n’y a pas à hésiter ; six pieds au plus nous séparent de la maison voisine, et le toit est presque plat ; si nous y arrivons, nous sommes sauvés. 

 Et je m’élançai, sans attendre les objections de Bertrand. 

 Mes forces servirent bien mon courage : je tombai sain et sauf de l’autre côté. Me retournant alors, j’aperçus, à la lueur des étoiles, Bertrand qui mesurait de l’œil l’abîme ouvert devant lui, et paraissait découragé par l’imminence du danger. 

 – Allons donc ! dis-je, ne t’ai-je pas donné l’exemple ? 

 Je le vis alors serrer les poings, et plier les jarrets. Il sauta ; mais ses pieds n’atteignirent que l’extrémité des tuiles du côté où je me trouvais. Le malheureux poussa un cri et tomba dans la rue ! 

 Dans la situation où je me trouvais, je devais me regarder comme un soldat en campagne ; aussi ne m’arrêtai-je point à déplorer le sort de mon malheureux camarade. Je continuai à marcher jusqu’à ce qu’il se présentât un obstacle insurmontable, ce qui ne tarda pas à arriver ; mais, comme j’étais déjà loin de la maison de Vormspire, cela m’inquiéta peu, et je me mis à chercher une issue pour descendre. Malheureusement, il n’y avait pas de mansardes à la maison sur laquelle je me trouvais, et il n’eût pas été prudent de revenir sur mes pas. Je m’approchai donc d’une cheminée, au sommet de laquelle j’arrivai aisément. 

 Nous étions en été ; je n’avais donc pas à craindre la fumée, et l’heure avancée me rassurait un peu relativement aux personnes qui pourraient se trouver dans l’appartement où devait me conduire ce noir chemin. Je prêtai néanmoins l’oreille fort attentivement à l’orifice de la cheminée ; mais n’entendant pas le moindre bruit, je ne tardai-pas davantage à m’introduire dans ce long et étroit canal. 

 – En quelques secondes, je me trouvai dans une espèce de bureau éclairé par une lampe. J���étais seul ; mais tout annonçait qu’un personnage en était sorti depuis peu de temps. Une robe de chambre était jetée sur un fauteuil, et une plume, avec laquelle on avait écrit, était encore mouillée d’encre. J’examinai quelques papiers épars sur le bureau… Que l’on juge de ma surprise ! j’étais chez un commissaire de police ! 

 Je m’approchai de la porte ; elle n’était point fermée, et je m’apprêtais à sortir, lorsque deux voix de femmes se firent entendre. 

 – Est-ce que vous n’êtes pas encore couchée, Brigitte ? 

 – Non, madame, monsieur n’est pas rentré. 

 – Vous pouvez vous dispenser de l’attendre ; car il est probable qu’il ne rentrera pas avant le jour ; d’ailleurs, il a ses clefs, et s’il revenait plus tôt, il se mettrait à son bureau pour faire son rapport. Ainsi, couchez-vous, Brigitte, et laissez la lampe allumée dans le cabinet de monsieur. 

 – Oui, madame. 

 Le colloque finit là, et j’entendis la gouvernante se retirer. Me voilà donc tranquille ; dans une heure ces femmes dormiront infailliblement comme des marmottes, et je n’aurai probablement pas beaucoup de difficultés à vaincre pour gagner la rue. 

 En attendant, j’endossai sans façon la robe de chambre de M. le commissaire, et je m’étendis dans son fauteuil afin de me reposer un peu des fatigues que je venais d’éprouver. 

 Déjà, depuis un quart d’heure je me livrais à mes ré flexions, et je déplorais le sort du pauvre Bertrand, quand on frappa à la porte. Il fallait payer d’audace ; c’est un moyen qui m’a toujours réussi. Je sortis donc hardiment ; je traversai la pièce qui précédait le cabinet, et j’ouvri la porte extérieure, me proposant au besoin de me faire f jour de vive force. Mais à peine la porte fut-elle ouverte, qu’à la lueur que projetait la lampe du bureau, j’aperçus des baïonnettes. 

 Un caporal et quatre fusillers entrèrent aussitôt, pous. sant devant eux un homme que je ne pus reconnaîtr tout d’abord. 

 – Monsieur le commissaire, dit le caporal, nous avons celui de vous amener un quidam qui m’a tout l’air d’être tombé de la lune. 

 – Puisqu’ils me prennent pour le commissaire, pensai-je, il n’y a pas de danger. 

 Je fis donc entrer ces braves gens dans le cabinet. Comment peindre mon étonnement, ma joie, lorsque, dans l’homme que ces soldats avaient arrêté, je reconnus Bertrand ! Bertrand que je croyais broyé, moulu par une chute de plus de cinquante pieds sur le pavé ! La surprise de ce fidèle ami ne fut pas moins grande que la mienne ; mais, comme moi, il sut se contenir. 

 – Voyons, dis-je en m’étendant magistralement dans le fauteuil, de quoi s’agit-il ?… Caporal, qu’avez vous à reprocher à monsieur ? 

 – Voilà la chose : le particulier s’a permis de bouleverser une patrouille, dont à laquelle le tambour a été tué, et sa lanterne effondrée ; rien que ça !… 

 – – Allons donc ! voudriez-vous me faire accroire qu’un estimable citoyen ; car je connais parfaitement monsieur, qui est un de mes administrés, qu’un estimable citoyen, dis-je, paisible et sans armes, ait été attaquer une patrouille ? 

 – Un peu qu’il l’a attaquée, et traitée du haut en bas, puisque je vous dis qu’il nous est tombé dessus comme une bombe. 

 – Monsieur le vicomte, expliquez-vous. 

 – Monsieur le commissaire, répondit Bertrand, j’avais entendu du bruit dans l’étage supérieur de mon hôtel. Je monte pour m’assurer que tout était bien fermé ; car mes gens ne sont pas très soigneux. Ayant trouvé un volet ouvert, je voulus le fermer, et, comme j’éprouvais une certaine résistance, je montai sur le balcon pour voir d’où cela venait ; malheureusement le pied me manqua, et je tombai dans la rue, où le tambour dont parle cet homme se trouva fort heureusement pour me recevoir sur ses épaules. 

 – Comment, monsieur le vicomte, vous avez eu ce malheur, et c’est pour cela que l’on vous arrête ?… Caporal, je n’hésite pas à vous déclarer que vous vous êtes rendu coupable de crime d’attentat à la liberté individuelle garantie par la loi. Arrêter un vicomte à propos d’un tambour crevé ! mais c’est une horreur ! 

 Le pauvre diable voulut répliquer ; mais je lui imposai silence et lui ordonnai, ainsi qu’à ses hommes de sortir sur-le-champ. On pense bien que Bertrand et moi nous les suivîmes de près ; puis nous nous empressâmes de chercher un asile dans un hôtel garni. Mais, hélas ! à partir de ce jour, nous fûmes serrés de si près par les sbires lancés à nos trousses, qu’il nous fut impossible de nous occuper d’autre chose que du soin de leur échapper. 

 Pour comble de malheur, toutes nos richesses étaient tombées au pouvoir de l’ennemi : tout avait été saisi et mis sous scellé. Le portefeuille que m’avait remis mon père contenait quelques billets de mille francs ; mais cette ressource fut bientôt épuisée. 

 Quant au baron, il avait fait feu sur les agents, et il était mort les armes à la main. Floreska était en prison, ce qui, du reste, ne l’épouvantait pas beaucoup. 

 La pauvreté arriva à pas de géant !.... Une maladie de langueur m’ôte, en ce moment même, toute mon énergie, et je sens que ma fin est proche. Après tout, je ne regrette pas la vie ; car je trouve qu’elle n’est qu’une atroce plaisanterie, et je n’aurais même pas pris la peine d’écrire ces Mémoires, si je n’avais pensé que leur produit pût faire sortir de la position fâcheuse où il se trouve ce pauvre Bertrand, cet ami fidèle que ma mort va condamner à ne plus pouvoir faire que la montre et le mouchoir. 

 – Plaignez-le, lecteur, car, sur ma parole d’honneur, c’est un mauvais métier ! 

 FIN  On arrivait à la fin de l’hiver de 1878. Le mois de mars touchait à ses derniers jours. C’est la belle saison de l’Algérie, le paradis terrestre que nous avons à nos portes et dont nous savons si peu jouir. 

 Après la terrible scène de l’Opéra, le duc de Villiers avait compris qu’il fallait chercher des distractions à la douleur de sa maîtresse. 

 Sa conscience d’ailleurs n’était pas tranquille. La folie du notaire, la chute du gymnaste le troublaient. Il était au fond la cause de ces deux catastrophes ; il le savait et n’était pas éloigné de se considérer comme une source de malheurs et une sorte de jettatore funeste à ce qu’il touche. 

 Il avait donc éprouvé le besoin de changer d’air, de s’éloigner du théâtre de ces événements, un peu pour lui-même, mais surtout dans le but d’arracher sa maîtresse à des souvenirs qui la tourmentaient sans cesse. 

 Évidemment Blanche n’était pas une femme comme bien d’autres. Il y avait dans cette nature tendre, douce et bonne, des délicatesses de sentiment, des vibrations touchantes, des élans de sensibilité qui rendaient sa possession délicieuse, mais qui exigeaient des ménagements, des soins exquis, dont Serge avait fait son unique étude. 

 Son caprice élait rapidement devenu de l’amour, son amour de l’adoration. 

 Et le moyen de ne point se passionner auprès de cette maîtresse qui réalisait l’idéal qu’un cœur d’amant peut se former de la femme rêvée ? 

 Serge se sentait ardemment aimé, uniquement aimé. 

 Quand il voyait Blanche si empressée à lui plaire, si reconnaissante de ses moindres actions, si souple en face de ses désirs, si caressante et si soumise à des volontés qu’il n’avait pas même la peine d’exprimer, pouvait-il lui reprocher le regard involontairement jete en arrière et les regrets ou plutôt la pitié tendre accordée à ceux qu’elle avait abandonnés pour lui et dont il pouvait comprendre la peine par l’immense félicité dont une telle maîtresse était la source ? 

 Après deux mois de courses errantes à travers l’Europe, après des stations dans les hôtels de Milan et de Rome, où plus d’une fois ils avaient regretté le luxe si délicat de l’entresol de la rue de Presbourg, après avoir fui les brises du Nord et les frimas de nos contrées, sans y échapper, car, quoi qu’on en dise, l’hiver a ses droits partout, les deux amants étaient venus s’échouer dans une oasis de la Mitidja, à quelques lieues d’Alger. 

 C’est encore là le jardin qui réunit les séductions les plus certaines et, moins vanté que la fallacieuse Corniche, il est moins trompeur qu’elle. 

 On part de Paris en comptant sur les complaisances – fort exagérées par des chroniqueurs bien nourris, grâce aux soins des cuisiniers de la dynastie des Blanc – du soleil de Nice ou de Monte-Carlo, et l’on tombe, sous une pluie qui glace les os, dans des mares à pluviers et à sarcelles et dans une Sibérie à réduire en glaçons tous les nihilistes de l’empire russe. 

 Le duc avait loué une ravissante maison bâtie à l’italienne, sur une éminence d’où on dominait la mer d’un côté, de l’autre l’immense plaine qui s’étend entre Cherchell, Dellis, Aumale et Médéah. 

 Là, ils s’étaient isoles tous deux au milieu d’une colonie de touristes et de colons français, mêlée d’Espagnols et d’Arabes, de l’ensemble, le plus pittoresque. 

 Inconnus de tous, se suffisant l’un à l’autre, ils passaient leur temps à courir tantôt dans une voiture menée au galop de quatre chevaux arabes, blancs comme celui du Prophète, tantôt à cheval, car le duc s’était fait le professeur de sa maîtresse, sur les routes bordées de plantations de vignes florissantes, de champs de tabac aux larges feuilles et de blés magnifiques parsemés d’orangers en fleurs, de figuiers, d’aloës gigantesques et de mimosas. 

 Le premier avril, par une soirée superbe, Blanche et le duc étaient allés en promenade jusqu’aux portes d’Alger. La jeune femme, montée sur un pur sang arabe à la tête fine, à l’encolure longue et légère, aux jambes nerveuses, serrée dans son amazone et dans le plein épanouissement de sa beauté, aurait tenté le pinceau d’un maître. 

 Sur son passage les tètes se tournaient et les indigènes souriaient à ce couple si bien assorti, et qui réalisait de si près le type le plus pur de la beauté humaine. 

 Leurs chevaux, marchant au pas l’un près de l’autre, semblaient comprendre les impressions de leurs maîtres et approchaient leurs têtes caressantes en secouant leurs mors d’acier poli. 

 Au loin, on apercevait la mer infinie avec des reflets d’émeraude et d’opale chatoyant sous le ciel bleu foncé de la terre d’Afrique, si pleine de charme dans cette saison où le soleil n’a pas brûlé les moissons et laisse au sol d’une inépuisable fécondité son riche manteau de verdure. 

 Çà et là des bouquets de chênes verts se dressaient, laissant entrevoir au milieu la blancheur de quelque casbah coquette, citadelle d’une famille heureuse, vivant au milieu des fleurs et des jouissances d’une existence dont l’ampleur rappelle les châtellenies du moyen âge et leurs privilèges. 

 Dans le lointain, Alger étageait en amphithéâtre ses blanches maisons, dont les arêtes se découpaient nettes et précises dans l’air transparent, au milieu de palmiers d’un vert sombre, panaches immobiles de ces palais coquets sur la terrasse desquels se montraient par places quelques tentures écarlates ou le burnous orangé d’un Arabe se promenant en pleine lumière. 

 Dans un chemin creux, Serge se pencha sur la tète de sa maîtresse. D’un bras il enlaça sa taille flexible et la regardant en face dans ses yeux bleus où les siens se reflétèrent : 

 – Eh bien, lui demanda-t-il, êtes-vous enfin heureuse, madame la duchesse ? 

 Elle ne lui répondit pas, mais ses lèvres s’approchèrent de celles de son amant et se confondirent avec elles dans un long baiser. 

 Heureuse ! En vérité elle l’était presque. Toutes ses pensées avaient fini par se fondre dans cet ardent amcur dont elle était comme embrasée. Chaque jour elle découvrait dans cet amant, jadis si sarcastique et si hautain, des simplicités et des douceurs d’enfant, d’inépuisables trésors de dévouement et de bonté. 

 Il avait pour elle des attentions que la sollicitude d’une mère aurait été impuissante à surpasser. Il semblait uniquement occupé de son bonheur ; elle ne pouvait former, pour ainsi dire, un secret désir, qu’il ne fût aussitôt satisfait. Elle s’étonnait souvent d’être devinée. 

 – Est-ce que nous avons deux âmes ? lui disait-il. 

 Plusieurs fois par semaine, il lui donnait des détails sur ce qui se passait à la Masure. 

 La folie du malheureux notaire était incurable, mais c’était une folie douce, bercée comme le sommeil des enfants par les chansons des oiseaux et le murmure des vents. Il passait ses journées entières à errer dans les herbages qui avoisinent sa maison, admirablement soigné par sa mère, qui lui montrait ce farouche dévouement dont elle était capable, et caressé par la petite Charlotte, qui devenait grande et forte dans cette campagne saine et libre où elle se développait. 

 Le petit Vincent surveillait avec sa finesse futée et malicieuse les gens de la Masure, auxquels il était profondément attaché, et il envoyait au duc, quand son redoutable patron, l’élégant maître Collard, lui laissait des loisirs, des lettres de quatre pages pour lui raconter par le menu tout ce que la patronne, cette adorée de son adolescence, avait intérêt à savoir. 

 Grâce à cette correspondance secrète, Blanche était certaine que, dans le pays, ses voisins et les bonnes gens de la campagne, tout en la blâmant, avaient pour elle d’indulgentes excuses. 

 Elle savait qu’à la dérobée, dans les coins, en lui portant des fleurs ou des jouets, Vincent prenait de temps en temps la petite sur ses genoux et, entre deux baisers, lui glissait à l’oreille le nom de sa mère. 

 – Elle est en voyage, lui disait-il. 

 – Bien loin ? demandait l’enfant. 

 – Oui, bien loin, mais elle pense à toi, toujours, – et bientôt elle reviendra. 

 Et Charlotte riait en frappant ses deux menottes l’une contre l’autre. 

 – Ah ! que je serai heureuse ce jour-la ! disait-elle. 

 – Tu l’aimes donc bien ? 

 – De tout mon cœur ! 

 Sa fille n’était donc qu’absente comme une enfant en nourrice, et plus tard elle reviendrait. 

 – Qui sait, disait le duc, ce sera peut-être plus tôt que tu ne penses ? 

 Ce qu’il lui cachait avec soin, c’était la faiblesse croissante de son mari miné par l’épouvantable mal dont il était atteint. Vincent presque jour par jour l’informait des progrès de cette décadence. Maître Perreux s’en allait lentement, et sûrement, vers la tombe où il trouverait l’oubli de ses douleurs, mais il serait toujours temps de la préparer à cette catastrophe quand elle serait prochaine. 

 Depuis longtemps, San-Remo, plus en vogue que jamais, avait repris ses exercices. 

 Andréa se. renfermait chez elle et en sortait peu si ce n’est pour aller à l’atelier de Vernerqui, grâce à la complaisance assez indifférente, d’ailleurs, de la Florentine, était entrain d’achever une statue de grandeur naturelle, un chef-d’œuvre, assuraient ses amis.. 

 Il en avait beaucoup ayant beaucoup de bien ! selon l’expression d’un poète inconnu. Il destinait cette statue au Salon où on lui prédisait un grand succès. 

 Andréa avait rejeté avec dédain les propositions de toutes sortes, qui s’étaient adressées à elle comme à toutes ces jolies femmes, qui sont comme les fleurs du jardin de Paris, et dans ce jardin elle avait peu de rivales ; mais les déclarations les plus ardentes et les plus flatteuses se brisaient à ses pieds comme la mer sauvage au pied des rochers du Finistère. 

 – Sais-tu, dit tout à coup Blanche à son amant, que voilà plus de quatre mois que nous voyageons seuls, tous deux, loin de Paris ? 

 – Et tu t’ennuies ? fit en souriant le duc. 

 – Oh ! non. Je voudrais toujours être seule avec toi. Le monde m’effraie. Il me semble qu’il me regarde avec des yeux mauvais, et je rougis. 

 – Timide nature ! 

 – Tandis qu’ici, loin de tout, uniquement occupée de toi, je me sens vivre, je respire à l’aise, je n’ai plus peur ! 

 – Peur de quoi ! Enfant ! 

 – Te souviens-tu de ce que tu me disais là-bas en Bretagne ! 

 – A Trémel ? 

 – Oui, un soir que tu étais triste. Tu sais, on est triste parfois sans cause ! Ce sont les nerfs. 

 – Qu’est-ce que je te disais ? 

 – Que tu avais un pressentiment ; que tu mourrais jeune. 

 – Visions ! 

 – Soit, mais maintenant tu n’as plus le droit de mourir ! Qu’est-ce que je deviendrais, moi ? 

 Il regarda autour de lui. 

 L’endroit était désert. 

 Il lui prit la tête dans ses mains et l’embrassa. 

 Elle lui rendit son baiser avec une sorte d’emportement. 

 Et comme il s’arrêtait, ému de cette tendresse, il distingua sur le visage de Blanche une rougeur subite, une contraction des traits, comme une anxiété singulière : 

 – Qu’est-ce que tu as ? lui demanda-t-il. 

 – Un secret, mais j’ai peur qu’il ne te fâche. 

 – Grande enfant, dit-il, est-ce que de toi rien peut me fâcher ? 

 Alors elle se pencha à son oreille. 

 A mesure qu’elle parlait, la figure de Serge s’illuminait. Une joie extrême lui mettait des larmes dans les yeux. 

 – Il faut renoncer aux promenades à cheval, dit-il. On s’en privera et nous irons nous enfermer dans notre manoir de Trémel. Là aussi il y a des fleurs, des bois, la mer et la solitude. 

 Et serrant Blanche contre sa poitrine dans un élan de tendresse irrésistible : 

 – Je vous adorais plus que tout, madame la duchesse, dit-il ; maintenant vous m’êtes sacrée. 

 Quelques jours après, Maurice Verner s’éveilla vers les neuf heures du matin. La génération actuelle, éblouie par les lumières du progrès, le gaz, les lampes électriques et le reste, s’est habituée à vivre la nuit et à dormir une partie de la journée. Nous sommes un peuple de noctambules et le temps n’est pas éloigné où une génération hardie en arrivera à reléguer le soleil parmi les inventions les plus odieusement démodées. 

 Maurice étendit ses bras, ouvrit la bouche et poussa un soupir de satisfaction en se retrouvant dans son lit, sous son baldaquin de drap bleu gendarme, mollement couché entre deux toiles d’une finesse sans égale, pendant qu’un demi-jour se tamisait entre les transparents des fenêtres sur lesquels ses initiales entrelacées se dessinaient au centre d’une couronne de roses brodées dans la batiste. 

 – Pouah ! dit-il. Je rêvais que je faisais mes vingt-huit jours et que mon caporal m’imposait les corvées les plus dégoûtantes ! 

 Il sauta du lit et se mit à la fenêtre, dont il souleva un rideau. 

 La journée s’annonçait sous les couleurs les plus riantes. 

 Dans les Champs-Élysées, le sable des allées, humide encore des rosées printanières, avait des teintes douces. Les gazons du rond-point verdoyaient timidement. Dans l’air, où flottaient des brouillards blanchâtres, le soleil répandait une chaleur sous l’influence de laquelle les oiseaux des tilleuls et des marronniers commençaient à se secouer les ailes. Les jardiniers taillaient les massifs, et quelques promeneurs flânaient, marchant d’un pas plus dégagé, ouvrant leurs pardessus pour laisser pénétrer les brises vivitiantes de cette bonne matinée. 

 Des cavaliers, les heureux qu’aucun travail n’enchaîne, passaient par petits groupes, causant entre eux et se saluant quand ils se croisaient dans l’avenue, avec des coups de chapeau cérémonieux ou de simples signes du bout de la cravache. 

 Maurice sourit à cet aspect, qui annonçait le retour de la belle saison, et rentra dans sa chambre en fredonnant un air du Petit Duc qu’on jouait à la Renaissance. 

 Sa chambre n’est pas une chambre ordinaire ; elle est réellement magnifique et digne du fils d’un prince ; mais Maurice n’est pas non plus un héritier ordinaire. 

 Il est fils unique du richissime financier Joseph Verner. 

 Quand nous disons financier, c’est uniquement par égard pour le nombre respectable de millions qu’il possède. Car de son état, Joseph Verner fut d’abord un simple tailleur de pierres aux appointements de deux francs cinquante par jour, puis maçon, puis constructeur aux beaux jours du baron Haussmann et de l’entassement gigantesque de moellons et de pierres de taille inauguré dans le Paris neuf, puis entrepreneur de pavages, de terrassements de toutes sortes, de chemins de fer et finalement l’un des plus opulents capitalistes de cette ville qu’il a en partie renouvelée. 

 Ce qu’il possùde de terrains, vagues jadis, aujourd’hui couverls de constructions, de maisons dans les bons quartiers, de rentes et d’actions en titres nominatifs – car il est prudent, – est vraiment colossal. 

 Mais il a peu de terres en province. 

 Un seul château, le magnifique domaine de Sully, voisin du parc du duc de Villiers-Doncourt. Ce bâtisseur n’aime que les immeubles à gros revenus payés à jour fixe, grâce auxquels sa fortune s’arrondit avec la rapidité d’une boule de neige sous la main de collégiens en récréation pendant une belle gelée d’hiver. 

 Son hôtel aux Champs-Élysées est une véritable œuvre d’art. 

 Ces parvenus ont des architectes de goût et s’ils n’ont pas eux-mêmes l’art très éclectique, au moins ont-ils le bon esprit de payer largement des gens doués du savoir qui leur manque. 

 Sous ses apparences de paysan dégrossi, Joseph Verner couvre une intelligence d’une finesse extrême, une grande bonté native et une générosité dont il dissimule avec un soin modeste les preuves plus nombreuses qu’on ne pense. 

 Veuf depuis de longues années d’une femme qui fut pauvre avec lui et mourut au début de sa fortune, il a reporté sur Maurice la solide et cordiale affection qu’il avait pour la compagne, des mauvais jours, et son fils, sous des dehors badins, la lui rend avec usure. 

 Maurice s’était assis sur son grand lit à colonnes torses à peu près pareil à celui de François I er au musée de Cluny, moins les statuettes obscènes qui sont aux angles de la royale couchette. 

 Il fit une toilette sommaire et sonna. 

 Son domestique entra. 

 C’est un ancien sous-officier d’une quarantaine d’années, brave et honnête homme extrêmement attaché à son jeune maître. 

 D’ailleurs il faut reconnaître qu’il lui devait un bonheur à peu près complet. 

 Bien vêtu, bien nourri, bien logé, bien payé en retour d’un travail des plus faciles, maître François n’enviait la position de personne et n’aurait pas échangé sa place contre n’importe quelle sous-préfecture. 

 Sur un petit plateau de vermeil, il apportait le courrier, qu’il déposa sur un vaste bureau en laque de Chine, situé entre les deux fenêtres. 

 – Monsieur va travailler aujourd’hui, qu’il sonne de si bonne heure ? demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur François ; monsieur va travailler. Il le faut bien, d’ailleurs, ajouta-t-il en s’étirant, je n’ai plus que cette distraction. 

 – L’atelier est rangé. Monsieur y trouvera tout en ordre. 

 – C’est fort bien, monsieur François – il prononçait François avec une emphase comique qui faisait rire l’ancien marchef. – En rangeant dans l’atelier, secouez les tapis avec précaution. Tâchez de ne rien casser, si c’est un effet de votre complaisance, et surtout n’approchez qu’avec respect de la statue qui fera ma gloire. 

 – Oh ! monsieur peut être tranquille. J’ai la main malheureuse, mais je ne touche pas à cette statue. Le modèle va venir ce matin ? 

 – Oui, monsieur François, le modèle va venir. 

 Et il fredonna l’air de la Juive avec une variante : 

 – C’est une belle personne, monsieur. C’est une bien belle personne. Il faut qu’elle aime bien monsieur pour poser, car elle n’a pas besoin de travailler pour vivre. Elle a des voitures, des toilettes ! 

 – Non, monsieur François ; mais elle est Italienne et les Italiennes, cela pose par vocation. C’est dans le sang. 

 – Monsieur est bien heureux d’en trouver de si complaisantes. 

 – En effet, mais je ne vous souhaite pas d’en rencontrer de pareilles sur votre chemin, monsieur François. 

 – Elle est méchante ? 

 – Non, monsieur François. 

 – De mauvais caractère ? 

 – Non, monsieur François. 

 – Dépensière, coquette ? 

 – Non, monsieur François. 

 – C’est une gourgandine ? Une coureuse d’aventures ? 

 – Non, monsieur François ! Plût à Dieu qu’elle le fût davantage. Ses mœurs s’adouciraient. C’est une tigresse d’une férocité surprenante. 

 – Ah ! vraiment. Une tigresse ! Et monsieur s’enferme des heures avec elle ! 

 – Pour la jalousie, monsieur François, pour la jalousie seulement. 

 – Les tigresses, ça se dompte, monsieur, ça se dompte. 

 – Avec quoi, monsieur François ? 

 – Avec une cravache, tout bonnement. J’ai vu opérer Bidel. 

 – Je ne sais pas si le moyen réussirait avec le modèle en question. 

 – Et c’est de monsieur qu’elle est jalouse cette belle personne ? 

 – Maurice achevait sa toilette du matin, pendant cette converstion à bâtons rompus ; monsieur François brossait les habits de son maître sur le balcon, et, par les fenêtres ouvertes, le soleil entrait dans la chambre, mettant une lumière claire et d’un blanc argenté sur les plis des tentures et jouant dans les meubles de laque, les statuettes du lit et le fouillis des étoffes de soie des couvertures ou la laine des tapis de Smyrne. 

 – Apprenez, monsieur François, qu’on n’est pas jaloux de moi, que personne ne me fait tant d’honneur. Pour ces demoiselles et ces dames, je suis un bon jeune homme auquel on dit : Mon petit, je t’adore ! Veux-tu me prêter quinze louis ? Tu seras bien gentil. Heureusement je ne suis pas fait pour inspirer de fortes passions, de ces passions fatales qui engendrent de grandes explosions de sentiment et sont nécessaires à l’émotion d’un drame de l’Ambigu qui se respecte. Il n’y a pas une seule femme qui m’aime assez pour me donner un bon coup de couteau ou me jeter du vitriol à la figure. Je suis bien tranquille là-dessus. Mais je plains ce bon Serge. Il n’y a pas de lettres de lui, par hasard, monsieur François ? 

 – Je ne sais pas, monsieur, mais je puis voir. Monsieur sait bien que je ne me permets pas de regarder dans sa correspondance. 

 – Vous êtes discret, je le sais, monsieur François. Vous n’avez pas de défauts ou vous faites en sorte de les dissimuler adroitement. Est-ce que vous reconnaissez là-dedans la main de mon noble ami ? 

 – Je crois, dit le valet de chambre, après avoir inspecté le contenu du plateau, que voici en effet l’écriture de monsieur le duc. 

 – Alors, donne vite, François, dit Maurice qui passait son veston de flanelle pour aller travailler. Ah ! S’il pouvait revenir, cela me ferait bien plaisir. Je m’ennuie à mourir sans lui, ce cher am !… Il me manque. 

 – Le fait est que monsieur a l’air d’avoir perdu son ombre. Monsieur n’a plus rien à me dire ? 

 – Non, fit Maurice qui parcourait rapidement la lettre de son ami avec des exclamations de surprise ; va où tu voudras et laisse-moi tranquille. 

 Monsieur François jeta à son maitre un regard paterne et sortit. 

 A dix heures, Maurice était dans son atelier. 

 C’est un immense et somptueux appartement qui .occupe la moitié des combles de l’hôtel Verner. 

 Il est éclairé à la fois par une vaste baie donnant sur l’avenue des Champs-Elysées et par une sorte de coupole couverte en glaces d’où tombe un jour clair et chaud de ton, tamisé par une tenture de soie bleuâtre ; une draperie de même étoffe ornait la grande fenêtre de l’avenue. 

 C’était là plutôt l’atelier d’un peintre à son apogée que d’un sculpteur en passe de parvenir. 

 Quelques tableaux commencés posés sur leurs chevalets attestaient que Verner cultivait aussi à ses moments perdus l’art qui a immortalisé les Raphaël, les Rubens et les Paul Véronese et qu’il savait manier le pinceau au même titre que l’ébauchoir. 

 Des tapisseries d’une beauté rare, des armes anciennes, des étoffes gothiques venues des sacristies et des vieilles garde-robes princières, des sièges et des coffres artistiques remplissent ce salon étrange où le désordre est savamment calculé pour parvenir à l’effet harmonieux et voulu. 

 Dans un coin une bibliothèque semi-circulaire en marqueterie, peuplée de volumes richement reliés, est surmontée de bustes en marbre et en terre cuite où les femmes dominent. 

 – Les têtes de savants sont trop laides, dit Verner. Il faut les reléguer à la Sorbonne ou à l’Institut. 

 Dans ce réceptacle aux corniches dorées, au plafond illustré par Jacquet, un intime du maître, on trouvait de tout : une table à jeu, un piano à queue d’Erard, un orgue à tuyaux, s’il vous plaît, de Cavallié-Coll et – ne vous scandalisez pas ! – une confortable chaise longue garnie en peluche vieil or. Avec un lit et quelques casseroles, on aurait pu y installer un ménage complet. 

 Pour le couvert, il aurait suffi de détacher des murs quelques-unes des faïences de Rouen ou des porcelaines de Sèvres et de Saxe qui y sont accrochées et de prendre aux crédences une ou deux coupes de vermeil, des verres de Venise ou des hanaps de vieil argent parmi les richesses qui s’y entassent. On n’avait que l’embarras du choix. 

 Les neuf dixièmes des familles de Paris n’ont pas tant d’espace pour se retourner. 

 Aussi était-ce là le buen retiro de Maurice, l’endroit où il recevait ses amis, où il passait les trois quarts de son existence. 

 C’était le sanctuaire interdit aux profanes, accessible seulement aux intimes et aux belles mondaines, dont plus d’une avait daigné servir de modèle pour ces élégantes statuettes souvent remarquées au Salon, et qui, pour la plupart, avaient été ornées d’un nom païen qui était, du reste, leur seul côté mythologique. 

 Le talent de Verner est essentiellement féminin, personnel et parisien, léger et vaporeux comme son esprit. 

 Incapable d’un travail persévérant et acharné, il brille par la facilité de la conception, la grâce de l’exécution, sans parvenir aux sommets de l’art, que les laborieux et les énergiques seuls savent atteindre. Ses œuvres sont en vogue précisément à cause de ses défauts, qui correspondent aux vices du temps. La coquetterie mièvre et voluptueuse de son dessin, la licence des poses, le parisianisme – si on peut employer ce terme – des formes et l’élégance de boudoir des sujets qu’il traite ont assuré son succès près des mondaines. Cependant, mises en regard de grandes choses du passé, elles ont tout au plus la valeur d’une opérette comparée à la plus simples des conceptions de ces colosses de la musique qui avaient nom Beethoven, Mozart ou Weber. 

 Maurice se contente de végéter dans sa sphère. 

 Il n’a pas d’aspirations plus hautes. 

 – Nous sommes à l’âge des cocottes, dit-il en riant, à quoi nous servirait de voler comme des aigles ? 

 Il disposait ses outils près d’une statue presque terminée, de grandeur naturelle, placée au centre de l’atelier, quand le valet de chambre, sévère gardien de ce riant asile, ouvrit la porte et annonça : 

 – Madame Andréa ! 

 Maurice courut au-devant de la visiteuse et lui baisa galamment la main. 

 – Vous êtes d’une royale exactitude, chère belle, lui dit-il. Mille grâces ! 

 – Ne me remerciez pas, fit-elle. C’est une distraction pour moi de venir, l’une des rares qui me restent. 

 – N’abordons pas les sujets mélancoliques, riposta gaiement Verner, et comme la polka de Fahrbach, soyons tout à la joie, 

 Puisque le ciel enfin permet qu’on vous revoie ! 

 Moi, ajouta-t-il, en l’aidant à se débarrasser de son manteau de fourrures, je suis toujours joyeux quand j’ai sous les yeux celle reine des fleurs qui s’appelle une jolie femme et plus spécialement : Andréa ! 

 – Vous me flattez, dit-elle. 

 – Non ! en vérité, Andréa ; vous êtes une très jolie femme et mieux encore la beauté, la grâce en personne. 

 Elle haussa les épaules avec indifférence. 

 – Quel profit en ai-je ? fit-elle amèrement, 

 – Mais si cela ne vous profite pas, cela sert aux autres, à moi, par exemple. 

 – J’en suis ravie, mais je vous en supplie, trêve de compliments et pas de fadeurs. 

 – On dit ce qu’on peut, répliqua-t-il. 

 Et avec un sourire fin : 

 – Depuis que vous n’avez plus de secrets pour moi, mon enthousiasme n’a plus de limites et il déborde. Excusez-le. 

 Il y eut un silence. 

 Maurice se rapprocha de la Florentine qui se déshabillait. 

 – Quand je pense, dit-il, en poussant un soupir à attendrir une panthère affamée, que c’est à peine si vous avez permis à mes lèvres d’effleurer le bout de vos doigts roses comme ceux de l’Aurore ! Qui le croirait ? 

 Andréa ne répondit pas. 

 Son manteau avait été jeté sur un fauteuil, sa robe était à demi défaite. 

 – Aidez-moi donc à retirer cette agrafe, là, dans le dos, fit-elle. Comprend-on ces couturières de les placer si mal ? 

 – Vous allez me donner des tentations, objecta Verner. 

 – Bah ! vous savez bien que nous ne serons jamais que des camarades. Faites donc. 

 – Verner se prêtaen soupirant au service demandé. 

 – Que vous avez de magnifiques épaules, Andréa dit-il, et comme elles sentent bon ! Est-ce la violette ou le jasmin, je ne sais pas, mais en tout cas, c’est le printemps. 

 – Des madrigaux, signor ! Pourquoi faire ? 

 – C’est fini. 

 – Merci. Allez à votre terre jaune, et pétrissez-la convenablement. 

 – Je vous obéis. à regret, mais je vous obéis. 

 La robe avait glissé sur le tapis aux nuances éclatantes qui formait comme une toison sous les pieds nus de la Florentine. 

 Bientôt Andréa, qui avait drapé ses derniers voiles comme la tunique d’une déesse de l’Olympe, apparut aux yeux du jeune sculpteur dans la tenue de la princesse Borghèse à l’atelier de Canova. 

 – Ah ! que vous êtes cruelle, murmura-t-il avec une grimace comique. 

 – Mon cher Maurice, dit l’Italienne, vous connaissez nos conventions ; je les exécute avec loyauté. Imitez-moi. Vous m’avez demandé comme une faveur qui vous comblerait de joie de poser pour votre statue. Il paraît que, grâce à cette condescendance que je ne me suis pas fait prier pour vous accorder, vous devez remporter un triomphe sans .égal et produire un chef-d’œuvre destiné à ameuter les foules. J’en suis ravie, et même j’y trouve un vrai plaisir. 

 – Parce que je vous parle de lui. 

 – Oh ! je ne le nie pas, c’est vrai. Enfin pour une cause ou une autre, je m’exécute ; n’exigez rien de plus. Je me suis juré de n’aimer personne. Je le voudrais, d’ailleurs, que je ne le pourrais pas. 

 Elle était ravissante dans son attitude pleine de pudeur, malgré sa nudité, un bras levé au-dessus de sa tète, la main droite posée sur ses cheveux superbes, l’autre soutenant les plis tombants d’une tunique transparente comme un brouillard d’été. 

 Maurice arrondissait les contours de sa statue, dessinait un trait qui lui avait échappé, regardant avec l’insouciance des artistes les magnifiques chairs qui ne lui causaient qu’une légère émotion quand elles auraient donné le vertige à un homme du monde peu habitué à ces spectacles attrayants. 

 – Ainsi, continua-t-il, vous ne pourrez vous détacher de cet être volage ? Vous pensez sans cesse à cet amour perdu ! Vous êtes étonnante, ma parole ! Savez-vous que ce n’est pas de la bravoure cela, Andréa, ni de la dignité ! Aimer quelqu’un qui ne nous aime pas, c’est plus que de la faiblesse. 

 – Ne vous gênez pas, Maurice ! Dites de la lâcheté ! Vous ne m’apprendrez rien ; mais c’est plus fort que moi. Savoir que Serge est à une autre, c’est une souffrance intolérable ! 

 – Voilà que vous vous emportez. Voyons, soyez calme. Vous quittez votre pose et vous étiez si bien avec ce demi-sourire errant sur vos lèvres comme un papillon sur une rose. Tournez un peu la tête. Fort bien ! 

 – Vous n’avez donc jamais aimé, vous, Maurice, que vous ne comprenez pas la jalousie ? 

 – Jamais, je l’avoue à ma honte. J’ai eu des caprices, de violents caprices – étaient-ils si violents, mes caprices ? – mais je n’ai jamais éprouvé ces amours furieux qui tourmentent, qui font que, hors de la présence de l’objet adoré, on ressent des inquiétudes étranges, on s’alarme, on est en proie à des cauchemars dans lesquels on aperçoit toutes sortes de symptômes sinistres de présages funestes. Je n’ai jamais vu dans mes connaissances ou dans le passant le plus inoffensif, des espèces de pirates disposés à s’emparer de la femme devenue pour moi la représentation de tous les trésors connus et inconnus. Et j’en rends grâce aux dieux propices qui m’ont ménagé des jours riants et des sommeils paisibles. 

 – Vous êtes bien heureux, vous ! soupira la Florentine. 

 L’ex-sous-officier montra sa tête par l’ouverture de la porte entre-bâillée. 

 – M. le baron de Monsabran demande si monsieur peut le recevoir, dit-il. 

 – Encore un de vos fervents admirateurs, observa Maurice. Ordonnez, ma toute belle. 

 – Ici je ne suis qu’un modèle, dit la Florentine. Qu’il entre ! Au reste il n’y avait qu’un seul homme. au monde que je voulusse connaitre et dont l’opinion dût me flatter. Lui mort pour moi, les autres n’existent plus. 

 Petit, brun, jeune encore, d’une étonnante vivacité, le baron a ses grandes entrées dans tous les mondes et n’en abuse pas. Il se renferme dans un cercle choisi et, facile jusqu’au cynisme dans ses relations d’agiotage, de banque et d’argent, il est d’une-sévérité sans bornes pour ses amitiés personnelles. 

 Au seuil de l’atelier, il s’arrêta. 

 Andréa n’avait pas fait un mouvement. 

 Monsabran, qui l’avait considérée avec des yeux – où un éclair de convoitise avait brillé, se remit promptement et la salua avec une courtoisie de gentilhomme. 

 – Mes compliments, cher ami, dit-il à Verner. Vous avez un divin modèle. 

 Il lorgna l’œuvre de Maurice dans ses moindres détails. 

 – Cela vient, dit-il. Les grandes lignes y sont. Le reste n’est qu’une affaire de temps. Vous aurez un succès bruyant et mérité. Rien de beau comme le modèle ; rien de réussi comme la statue. Ah ! vous êtes un heureux mortel ! 

 – Mais pas du tout, cher baron, pas du tout, dit Maurice avec une moue expressive. 

 – Bah ! fit à demi-voix Monsabran. 

 – Andréa est, avant tout, un modèle. de fidélité. Elle la garde même à. des souvenirs. 

 – Et le duc ? demanda le financier. On ne le voit plus. Quant revient-il ? 

 Verner regarda Andréa. 

 – Aujourd’hui, dit-il. 

 Elle pâlit soudainement et se mordit les lèvres qui devinrent rouges comme du sang. 

 – D’où le savez-vous ? demanda-t-elle d’une voix qu’elle essaya vainement de rendre ferme. 

 – Serge m’a écrit. 

 Elle releva sa robe et s’habilla rapidement. 

 – La séance a duré assez pour aujourd’hui, fit-elle. Je suis fatiguée. 

 Et s’approchant du jeune homme : 

 – J’aimais mieux le savoir loin de Paris, lui dit-elle à l’oreille. 

 – Pourquoi ? 

 – Il était plus en sûreté. 

 – Quel danger peut-il courir ? 

 – Méo est guéri depuis longtemps, et depuis longtemps il nous cherche. 

 – Méo ne le connaît pas et Paris est plus grand qu’un village. D’ailleurs Serge est en état de se défendre. 

 Le baron lorgnait les œuvres d’art de l’atelier. 

 – C’est charmant ici, dit-il ; on a toujours quelque rareté à découvrir. 

 Et revenant à la statue : 

 – Mon cher, aj outa- t il, si vous étiez moins à l’aise, je vous proposerais une affaire. 

 – Proposez. Avec vous elles sont toutes bonnes. 

 – Je vous achèterais cher cette terre cuite ou le marbre, à votre choix. 

 – A cause de la ressemblance, insinua Maurice en souriant. 

 – A cause de tout, dit Monsabran. 

 – Rien ne sera vendu. 

 Andréa avait remis son chapeau. Elle prenait son manteau et se disposait à sortir. Il semblait qu’elle eût peur d’être surprise par le duc dans l’atelier de Verner. 

 – Est-ce moi qui vous chasse ? demanda le financier. 

 – Non, dit Maurice, je lui ai appris le retour de Serge. Elle va l’attendre chez elle. 

 – Je l’attendrai aussi longtemps qu’il voudra, fit l’Italienne d’une voix dont la tristesse amena un silence. 

 – Vous avez votre voiture, chère madame ? dit le baron. 

 – Je l’ai renvoyée. 

 – Et vous rentrez chez vous ? 

 – Oui. 

 – Permetlez-moi donc de vous reconduire. 

 Il ajouta discrètement : 

 – Jusqu’à la porte. 

 – Volontiers. 

 Un coupé attelé d’un seul cheval bai stationnait au seuil de l’hôtel Verner. 

 Au moment où le valet de pied fermait la portière sur Andréa et le baron et remontait sur le siège, près du cocher, un homme s’approcha de la voiture qui partait et colla son visage aux glaces. 

 La Florentine poussa un cri et se rejeta au fond du coupé. 

 Monsabran a les chevaux les plus vites de Paris. Il semble qu’il leur communique sa fiévreuse activité. Le coupé filait vers la rue de Berlin en brûlant le pavé. 

 Au cri d’Andréa, le baron s’était tourné de son côté. – 

 – Qu’avez-vous, mon enfant ? lui demanda-t-il. 

 – Rien, fit-elle. Un homme qui s’acharne à me suivre et m’attendait au sortir de l’hôtel. 

 Monsabran se mit à rire. 

 – Il ne faut pas lui en vouloir, dit-il. C’est tout naturel. Vous nous ensorcelez. S’il fallait un dragon pour garder le jardin aux pommes d’or, il en faudrait dix pour défendre la porte d’une femme comme vous. 

 Andréa était pâle. Elle avait peur. Il se mêlait aussi à cette crainte un sentiment indéfinissable. 

 Ce Méo qui la poursuivait avec un infatigable acharnement, Méo qui avait failli se tuer à cause d’elle, Méo avait été pour elle un tyran injuste, bas, violent et parfois cruel ; mais Méo l’avait aimée passionnément. Il l’aimait toujours, puisqu’il la cherchait, à moins que ce ne fût pour la tuer, ce qui eût prouvé encore de l’amour. 

 Il l’avait eue le premier et dans l’ignorance barbare de sa jeunesse à elle, avant qu’elle ne fût civilisée, pour ainsi dire, par le luxe dont le duc l’avait environnée, par le frottement d’un monde supérieur à celui dans lequel elle avait passé ses vingt premières années, elle avait senti plus d’une fois l’étincelle subite du désir allumer brutalement en elle tous ces sarments incendiaires qui gisent dans l’âme des femmes, à l’aspect de ce beau garçon, hardi jusqu’à l’audace folle, dédaigneux de la vie jusqu’à la prodigalité. 

 Méo l’effrayait. 

 Le temps n’avait pas effacé le souvenir des coups dont il l’avait accablée, des scènes d’ivresse dont elle avait souffert ; mais il l’attirait aussi. Le temps n’avait pas anéanti non plus la mémoire des quelques heures sereines qui sonnent au début des unions les plus tourmentées. 

 Si le duc n’avait pas été entre eux, nul doute qu’elle n’eût cédé à cet attrait si puissant sur le cœur des femmes, mais il se dressait comme un obstacle invincible, avec sa beauté mâle et hautaine, avec ses grands airs et son inépuisable générosité, ses façons de prince de la vieille roche, et il était décidément impossible à Andréa de penser qu’après avoir été élevée si haut par son amant, elle pût retomber si bas que de descendre jusqu’à son mari. 

 Le baron étudiait avec curiosité les impressions de ce visage d’ordinaire grave et immobile, maintenant agité par un trouble dont la cause lui échappait ; mais il n’a que peu d’instants à consacrer à l’amour, et, si énergiquement sollicité qu’il soit par les beautés célèbres, il ne leur accorde guère plus d’attention que celle qu’on prête à un tableau de prix ou à un bronze rare. 

 A la réponse de l’Italienne, il s’était penché à la portière. 

 – Oh ! dit-il, c’est de la persécution ! Votre adorateur vous suit à toutes jambes, mais il perd du terrain. Si léger qu’il soit, il n’est pas de force à lutter avec Performer. 

 C’était le nom du cheval qui les emportait. 

 Instinctivement Andréa se rapprocha du baron, comme pour lui demander son appui. 

 – Vous tremblez comme une feuille, chère belle, reprit-il en remarquant l’agitation croissante de la jeune femme. 

 – En effet, je suis inquiète. 

 – Je voudrais occuper votre esprit autant que cet inconnu. 

 Il regarda de nouveau. 

 – Plus rien, fit-il. Performer l’a distancé. Il doit être loin. 

 – Ne m’en veuillez pas, monsieur le baron, dit Andréa, soulagée par cette nouvelle. Il y a là un mystère que je ne saurais vous expliquer, et si mon esprit est occupé, comme vous le dites, je vous affirme que le cœur n’entre pour rien dans le trouble où vous m’avez vue. 

 Le baron lui prit la main. 

 – Si j’étais indiscret, fit-il, je vous prierais de me dire à quoi lient alors l’anxiété peinte sur votre joli visage. Vous me verriez flatté si je pouvais y remédier et si vous m’autorisiez à le faire. Quel est donc ce personnage si acharné dans son étrange poursuite ? 

 – Mon mari, dit simplement Andréa. 

 – Vous êtes mariée ? 

 – Hélas ! 

 – Permettez-moi de vous plaindre ! Cela doit être parfois bien gênant, un mari ! 

 – J’ai quitté Florence il y a plus de deux ans. Mon mari et moi nous y demeurions. Il me maltraitait. J’ai suivi M. le duc de Villiers qui a été mon seul amant, – elle insista sur ces mots. – Mon mari ignore ce que je suis devenue, ou plutôt il l’ignorait. Il me cherche. Comprenez-vous ? 

 – C’est limpide comme de l’eau de source. Et ce mari vous épouvante ? 

 – Quelquefois. 

 – Vous avez tort. Vous êtes à Paris. Vous avez des protecteurs, de fervents protecteurs. Vous en aurez autant que vous voudrez. Que pouvez-vous craindre ? 

 – Tout, dit-elle. 

 Le baron ouvrit des yeux ronds exprimant un profond étonnement. 

 – C’est donc un bandit ? demanda-t-il. 

 – Non, c’est un Italien, comme moi. 

 Monsabran souri t. 

 Le coupé s’arrêtait devant la porte de la maison d’Andréa. Le baron porta les doigts de la jeune femme à ses lèvres avec la galanterie d’un marquis à talons rouges. 

 – Alors, dit-il, puisqu’il y a de si grands périls à éviter, sauvez-vous et fermez votre forteresse. Quand vous daignerez me faire un signe, je viendrai renforcer la garnison. 

 Et avec un geste malicieux, il ajouta : 

 – Je suis de la réserve. 

 Andréa monta chez elle, après avoir jeté un regard dans la rue comme si elle avait eu peur d’être suivie malgré la vitesse du cheval de Monsabran. Elle ne vit rien. 

 – Il n’est venu personne ? demanda-t-elle à la femme de chambre. 

 – Si, madame. 

 – Qui donc ? 

 – M. Timothée d’abord qui a laissé sur la cheminée de l’argent pour madame. 

 – C’est tout ? 

 – Et Mlle Antonine. Elle est au salon, avec un monsieur. 

 – Avec un monsieur ? Comment est-il fait ? 

 – Madame verra. Il est bien drôle. Madame est toute pâle ; il lui est donc arrivé quelque chose ? 

 – Non. Si on sonne, vous ne recevrez pas. Je n’y suis pour personne. Vous entendez. 

 Elle passa au salon, rassurée par la présence de son amie et curieuse de voir ce visiteur inconnu qu’elle lui amenait. 

 En apercevant Andréa, un jeune homme de vingt-cinq ans, divinement mis, les cheveux coupés au milieu par une raie très nette et rabattus en boucles sur le front, noirs comme du jais, une cravate bleue avec une épingle en fer à cheval au milieu, la bouche un peu trop grande, le nez un peu trop pointu, les joues un peu trop creuses, les dents un peu trop longues, mais, à tout prendre, taillé sur le même patron que les autres, dont il ne se distinguait que par son air béat, se leva du canapé sur lequel il était étendu et salua courbé en deux comme un arc arrondi sous sa corde. 

 La Florentine le regardait avec surprise. 

 Mais Antonine la mit au courant en deux mots : 

 – M. le vicomte de Cabezac, ma chère, qui veut absolument t’ètre présenté. J’ai cédé à ses désirs et je te l’amène. Nous t’enlevons pour déjeuner où tu voudras. Est-ce assez gentil ? 

 – Impossible, je ne sors plus, dit Andréa. 

 – Parce que ?… demanda Antonine. 

 – Ah ! ma chère, une aventure ! 

 – En effet, tu es toute émue. D’où viens-tu ? 

 – De chez Maurice, dit Andréa en se laissant tomber sur un siège. 

 – Voilà un monsieur Maurice qui est bien heureux de recevoir de pareilles visites, dit le vicomte avec un sourire gracieux. 

 Antonine le regarda sévèrement. 

 – Vous ne perdrez jamais l’occasion de dire une sottise, fit-elle. Ah ! quelle éducation difficile ! 

 Le Périgourdin se fit plus gracieux encore. 

 – Aussi je ne la trouve pas chère, dit-il. Je ne suis pas comme papa. 

 L’actrice plissa dédaigneusement ses lèvres. 

 – Voilà bien mes vicomtes de la Gascogne, dit-elle. Pour quelques louis bien employés, ils crient comme des canards auxquels un cuisinier met une épingle dans la tête. 

 – Voyons ! ne vous querellez pas, dit Andréa. Je venais donc de chez Maurice. C’était un secret. Je pose pour une statue destinée au Salon. Cela m’ennuie, mais il m’en avait priée. Tu le connais. Il est insinuant. On ne peut rien lui refuser. 

 – Je voudrais bien ressembler à ce Maurice, observa le vicomte. 

 – Nous n’en sommes pas là, dit Antonine. 

 – Voilà un mot que vous me paierez. 

 – N’interrompez pas. Gardez cet art d’agrément pour le cas improbable où vous seriez envoyé à la Chambre. Continue, Andréa. 

 – Maurice prétend que je lui rends un service inappréciable, que les modèles sont rares, que ce sera un succès étourdissant pour lui s’il parvient à me rendre telle que je suis. Que sais-je enfin ? Pourquoi le contrarier ? Cela me coûte si peu, après tout. 

 – Voilà une bonne parole, dit le vicomte, et que toutes les femmes devraient graver en lettres d’or sur leur porte. 

 – Il est incorrigible, ma parole ! s’écria Antonine. Tu n’as pas un petit local, ma chère ? On l’y déposerait. 

 – Oh ! ici, je veux bien, fit avec un accent convaincu le Cabezac, un petit local, quel bonheur ! 

 – Monsabran est venu. Avec sa galanterie ordinaire, il m’a proposé de me ramener dans sa voiture. J’ai accepté. Qu’est-ce que cela me fait ? 

 – Comment, en voiture aussi, pensa le Périgourdin, qui cette fois n’osa exprimer tout haut sa pensée. Mais elle est étonnante et très bonne fille, l’Italienne, l’amie ! Oh ! ce Paris ! 

 – Au moment où le coupé s’ébranlait, un homme s’est précipité à la portière. D’où sortait-il ? Je n’en sais rien. C’était lui. 

 – Le duc ? 

 – Il est bien question du duc. Mon mari ! 

 – San-Rémo ? 

 – Ou Méo, comme tu voudras. 

 – Oh ! mais, c’est très compliqué, songeait le vicomte. Il y a un mari en plus. Je n’y comprends rien. 

 – Les journaux disaient qu’il partait pour l’Angleterre. 

 – En effet. J’avais pris mes informations. Il avait fait répandre ce bruit adroitement. La femme qui le soignait pendant sa maladie croyait que je m’étais, comme beaucoup d’autres, éprise du malade. Elle n’hésita pas à m’apprendre ce qu’elle savait elle-même, d’autant moins qu’elle est Italienne comme moi. Un pressentiment toutefois me disait qu’il ne partirait pas sans me voir. Je ne m’étais pas trompée. Pour un jour que j’ai négligé en sortant mes précautions ordinaires, j’ai été surprise. 

 – Que tu n’es pas brave ! mon Dieu, s’écria Antonine. Si j’étais à ta place, ce n’est pas moi qui tremblerais pour si peu. Je voudrais le voir là devant moi ce mari terrible qui traite sa femme comme une esclave, la bat comme du blé dans la grange, et ensuite ne peut plus s’en passer, et court le monde en poussant des cris d’aveugle qui a perdu son chien. Que je le rencontre par hasard, il trouvera à qui répondre ! 

 – C’est une foudre de guerre que cette femme-là, pensait le Cabezac. Marchons droit. 

 – Que faisiez-vous en m’attendant ? demanda Andréa changeant brusquement le cours de l’entretien. 

 – Nous rêvions, chacun de notre côté, mon élève et moi, car c’est un élève, novice encore, malgré ses airs dégagés, que le noble vicomte. 

 – Ès arts d’amour, insinua le Cabezac en minaudant. 

 – Voyons, mon ami, fit Antonine avec des mines compatissantes, de grâce, pas de fadeurs. C’est vieux genre et mal porté. Tiens s ! regarde bien cet être-là, ma bonne, ajouta-t-elle en s’adressant à la Florentine ; il l’adore ; si tu veux, prends-le. Il n’est pas féroce, lui. Il ne te mangera pas. C’est un miel, un sirop, mais je ne peux pourtant pas avaler de l’orgeat sans discontinuer une semaine entière. Je voulais venir te voir toute seule. Pas moyen. Il ne me quitte plus. Il s’attache à moi comme une plante grimpante. Ce n’est pas un homme, c’est un lierre. Ce blocus me désole. 

 – Il ne Le prend toujours pas par la famine, dit Andréa, puisqu’il t’emmène déjeuner. 

 – Et toi aussi. 

 – Je ne puis pas, je te l’ai dit. 

 – Par pitié pour moi, ma chère, opère une diversion. 

 Elle attira son amie dans le boudoir. 

 Le vicomte exultait, car Antonine avait soin de mêler à ses sarcasmes de petits sourires qui le comblaient d’aise, comme des canetons de huit jours sous une rosée d’avril, et lui prouvaient que la moquerie n’était qu’à la surface, l’amitié au fond, amitié qui devait durer, hélas ! juste autant que les libéralités de l’auteur des jours de Cabezac et s’éteindrait le jour où les galions paternels cesseraient leurs arrivages. 

 – Plante-le donc là, ton Périgourdin, fit Andréa quand elle se trouva seule avec l’actrice. Ne me quitte pas. Quand je suis seule, j’ai des idées noires et je ne sais ce dont la solitude me rendrait capable. 

 – Que tu es faible ! Tiens-toi. Tu n’es pas seule après tout. Nous te défendrons. Quant à lâcher Gontran, impossible. Tu peux croire que j’ai tout essayé. Je lui ai dit que j’allais à une conférence à la Sorbonne, que j’avais un rendez-vous chez ma couturière ; une note à payer chez Fanny Claude. Rien n’a pris. C’est un crampon, et solide. Je lui ai fait entendre qu’en ne me quittant pas plus que mon ombre, il m’afficherait et qu’il y a des convenances à garder. Il m’a répondu, en se moquant de moi, que c’était un comble. C’est ce qu’il a dit de moins sot. 

 Je l’ai engagé à faire un tour chez le bijoutier pour se former le goût, et chez son tailleur pour se réformer la taille qu’il a un peu tournée. Il m’a dit que ce serait pour une autre fois ; qu’il avait besoin d’épanchements pour le quart d’heure. Excellent d’ailleurs et iils unique de parents qui l’adorent et le trouvent beau comme le jour. Ta robe est ravissante. Cette satinette, ce n’est rien et c’est tout ce qu’on veut, de la faille, du satin et du foulard des Indes. Et le duc ? 

 – Il revient. 

 – Décidément ? 

 – Oui. 

 – Quand ? 

 – Aujourd’hui. 

 – Il t’a écrit. 

 – Le duc ne s’occupe pas plus de moi que si je n’avais jamais existé, dit amèrement la Florentine. 

 – Alors ? 

 – C’est mon sculpteur qui me l’a dit. 

 – Maurice ? 

 – Sans doute. A qui veux-tu que Serge fasse ses confidences si ce n’est à cet autre lui-même ? 

 – Et sa maîtresse ? 

 – Mme Perreux ! dit Andréa dont les traits se contractèrent ; elle revient avec lui, certainement. Ils ne se quittent plus. J’avais cru à une liaison passagère, mais il paraît qu’elle sera éternelle, à moins que. 

 – A moins que quoi ? 

 – Qu’un accident imprévu ne la rompe. 

 – Bah ! fit Antonine, quel accident peut les atteindre ? 

 – Maurice en effet m’assure que c’est une adoration perpétuelle, un amour sans nuages, une fête sans fin. 

 – Tu vois bien. Et avec la fortune du duc, il n’y a pas de déraillements possibles. Il est à l’abri de tout. Imite-le. 

 – Je ne peux pas. 

 – Comment tu ne peux pas ? Tu vois papillonner autour de toi ce que Paris compte de gens hors ligne ; la haute finance représentée par Monsabran, les arts par Verner qui est peut-être le moins sérierux, la noblesse par tout ce que le grand cercle compte d’imbéciles. Tu auras autant qu’il te plaira d’Anglais, de Bordelais, d’Américains et de Russes. Je ne te souhaite pas de Perigourdins, mais, si tu en veux, le mien brûle de se jeter à tes pieds. Et tu maudis le sort ? Et il y a une tache dans ton soleil ? 

 Bête., vaLConfesse que tu es ingrate envers le ciel qui t’a confectionnée comme tu es., et Serge qui lui a servi d’instrument pour te mettre au point. 

 Cabezac avait passé sa tête étroite entre les deux rideaux de la portière. Il écoutait. 

 – Le duc t’a quittée, continuait Antonine, il était dans son droit. Il a agi en galant homme et en grand seigneur qu’il est. Il est volage, sois légère. Il t’en a rendu le droit. 

 – Je ne peux pas, répéta Andréa toujours sombre. 

 – Ah ! c’est ennuyeux à la fin, tes passions tragiques. Viens déjeuner. 

 – Oui, allons déjeuner, mesdames, dit le vicomte. J’ai des rats dans l’estomac. L’amour, c’est très agréable, mais ça creuse ! 

 – Tous les vices ! le voilà qui écoute aux portes, fit l’actrice railleuse. Mais il a raison. Allons déjeuner. 

 Elle fut persuasive. Quel danger y avait-il ? Il fallait se distraire, Andréa de son amour perdu, Antonine de son amoureux trop tenace. Une glu infecte, comme elle disait. 

 L’Italienne céda. 

 Elle prit ses gants et son chapeau et descendit, suivant le vicomte et Antonine. 

 Au moment où elle mettait le pied dans le vestibule de la maison, un bras d’homme se posa sur le sien, et elle étouffa un cri de terreur. 

 L’inconnu qui attendait Andréa à la porte de sa maison était vêtu d’un veston de drap bleu, d’un pantalon pareil et coiffé d’un chapeau de soie, très brillant, crânement posé sur le côté. 

 Son visage brun, soigneusement rasé, à l’exception de moustaches noires effilées, n’était pas vulgaire. Les yeux sombres s’enfonçaient sous deux sourcils épais. Le front ridé et bas était en partie recouvert de petites boucles de cheveux. Le nez droit et effilé, les lèvres minces, les pommettes saillantes et surtout l’éclat du regard qui avait des lueurs fauves rendaient l’ensemble de la physionomie dure et presque féroce. 

 C’était Méo. 

 Un air de triomphe était répandu sur cette figure à la fois brutale et fière, basse et forte. 

 – Enfin ! s’écria-t-il avec un accent sauvage. 

 Et regardant fixement Andréa : 

 – C’est ici que tu demeures ? Et c’est ce misérable singe que tu m’as préféré ? 

 Heureusement, pour son amour-propre, le vicomte de Cabezac n’entendit pas. Il était déjà sur le trottoir, ouvrant galamment la portière de son coupé. 

 Ce fut Antonine qui se chargea de la réponse. 

 – Oui et non, monsieur ; et si vous avez à parler à mon amie, il est plus convenable, si elle consent à vous recevoir, de rentrer chez elle. 

 – Si elle consent à me recevoir ! répéta l’Italien ironi quement. 

 – Sans doute, si elle y consent ! Nous ne sommes pas ici dans une île de sauvages. Seulement, ce monsieur, qui est du Périgord, et dont vous parlez si obligeamment, ajouta l’actrice, n’est pas l’amant d’Andréa, c’est le mien. 

 – Je ne vous en fais pas mon compliment, dit le clown. 

 Antonine prit Andréa par la main. 

 – Viens, fit-elle. Je ne te quitte pas. Le vicomte attendra. 

 Et comme il revenait, étonné du retard des deux femmes : 

 – Nous avons besoin d’un quart d’heure. Allez à pied, mon ami, commander le déjeuner, ordonna-t-elle. L’exercice vous est utile ; et laissez-nous le coupé. 

 D’un geste froid, elle indiqua l’escalier à Méo. 

 – Montrez-nous le chemin, dit-elle. C’est au premier, à l’entresol pour les Parisiens. 

 – Puisqu’il faut une explication, fit-elle en se penchant à l’oreille d’Andréa, autant tout de suite que plus tard. Laisse-moi l’expédier. 

 La femme de chambre vint ouvrir au coup de sonnette de l’actrice. 

 Méo était calme, en apparence du moins. 

 Il regardait avec curiosité l’appartement de sa femme. 

 – Saints du ciel, dit-il, c’est soigné ici, et mieux qu’à Florence dans le taudis de la rue des Capucins ! 

 Andréa ne desserrait pas les lèvres. 

 Elle se tenait sur la défensive, pâle, terrifiée comme un chien qu’on menace du fouet et reprise de sa haine pour le clown en même temps que de sa crainte. 

 Méo remarqua son attitude. 

 – N’aie pas peur, dit-il ; depuis ton départ, j’ai eu le temps de réfléchir et je me suis humanisé ! 

 – A la bonne heure, fit l’actrice. J’étais sûre que nous pourrions causer sans tapage et en gens civilisés. 

 Elle avait entraîné Méo et Andréa au salon qui donnait sur la rue, en traversant la salle à manger, où la vaisselle d’argent étincelait sur les dressoirs. 

 Elle indiqua au gymnaste un fauteuil, et s’assit elle-même sur le canapé avec Andréa qu’elle avait attirée auprès d’elle. 

 – Et maintenant, commença-t-elle, cher monsieur, dites-nous donc comment vous avez découvert la maison de madame et ce que vous y venez faire. 

 – Le hasard m’a servi. Ce matin j’allais au Cirque d’Eté, qui rouvre dans quelques jours, lorsqu’à l’avenue Gabriel – il disait avenoue – j’ai vu passer une voiture – il disait voitoure – avec une femme, une ombre, qui m’a paru ressembler à Andréa. J’ai suivi cette voiture ; elle s’est arrêtée aux Champs-Elysées. Andréa est descendue, et., sans être absolument certain que ce fût elle, je me suis mis en faction devant l’hôtel. J’y serais resté deux jours plutôt que de m’éloigner, dans l’incertitude où j’étais. 

 – Vous avez la vertu de la persévérance, dit Antonine. 

 – Oui, fit simplement Méo. 

 Quand elle est sortie, plus de doute. Je me suis élancé, mais trop tard. Le coupé qui l’emportait allait un train d’enfer. J’ai couru après lui sans m’inquiéter des passants qui me regardaient comme un fou ou un voleur. 

 J’allais le perdre de vue quand il s’est arrêté dans cette rue. Certain d’avoir vu Andréa entrer dans cette maison, j’ai repris ma faction et me voilà. 

 – Et sur vos intentions, cher monsieur Méo, demanda Antonine, étonnée du calme de l’Italien, peut-on obtenir quelques lumières ? 

 – Je ne suis pas fixé. Je n’ai pour le moment qu’une volonté bien arrêtée, celle de connaître le nom. 

 – De celui auquel mon amie doit cet intérieur ? Mais, cher monsieur, est-il bien utile de vous l’apprendre ? A quoi ce détail vous servirait-il ? 

 – Il est touj ours bon de savoir le nom de ses ennemis. 

 – Pour s’en garder ? 

 – Ou pour s’en venger. 

 – La vengeance ? Quelle drôle d’idée vous avez ! Autrefois on disait que c’était le plaisir des dieux ! 

 Maintenant, cher monsieur Méo, nous avons changé cela et bien autre chose. Nous sommes si occupés, on vit si promptement qu’on n’a plus le temps d’y penser. Et puis, croyez-vous sérieusement que celui qui vous a enlevé Andréa soit votre ennemi ? Il ne vous connaît même pas ; il ne vous a vu qu’une fois la nuit et sous un vilain aspect. Il paraît que vous étiez ivre comme un sonneur, très farouche et que vous frappiez cette malheureuse dont vous auriez dû baiser les pieds mignons. Avouez que la vie n’était pas tenable dans ces conditions. Le hasard s’est chargé de trancher ces nœuds trop rudes ; une femme a le droit d’être traitée autrement qu’en victime destinée à l’abattoir ou même à une simple correction journalière. C’est par votre faute que vous êtes tombé dans l’Arno ; par votre faute aussi cette colombe a pris son vol vers des climats plus doux. De quoi vous plaignez-vous donc, cher monsieur Méo ? Voyons, de bonne foi, répondez, de quoi vous plaignez-vous ? 

 – Je ne me plains pas. Je veux – il appuya sur ce mot – savoir son nom et je le saurai. 

 Il avait un air déterminé qui inquiéta Antonine. 

 Elle allait ouvrir la bouche, mais Andréa la lui ferma avec la main. 

 – Ne parle pas, dit-elle. Il le tuerait. 

 – Comment ? c’est si grave, reprit l’actrice. Mais vous êtes d’un autre monde en vérité. Tuer le duc ! 

 – Ah ! c’est un duc ! fit Méo en serrant les dents. Le duc de quoi ? 

 Ses yeux s’étaient allumés, mais pour s’éteindre aussitôt sous l’arcade des sourcils qui s’abaissa. 

 Antonine se mordit les lèvres. 

 – Eh bien ! après, dit-elle ; croyez-vous que ce soit un chiffonnier ou un balayeur qui ait inslallé Andréa de cette façon ? Ne poussez donc pas tant les hauts cris. Vous aviez, cher monsieur, un diamant de la plus belle eau au doigt, vous l’avez jeté dans la rue. Un passant, un duc – oui, monsieur, – qui était connaisseur l’a ramassé, l’a porté chez un bijoutier habile, l’a fait enchâsser dans un joli morceau d’or, et s’en est paré dans le monde. Où est son tort ? 

 – C’est un voleur, dit tranquillement Méo. 

 – Mon cher, riposta Antonine, nous ne nous convaincrons ni l’un ni l’autre. C’est comme quand on parle politique. Inutile donc de continuer l’entretien. 

 – Allez vous-en, si vous voulez, fit le clown, moi je reste. J’ai à causer avec Andréa. 

 – Oh ! non, par exemple, s’écria l’actrice. Pour que vous recommenciez vos exercices de Florence ! Ils ne sont plus de mise à Paris. 

 – Vous ne me connaissez pas. Moi aussi, dit Méo, je suis allé chez un bijoutier, j’ai été taillé et travesti à la dernière mode. Je suis un gentleman et j’agirai en gentleman. 

 – Ce bloc enfariné ne me dit qui vaille, mon cher, et j’emmène Andréa. Du reste, pour une première entrevue, elle a assez duré. On nous attend. Vous n’avez pas la prétention, je suppose, de renouer sans préliminaires vos anciennes relations avec mon amie ! Vous vous êtes donné l’un à l’autre un congé définitif, et la clôture a été prononcée sans remise. Pas vrai ? Alors, à quoi bon ces conversations ? 

 – Je veux savoir, répéta Méo. 

 – Ah ! nous tombons dans les redites. C’est fatigant, décidément. Andréa, lève-toi et viens déjeuner. Tu inviteras monsieur un autre jour. 

 – Non, dit Méo. Je m’inviterai bien moi-même. Merci. Pour aujourd’hui, vous sortirez quand il vous plaira, mais pas avant de m’avoir donné le nom que je vous demande. 

 Et s’adressant à sa femme dont il s’approcha au point de la toucher. 

 – Voyons, ne te fais pas prier, dit-il, quel est cet homme ? 

 Antonine essaya bravement de s’interposer, mais il la repoussa avec tant de violence qu’elle trébucha sur le tapis et faillit tomber. 

 – Mêlez-vous de ce qui vous regarde, fit-il brutalement. 

 Et se tournant vers Andréa effarée, d’une voix où l’on sentait le tremblement de la colère qui montait : 

 – Son nom ! 

 Elle ne répondit pas. Elle était pâle comme ses dentelles. 

 – Son nom ? commanda-t-il pour la dernière fois. 

 – Jamais, dit-elle résolument. 

 Il lui saisit le bras avec une telle force qu’elle tomba à genoux devant lui. 

 Antonine voulut courir à la fenêtre, mais de la main qui lui restait libre, il la retint par sa robe, l’attira brusquement et la jeta sur le canapé. 

 – Je vous défends de bouger, de pousser un cri ou d’appeler personne, dit-il froidement. 

 Antonine frissonna. Ce petit homme avait une énergie qui lui en imposa. On sentait une telle résolution dans son attitude, qu’il fallait renoncer à la résistance. D’autre part, ses mouvements révélaient tant de vigueur, tant de souplesse féline, que la lutte était impossible. 

 Andréa essaya de se dégager ; mais, à cette tentative, Méo pressa si violemment son bras, qu’il écrasa le bracelet qu’elle portait, et que l’or et les brillants lui entrèrent dans la chair. 

 Une sueur froide trempa le visage de la Florentine. 

 – Ah ! tu me fais mal ! cria-t-elle. 

 – Son nom ? 

 – Décidément, cher monsieur Méo, dit Antonine, qui s’était remise, vous êtes un grossier personnage et un lâche. 

 A cette apostrophe, le clown lâcha le poignet de sa femme, qui s’affaissa sur le tapis, et, croisant les bras sur sa poitrine, il s’approcha de l’actrice. 

 Au cri de sa maîtresse, la femme de chambre était accourue. 

 – Vous avez raison, dit-il d’une voix étouffée. Je suis un grossier personnage. Je n’ai pas reçu l’éducation de ces beaux seigneurs qui vous payent avec des millions qu’ils n’ont pas eu le souci de gagner, et vous séduisent avec l’aide de l’artiste qui leur taille des formes élégantes dans le drap destiné à voiler leurs misères, des voitures dans lesquelles ils vous mènent aux cabarets à la mode et du satin dont ils capitonnent vos boudoirs, sans autre peine que de délier les cordons d’une bourse toujours pleine. Est-ce que j’ai eu le temps, moi fils d’un bouffon de cirque, d’étudier le langage raffiné et de me façonner aux belles manières ? 

 Quand j’avais quatre ans, mon père me dressait à coups de chambrière dans les baraques qui couraient les villages du Piémont et de la Lombardie. Il était moins rude pour les chevaux parce qu’ils coûtent de l’argent et qu’il faut les ménager. Comme il n’était pas fort après tout, et qu’il mangeait ce qu’il gagnait avec les écuyères et les baladines, il est parti pour l’autre monde en me laissant, à neuf ans, obligé de gagner mon pain avec mes cabrioles. J’étais seul. Personne pour m’aider. J’ai travaillé sans goût, sans maîtres, vêtu de guenilles, ivre la moitié du temps jusqu’au jour où j’ai rencontré dans les rues de Florence une jeune fille. Elle avait seize ans, moi dix-huit. C’était Andréa, non pas cette Andréa que vous voyez là, habillée comme la princesse Colonna ou une fille de pape. Non, une Italienne pauvre, brunie par le soleil, les pieds nus, les cheveux mal peignés, une robe déchirée sur les épaules et une corbeille d’oranges sur la tête. 

 Je l’ai regardée. 

 Elle était plus belle en vérité qu’aujourd’hui, aussi belle au moins dans sa misère que dans cette, insolente prospérité. 

 Je la suivis machinalement. Une force inconnue m’attirait. C’était comme un aimant tout-puissant. Toute une soirée je marchai derrière elle à quelque distance et à la fin, le jour tombant, comme elle pleurait au coin d’une borne à la porte du palais Barberini, je lui demandai ce qu’elle avait Elle m’expliqua qu’elle allait être battue par sa mère, si elle rentrait au logis sans rien rapporter, qu’on la rudoyait et qu’elle avait peur. 

 J’étais encore plus grossier alors qu’aujourd’hui, mais je lui donnai ma bourse sans demander rien en échange. 

 On venait de me payer. Après cette largesse, je je ne savais plus où je dînerais ni comment, mais je rentrai à ma mansarde tout joyeux. 

 Depuis, nous nous sommes revus souvent. 

 A dater de cette rencontre, je me mis à travailler sérieusement. Je voulais lui plaire. J’essayai l’impossible et je réussis, au risque de me rompre le cou vingt fois par jour. Cependant je ne lui parlais pas d’amour. Un jour cependant, un dimanche, je l’emmenai à la campagne. On commençait à connaître le nom de Méo. Mes hardiesses attiraient la foule et le père Ruspoli encaissait, grâce à moi, de bonnes recettes. Il n’avait jamais été à pareille fête. Je ne m e doutais pas du prix de l’argent, moi ; il..me fallait si peu pour vivre ! je me contentais de ce qu’il me donnait sans songer que j’aurais pu exiger davantage. 

 Ce jour-là nous allions bras dessus bras dessous dans la vallée. Il faisait un beau soleil de mars. Vous en souvenez-vous, Andréa ? 

 La Florentine s’était relevée. Assise sur le canapé, les coudes sur ses genoux, la tête dans ses mains, elle ne fit pas un mouvement. Elle restait là les lèvres plissées dédaigneusement, faisant mauvais visage à ces souvenirs anciens qu’elle aurait voulu anéantir, inquiète, hébétée, comme si cette vie de bohême et de misère dont le duc l’avait tirée, se cramponnait à elle et la reprenant, la rejetait dans l’abîme d’où elle était sortie. 

 – Moi, je m’en souviendrais cent ans ! reprit Méo. Nous marchions dans un sentier perdu entre deux champs de riz. Les hautes tiges nous dépassaient et personne n’était près de nous. Nous ne pariions ni l’un ni l’autre, et très troublé, il me semblait que dans le silence j’entendais mon cœur battre. Je m’arrêtai tout à coup et en te prenant la main, je te dis : 

 – Veux-tu être ma femme ? 

 J’attendais ta réponse avec anxiété. Tu me l’as donnée. N’étais-tu pas libre ? 

 Andréa ne releva pas la tête. 

 – Il fallait me dire non, continua Méo, puisque tu n’as consenti que pour te jouer de ta promesse. Et cependant je t’ai dû les seuls moments de douceur que j’aie rencontrés dans ma vie. 

 Il se rapprocha d’elle et très agité, malgré les efforts qu’il faisait pour rester calme : 

 – Andréa, dit-il, rappelle-toi. Je sais que j’ai eu des torts. On ne se corrige pas en un jour d’un vice de sa jeunesse. Quand je m’enivrais, entraîné par l’exemple de camarades moins heureux que moi, puisqu’ils n’avaient rien pour les arracher à leurs misères, je perdais la raison au point d’oublier ce que je te devais. Je t’ai froissée violemment. Aussi je ne te reproche rien. Dans un accès de colère ou de découragement, tu as pu céder à des prières d’oisif que ta beauté-attirait. J’ai été brutal, stupide, imbécile, et je le eonfesse à genoux, après en avoir tant souffert. Je n’ai senti le prix du bijou tombé en ma possession que le jour où je l’ai perdu. Je te pardonne tout, mais j’ai été si rudement puni que tu dois me pardonner aussi. J’ai pensé : à me tuer. J’y pense souvent encore. 

 Sans toi, je ne pourrais vivre. 

 Bien des fois, suspendu à cent pieds du sol, j’ai eu l’idée de me briser le crâne, en estimant la mort comme une suprême guérison. 

 Un seul mobile m’a retenu : celui de me venger cruellement de l’homme qui t’avait emportée la nuit, comme un bandit, en me dépouillant de tout ce que j’avais de cher. Et il n’est rien que je ne tente pour en arriver là. Après nous verrons. 

 Il se tourna vers Antonine, qui maintenant l’écoutait avec plus de curiosité et d’intérêt que de crainte. 

 – Ah ! vous avez osé, vous, me dire que je suis un lâche ! 

 Tout ce qu’il vous plaira, mais pas cela ! C’est la première fois qu’une pareille injure est jetée à la face de Méo Rospigliani. Dites que je suis une brute à figure d’homme, un malappris, une canaille, un brigand, mais un lâche, non ! vous n’avez donc jamais vu Méo, risquant sa peau, qui après tout vaut celle d’un duc, le sourire aux lèvres, en se jouant de dangers devant lesquels frémirait cet autre dont je vous arracherai le nom, luttant avec la mort comme avec une camarade, pour un peu d’argent, pour des applaudissements ou pour rien ! Je ne suis qu’un clown, un bouffon, un saltimbanque, mais il y a là – il frappa sur sa poitrine, – plus de courage que sous l’habit noir de vos amants et du sien. Et je vous le prouverai. 

 – La preuve est superflue et je la tiens pour faite, cher monsieur Méo, dit l’actrice qui retrouva un sourire. 

 – Vous ignorez la force de l’homme qui n’a qu’un but et qui le poursuit sans jamais en détourner les yeux. J’ai le mien et rien n’a pu m’en distraire : connaître mon rival heureux, puisqu’on l’aime, lui ; le voir face à face et avoir avec lui un de ces entretiens dont le dernier mot est mortel pour l’un ou l’autre. Et vous pensez que maintenant, au moment où, après l’avoir cherché dans toute l’Europe, comme un chien qui évente une forêt pour y lancer un sanlier, je puis vous arracher à vous ou à Andréa ce nom que je veux savoir, je laisserai échapper l’occasion pour je ne sais quelle sensiblerie ridicule. Ah ! vrai ! vous vous trompez étrangement, belle dame ! Vous avez vos armes, la fourberie et la dissimulation, j’ai les miennes et je m’en sers. 

 Il montrait ses poignets aux muscles saillants comme des cordes et ses mains dont les doigts se crispaient de colère. 

 – Mais, cher monsieur Méo, reprit Antonine, vous oubliez qu’à Paris nous ne sommes pas dans vos montagnes de la Calabre ou des Abruzzes, qu’il y a des agents de police sur les trottoirs ; que nous voilà trois ci réunis et que, sur une menace, nous pouvons faire un vacarme à ameuter dix sergents de ville et à vous envoyer au poste ; que d’autre part on ne s’introduit pas dans les maisons sans parler au concierge, et que si votre rival heureux, comme vous dites si agréablement, est un duc fort riche, par conséquent très bien gardé, cette notion, que vous voulez acquérir de vive force, bien à tort, ne vous servira à rien si ce n’est à vous compromettre. 

 – C’est mon affaire. Livrez-moi le nom. Le reste me regarde. 

 Antonine regarda le clown. 

 Une résolution si énergique était empreinte sur ses traits qu’elle comprit qu’il ne reculerait pas. 

 – Au fait, dit-elle, si Andréa n’y voit pas plus d’inconvénient que moi, je ne sais pas pourquoi nous vous refuserions cette légère et vaine satisfaction. 

 Andréa se leva comme mue par un ressort, et posant la main sur les lèvres de l’actrice : 

 – Tais-toi, s’écria-t-elle, il le tuerait. 

 Méo, malgré son empire sur lui-même, pâlit affreu- ; sement. 

 – Oh ! malheureuse, dit-il d’une voix altérée par la colère, tu l’aimes donc bien ! 

 Antonine eut peur. 

 Une telle rage décomposa les traits de l’Italien, il fouilla avec une si violente agitation sa poitrine, que l’imagination de l’actrice le vit déjà s’élançant comme une brute sauvage sur Andréa, et la frappant avec l’arme ordinaire des gens de son pays, le couteau qui ne Les quitte guère. 

 Instinctivement, elle se jeta entre eux. 

 – Voyons, cher monsieur, dit-elle sans perdre son sang-froid, je vous propose un marché convenable. Un clown peut être un galant homme et je veux vous croire homme d’honneur. Au fond vous m’apparaissez sous des aspects que je ne soupçonnais pas. 

 Il y a ici des dehors qui vous trompent. 

 Andréa est d’une sagesse que je qualifierai de désespérante. 

 Le duc, que la fatalité a placé sur son chemin, n’a pas les torts que vous lui attribuez. 

 Il s’est montré envers elle, et il y a longtemps qu’ils ont divorcé, d’une galanterie et d’une générosité de grand seigneur. Vous en voyez les preuves. 

 Il n’est donc pas si haïssable que vous le pensez et vous le reconnaîtrez après deux heures de solitude et de réflexion. Promettez-moi de ne pas user de vioence envers Andréa, mon amie, soit pour obtenir ses secrets, soit pour rentrer en grâce auprès d’elle, de la laisser agir librement et d’elle-même, et je vous ivre ce secret qui vous tient tant au cœur, et qui d’ailleurs est un peu. le secret de Polichinelle. Si vous étiez Parisien, vous l’auriez su dès le premier jour de votre célébrité dans nos murs, mais vous préférez l’isolement, les airs sombres et farouches, et la haine sourde et vaine à la fréquentation des gens gais et au courant des petits scandales de notre monde. Vous êtes bien de votre pays. 

 Elle lui tendit la main gracieusement et ajouta : 

 – Est-ce convenu ? 

 – Je ne m’engage e à rien qu’à ce que vous me demandez pour Andréa. 

 – A rien de plus ? 

 – Soit, dit-il, en laissant tomber sa main nerveuse dans celle d’Antonine. 

 – – Foi d’honnête homme. 

 – Foi d’homme d’honneur ! 

 – Eh bien, reprit l’actrice en s’asseyant près du clown, le passant qui se trouvait, par hasard, sur le pont de Florence le soir de la fuite d’Andréa, l’homme qui l’a protégée contre vos brutalités et qui, la voyant belle et malheureuse, l’a recueillie et lui a donné une existence indépendante et facile, c’est. 

 Par un mouvement rapide, Andréa voulut s’approcher d’Antonine. D’une main Méo la cloua sur le canapé. 

 – N’achève pas, cria-t-elle, je te le défends. 

 – Oui, il le tuerait, fit en se moquant l’actrice, tu l’as déjà dit ; mais qu’est-ce que cela te fait puisqu’i ne t’aime plus ? 

 La Florentine porta la main à sa poitrine comme si elle y avait reçu le coup de poignard de Méo et retomba sur le canapé. 

 Méo, immobile et presque livide, attendait la fin. 

 – J’ai promis, reprit Antonine, je paie. 

 Et avec un crayon elle traça sur une carte ce nom : 

 Du c de Villiers-Doncourt. 

 – Tenez, dit-elle à Méo en la lui tendant, voilà ce que vous vouliez savoir. Je compte sur votr parole. 

 – Et maintenant ! fit-elle en prenant Andréa pa la main, allons déjeuner ; Cabezac doit être furieux. Et au fait, c’est ridicule d’être dérangé pour de pareilles niaiseries. 

 La Florentine se leva machinalement et se dirigea vers la porte : 

 – Andréa, dit d’une voix suppliante Méo. 

 – Oh ! c’est une conquête à refaire, cher monsieur, affirma Antonine. Ne brusquons rien. C’est assez de besogne pour une matinée. Adieu. 

 – Au revoir donc, fit Méo avec un air singulier. 

 Les deux femmes s’éloignèrent sans que le clown fit un pas pour les retenir. Ce ne fut qu’en entendant le bruit du coupé qui les emportait qu’il revint à lui. 

 On dira ce qu’on voudra, les moralistes jetteront leurs écrits à la face des incroyants et les prédicateurs leurs homélies – sauf à contredire leurs doctrines par leurs actes sous l’abri du mur de la vie privée – mais il y a deux royautés nouvelles dont la puissance invincible s’impose sans protestation sur les ruines des autres. L’une est celle de l’argent ; l’autre, celle de la beauté, de la beauté vraie, noble, artistique, attractive. Son empire s’établit fatalement à l’heure où les sociétés arrivent au point culminant de leur civilisation et se plongent avec ardeur dans les jouissances excessives du bien-être et de la richesse. 

 Tout y est soumis. 

 La foule l’acclame, le monde s’incline, les passants se retournent et saluent. On s’attroupe autour d’elle comme devant le prix d’honneur du Salon et – c’est humiliant de le reconnaître, – mais à son aspect on oublie les critiques de la morale qui se révolte. On étouffe les cris de la pudeur offensée. 

 Ce ne sont plus seulement les magistrats libertins de l’Aréopage qui absoudraient Phryné dans la splen-– deur de sa nudité ; c’est tout le monde, tant la civilisation amollissante a divinisé la forme et propagé son culte. 

 Mme Perreux s’était transformée. 

 Elle avait subi cette transfiguration de la chrysalide devenant papillon. Sa taille s’était assouplie, ses cheveux aux teintes fauves avaient des reflets soyeux ; les boucles qui s’échappaient sur son cou d’une blancheur lactée étaient aussi fines que les fils de la vierge dans une rosée matinale. Les attaches de son cou soutenaient fièrement une poitrine d’un modèle superbe. Ses contours auraient ressuscité Phidias, et le charme irrésistible de ses grands yeux bleus pénétrait jusqu’au fond des âmes. 

 Seulement, en abaissant le regard, on aurait pu deviner que la taille ne tarderait pas à perdre de sa finesse dans un prochain avenir dont les promesses étaient certaines. 

 Depuis son retour à Paris et cette révélation, l’adoration dont Serge entourait sa maîtresse n’avait plus de bornes. Auparavant, il gardait une certaine réserve, la promenait le plus souvent en voiture fermée ou la rejoignait au théâtre dans une loge convenue dont la grille discrète les dérobait aux regards des curieux. Rarement il s’était montré en public avec elle, malgré l’orgueil étincelant dont ses yeux rayonnaient quand, avec Blanche au bras, il passait, beau de jeunesse et de fierté, au milieu des groupes en admiration dans le foyer d’un théâtre, autour du Lac ou au pesage de Longchamps. 

 Maintenant, il ne pouvait plus la quitter. 

 C’est à regret qu’il s’éloignait d’elle pour quelques heures ; son amour s’était exalté, mais en s’exaltant, cet amour si ardent, si exclusif l’avait pénétré. 

 Serge, qui n’avait cherché d’abord qu’une aventure banale, avait été vaincu par la douceur angélique de sa maîtresse, par cette candeur et cette pureté survivant à la faute, par la vertu pudique de cette femme honnête qu’une pente insensible et funeste avait conduite à l’adultère, malgré sa volonté. 

 Le caprice passager avait cédé la place à la passion sincère, à l’affection durable, unique, fondée sur les qualités de l’âme plus encore que sur les adorables perfections de la forme, mais, à son tour, il triomphait dans le cœur de sa maîtresse. Elle l’aimait pour sa bonté inaltérable, pour sa grâce constante et enfin pour la puissance attractive de cette nature charmante et forte, si bien douée pour inspirer tous les amours. 

 Quand il était près d’elle, elle ne voyait rien au delà. Il lui semblait que le monde se bornait à cet horizon, à cette chambre magnifique, aux plafonds de Lancret, aux portraits d’aïeules, aux riches tapisseries des Gobelins, car maintenant elle venait souvent à l’hôtel de l’avenue de Friedland, presque aussi souvent qu’à la rue de Presbourg. Ce n’était plus Blanche Perreux, aux yeux enivrés de Serge, c’était pour lui la seule, la vraie duchesse de Villiers. 

 Mais, quand il était absent, une tristesse poignante s’emparait d’elle. 

 Les images du passé évanouies en présence de son amant reparaissaient, plus sombres et plus troublantes. 

 Son imagination surexcitée se reportait à la Masure. 

 Elle voyait son mari errant autour de la maison vide, la cherchant vainement, et Charlotte, l’enfant abandonn��e, sa fille, à genoux dans un coin, joignant ses mains frêles et priant pour elle. 

 C’était une sorte d’hallucination, une obsession dont elle ne pouvait se débarrasser. Elle éprouvait même un âcre plaisir, une jouissance amère à se reporter par la pensée à cette chaumière, si différente des palais qu’elle habitait, mais qui recélait une partie de son cœur et où elle aurait voulu vivre une moitié de ses jours, partageant son existence enfiévrée entre celui qu’elle regardait comme un maître, presque comme un Dieu, à qui elle se livrait avec toutes les forces et les vibrations de sa chair et de son âme asservies, et les êtres toujours chers qu’elle aurait entourés de ses soins, de sa pitié et de ses consolations, guérissant de ses mains douces les blessures qu’elle leur avait faites et par où leur vie s’échappait. 

 La salle à manger de son appartement de la rue de Presbourg est de dimensions restreintes, mais c’est un bijou du style le plus pur de la Renaissance. 

 Les murs sont tendus de verdures de nuances féteintes, où l’œil se repose dans le calme de paysages aux eaux bleuâtres, aux arbres étranges peuplés d’oiseaux fantastiques aux plumages d’émeraudes et de turquoises. 

 Sur les bahuts, les vaisselles d’argent et les faïences rares jettent leurs notes brillantes, les chaises semblent faites pour les belles et honnêtes dames de la cour de Henri II et, du plafond aux poutrelles bleues semées de fleurs de lys, un lustre de Lerolle en cuivre ciselé descend sur une table oblongue que couvrait, à l’heure dont nous parlons, une nappe de linge damassé aux armes de Villiers. 

 Une cafetière en vermeil, un ou deux flacons de cristal doré et une boite à cigares entr’ouverte étaient seuls sur cette table. 

 Le duc et Blanche, assis l’un près de l’autre, terminaient leur déjeuner. 

 Serge était charmant avec son veston gris, une rose à la boutonnière, un grand air de satisfaction répandu sur ses traits moins durs qu’autrefois ; ses yeux, doux comme du velours noir, se reposaient sur le visage de la jeune femme avec une ineffable expression de tendresse. 

 – Ah ! j’ai trouvé enfin près de toi, dit-il en appuyant ses lèvres sur le front de sa maîtresse, ce que tant d’autres chercheront en vain toute leur vie : le bonheur parfait. 

 Elle le remercia d’un regard filtrant entre ses longs cils abaissés. 

 – Tu permets ? reprit-il en étendant la main vers la boîte aux havanes. 

 Et sur un geste d’assentiment, il se renversa sur sa chaise en lançant au plafond sa première spirale de fumée bleuâtre. 

 – Voilà ce qu’on ne devrait jamais faire en présence d’une femme, dit-il ; tu es trop bonne. Si je portais un jupon, je serais sans pitié. 

 Blanche se leva, fureta une minute dans la salle et, se rapprochant de lui doucement, posa ses deux mains sur ses épaules. 

 – Tu es câline, dit-il ; tu as une concession à m’arracher. 

 – Oui, une énorme. 

 – Parlez, ma belle duchesse ! 

 – Pourquoi me rappeler que je ne puis l’être ! 

 Serge avait un sourire énigmatique ; on eût dit qu’il possédait un secret et que ce secret lui ouvrait des perspectives attrayantes, mais il se tut un moment, se baissant pour prendre un baiser aux lèvres rouges de sa maîtresse. 

 – Personne cependant, dit-il, ne mériterait mieux ce titre. Est-il une femme plus distinguée, plus aristocratique, plus adorable ? En connais-tu qui aient des attaches plus fines, des cheveux plus soyeux, une peau plus satinée, un cou plus ondoyant, une délicatesse de traits plus exquise, une taille plus souple et plus cambrée ? 

 Il se reprit : 

 – Autrefois et plus tard, car maintenant nous sommes tout entiers à l’espérance prochaine. 

 Elle eut un sourire navré. 

 – Oui, dit-elle, d’un enfant sans nom ! 

 Serge se leva comme si une bourrasque l’avait soulevé. 

 – Sans nom ! s’écria-t-il. Sans nom ! Mon fils à moi, car ce sera un fils ! Et son père donc ? Je voudrais bien qu’on vînt me le disputer. Mais je l’emporterais plutôt aux Indes, au Japon, ou au fond de l’Afrique, au bout du monde. Sans nom ! Ton fils à toi, le mien ! Allons donc. Pauvre petit ! Il sera sous ma protection, celui-là ! Tout ce que j’ai de forces, de volonté, de pouvoir, tout sera pour lui, pour son salut, pour son bonheur. 

 Il se remit à sa place et attira sa maîtresse entre ses genoux. 

 – Ne dis plus des horreurs pareilles, vois-tu ! C’est affreux ! Je te prendrais en aversion, en mépris, si tu doutais une seconde de moi ! Si tu pensais qu’avec tout ce que j’ai pour toi dans le cœur, tout ce que j’aurai pour lui, il me vienne une pensée qui ne soit pour vous, un soupir qui s’égare en chemin et se perde ailleurs que sur vos deux têtes adorées ; je te tuerais pour m’avoir méconnu. L’amour perdu, profané, m’avait rendu injuste, changeant, cruel parce qu’il m’avait fait souffrir ; l’amour retrouvé, pur et chaste, m’a rendu bon, doux, constant et dévoué parce qu’il m’a donné une félicité qui vaut mieux que celle du ciel. Me crois-tu, Blanche ? 

 Il lui tenait la tête entre ses mains, les yeux dans ses yeux. 

 – Oui, dit-elle. 

 Il y avait tant de foi, d’abandon dans le ton avec lequel Blanche prononça ce seul mot que le duc la garda serrée contre sa poitrine dans une de ces longues et muettes étreintes où deux âmes se fondent en une seule. 

 – Mais au fait, dit-il au bout d’un silence, qu’est-ce que tu voulais me demander ? 

 – Une grâce. 

 – Laquelle ? 

 – Je désirerais. 

 Elle hésita une seconde, embarrassée. 

 – Aller à Dives, acheva le duc. 

 – Qui te l’a dit ? 

 – Enfant ! Est-ce que je ne devine pas tes plus intimes pensées ? Est-ce que je ne vois pas dans ton cœur comme dans une maison de verre, ou plutôt comme au fond de la source la plus transparente ? Je vais t’étonner. J’y consens. Je ferai plus ; je te conduirai. jusqu’à Roiville. 

 Blanche devint plus pâle que le crêpe lisse et les fanfreluches de son peignoir. 

 – Tu as reçu des nouvelles ? demanda-t-elle avec anxiété. 

 – Oui. 

 – Moi aussi. 

 – Ah ! fit le duc étonné. 

 – Qu’est-ce qu’on te dit à toi ? reprit la jeune femme. 

 – Que le supplice de ce malheureux touche à sa fin. 

 – La raison lui revient ? 

 – Non. 

 – Alors il se meurt. Quel remords ! murmura-t-elle en couvrant son visage de ses mains. 

 – Tu exagères, dit le duc. Il n’en est pas là. Et à toi que t’apprend-on ? 

 Elle tira de sa poche une lettre froissée et encore humide de larmes et la tendit à son amant. 

 – Lis, dit-elle. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 « Ma belle patronne, 

 « Je pense .souvent à vous et au temps où vous étiez ici, dans cette même maison où tout était si tranquille, à l’exception de la vieille Mme Perreux qui criait fort et parlait haut pour se prouver à elle-même qu’elle était la maîtresse et les autres rien du tout. 

 « Elle n’a pas changé ; c’est bien elle qui commande, toujours sèche et rude, âpre à la besogne, levée avant le jour et couchée la dernière, mais elle n’est plus ici. 

 « Elle a mis tout en valeur à la Masure. C’est presque joli. La petite Charlotte a une grande chambre et un beau u lit avec des rideaux roses. Si vous saviez comme elle est gentille dans ses robes toutes simples, comme ses grands cheveux blonds tombent bien en boucles sur ses collerettes blanches, comme elle est fraîche et forte ! C’est une bénédiction du bon Dieu qui veille sur elle. Quand par hasard les jours de marché ou le dimanche la grosse Suzanne, – vous l’avez bien connue, qui allait à l’hôtellerie plumer des bêtes les jours de presse et qui est servante à la Masure, – l’amène au bourg de Dives, tout le monde lui fait fête. On se l’arrache pour l’embrasser. 

 « Elle sera jolie comme sa mère, dit-on. 

 « Et on la passe de main en main. Elle s’y prête de bonne grâce. Elle est brave et mignonne tout à fait. 

 « A propos des gens du bourg, ils parlent encore quelquefois de vous, jamais pour en dire du mal. Vous étiez si bonne, si douce pour tout le monde, que votre souvenir reste agréable, comme un fagot de roses qui aurait laissé un parfum, et qu’on n’ose vous blâmer de ce que vous avez fait. 

 « L’autre jour, le gros Jérôme, le couvreur, qui est une pure brute et qui venait, de remettre de la glu à la Masure sur les étables, où il pleuvait, s’est permis en buvant au cabaret de dire une parole mal sonnante, je ne sais plus laquelle ; la grande Thérèse qui se trouvait là lui a appliqué un énorme soufflet sur la joue, et Boulot, le charpentier, lui a enfoncé son chapeau jusqu’au nez, d’un coup de poing. 

 « Il est vrai qu’ils avaient bu tous deux pas mal de pintes et qu’ils étaient un peu allumés. 

 « Les autres qui étaient là disaient comme moi : 

 « – C’est la faute à la vieille. Est-ce qu’une sainte aurait pu tenir dans ce purgatoire à moins d’être en bois ? 

 « Enfin, ma belle patronne, ce qui est fait est fait et ce n’est pas maître Bailly, le médecin, qui y trouvera un remède, tout habile qu’il soit, à ce qu’on dit, car je n’ai pas eu recours à ses lumières et j’en suis bien aise. 

 « J’aime mieux le boulanger que l’apothicaire. 

 « Tout est du reste fort triste ici. Ce pauvre maître Louis, qui était si bon, est bien regretté. Il n’en serait pas de même de son successeur, un beau monsieur qui passe plus de temps à se mirer qu’à faire des actes, et qui n’est jamais content de rien, tandis que maître Louis était content de tout et des autres, même quand il avait fait la besogne tout seul. 

 « Pour ma part, je reçois plus de taloches que de remerciements pour mon travail. 

 « Je vous écris, car il y a des choses que vous ignorez sûrement et que les autres ne vous diraient peut-être pas. 

 « Hier je suis allé à la Masure et j’en suis revenu tout drôle. 

 « Maître Louis n’est plus qu’une ombre ; la vieille mère m’ a dit qu’il s’en va à grands pas. Elle aussi, elle se courbe et baisse de jour en jour. Elle ne le laisse pas voir, car elle est trop fière ; mais elle cache, sous sa sécheresse apparente, un grand chagrin. Il n’y a dans la maison que cette petite Charlotte qui vienne à bien. Cela se comprend. Elle ne sait pas ! 

 « Je l’ai emmenée dans le jardin sous la tonnelle où il y a un taillis de framboisiers. 

 « Nous étions cachés tous deux. 

 « Je lui ai parlé de vous. Elle s’est prise à pleurer, à grosses larmes. 

 « – Maman est perdue, m’a-t-elle dit. 

 « Je lui a bien répété que non, que vous alliez revenir. Si vous l’embrassiez deux minutes dans un coin, ce qui est facile sans que personne le sache, vous lui donneriez de la gaieté pour six mois. 

 « Et à vous aussi, bien sûr, encore plus qu’à elle ! 

 « Si vous aviez vu sa joie, comme elle me caressait avec ses petites menottes rouges ! 

 « Revenez donc un soir. Je vous conduirai. De Roiville il n’y en a pas pour une demi-heure. 

 « On me dit au château où je vais aussi me promener, comme partout aux endroits où il est resté quelque chose de vous, que monsieur le duc vous aime tant qu’il ne saurait rien vous refuser. 

 « On ne le saura point, et vous serez une grande consolation pour ceux qui vous aiment et vous pleurent de toutes les larmes de leur corps. 

 « Il est temps. 

 « VINCENT. » 

 Le duc rendit sans mot dire la lettre du petit clerc à sa maîtresse. 

 Il avait les yeux brillants comme le brin d’herbe où la rosée vient d’attacher ses diamants. 

 – Eh bien ! demanda avec anxiété Blanche dont le regard l’interrogeait. 

 – Nous irons quand tu voudras, dit-il simplement. 

 Elle se jeta à son cou et l’embrassa longtemps, silencieusement. Deux grosses larmes roulaient le long de ses joues pâles. Le duc les essuya de ses lèvres. 

 Méo demeurait rue de Bondy, au cinquième, sur la cour. 

 C’était dans une grande maison, aux murs suintant l’humidité, gris et tachés de toutes sortes de nuances sales et poudreuses, fondues dans l’uniformité d’une teinte tirant sur le caramel et la fumée de charbon lavés par la pluie. 

 L’immeuble est énorme et doit rapporter une belle somme à son propriétaire, grâce à la prodigieuse quantité de locataires qui se superposent aux six étages de la bâtisse, sans compter un rez-de-chaussée voué au commerce et où s’exercent sept à huit industries différentes. 

 Il y a d’abord un épicier avec son vaste magasin s’allongeant dans un des bas côtés sur la cour, se perdant au dédale des corridors encombrés de marchandises, s’enfonçant par des escaliers étroits au fond des sous-sols et des caves où s’entassent les huiles, les feuillettes de vins frelatés et les barriques d’alcools du Nord avec lesquels on fabrique, au plus juste prix, d’excellentes eaux-de-vie du Midi. 

 De là montent des odeurs de pruneaux, de confitures à la glucose, de conserves marines, de sauces anglaises, de poires tapées et de cannelles, avec des arrière-goûts de pétrole et d’essences minérales. Les salaisons s’accrochent aux murs, s’élèvent en pyramides, les bougies forment des monuments aux devantures avec les poissons fumés, les boites de sardines, et les pains de sucre menacent de s’écrouler sur les cuisinières, tant ils s’amoncèlent en entassements prodigieux. 

 A droite de la porte cochère, une haute baie par où s’engouffrent à chaque instant les baquets et les camions d’un entrepreneur de messageries qui occupe la seconde cour et la remplit du hennissement de ses percherons robustes, du tapage de ses voitures et des jurons de ses charretiers levés avant l’aube ; un charcutier fait concurrence aux jambons de l’épicier avec ses compositions culinaires dont le porc est la base et le sommet. Plus loin une fruitière et un magasin de chaussures, tandis qu’à droite de l’épicier une modiste est écrasée dans son étroite boutique entre son colossal voisin et une importante pharmacie où, sous prétexte de pallier les souffrances de l’humanité, on vend aux malades crédules de l’eau distillée agrément��e de sirops et d’aromates variés qui n’ont jamais guéri personne et font la fortune – à grande vitesse – de l’homme habile qui les débite. 

 Aux étages supérieurs grouille une colonie changeante de petits locataires de toute sorte. 

 Pour la plupart, ce sont des employés de magasin, des voyageurs de commerce, des couturières, des modistes, des fleuristes, quelques figurants où acteurs des nombreux théâtres du voisinage ou des beuglants du quartier. 

 Un bourgeois ne voudrait pas habiter dans une tour de Babel si tapageuse, où le silence ne se fait guère que de deux heures de la nuit à quatre, entrecoupé de bruits de portes qui s’ouvrent ou se ferment, et parfois de querelles entre des amoureux qui, pour la plupart, ne se connaissaient pas à minuit et ne se connaîtront plus à six heures du matin. 

 C’est là que Méo avait fait élection de domicile lors de son arrivée à Paris. 

 Il occupait, moyennant cinq cents francs par an, deux chambres avec une petite cuisine sombre. 

 La plus vaste de ces chambres lui servait de cabinet de toilette, de dortoir, quelquefois de salle à manger, lorsque, dans ses accès de mélancolie noire, il ne voulait voir personne et que l’aspect des amoureux en partie fine aux restaurants l’agaçait, ce qui lui arrivait souvent. 

 L’autre était abandonnée à une vieille Italienne, Giuseppa, une Milanaise qui posait encore comme modèle dans les ateliers de peinture et dont il avait fait la connaissance dans la maison qu’elle habitait avant lui, et depuis si longtemps qu’on ne se souvenait pas de l’y avoir vue entrer. 

 Cette vieille femme l’avait soigné après son accident du Cirque d’Été avec un tel dévouement, elle avait passé tant de nuits à son chevet, lui prodiguant, avec cette douceur des mots de la langue de son pays, des tendresses si maternelles, que Méo en avait été profondément touché. 

 Il lui avait offert de la prendre à son service et elle, l’abandonnée, qui avait trente ans vécu seule, perdue dans cette immensité de Paris, où elle pouvait à peine se faire comprendre, elle avait accepté avec enthousiasme l’offre du clown. 

 Elle n’était pas gênante, d’ailleurs. 

 Le matin elle se glissait, avec des allures de fantôme, dans les escaliers, entrait chez les boutiquiers en s’effaçant, montrait du doigt l’objet qu’elle voulait, payait et s’esquivait sans diro un mot. 

 Chez Méo, elle rangeait tout avec une rapidité étonnante, sans bruit, et si le clown entamait une conversation avec elle, elle lui répondait d’une voix si douce qu’on se serait cru dans la chambre d’un malade à la dernière extrémité. 

 On aurait dit qu’elle avait peur, elle, la déshéritée, de ce monde où elle tenait si peu de place, vivant de rien, portant les mêmes loques, sans cesse raccommodées, toujours propres parce que l’eau qu’elle allait chercher aux fontaines ne se vendait pas. Comme elle n’avait jamais eu de beauté, elle n’avait point eu d’amants. Ce qui surtout l’avait sauvée des liaisons de hasard, c’était un amour mystérieux, profond, exclusif qu’elle avait entretenu vingt ans avec le soin d’une vestale attisant le feu sacré, pour un peintre célèbre qui ne s’en était jamais douté. 

 Guiseppa n’était pas pauvre. 

 Elle avait amassé de quoi vivre, mesquinement, dans son pays, où chacun a sa part de soleil et où l’on se contente de si peu. 

 Au moment où elle avait lié connaissance avec le clown, elle était sur le point de quitter Paris. 

 Cette intimité nouvelle l’y avait retenue. 

 Maintenant son bonheur était de surveiller les moindres désirs de San-Remo ; elle était fière de lui, et ces silencieux, sans s’être rien conté, sans avoir entamé dans leur isolement à deux, le premier chapitre de leur histoire, se comprenaient à merveille. Ils savaient qu’il y avait au fond de leurs âmes-qui se repliaient sur elles-mêmes et ne s’ouvraient à personne, une grande douleur, quelque chose comme une blessure toujours saignante et dont la douleur mettait par moments à. leurs fronts ce sillon profond qui stigmatise les victimes de la pensée toujours fuyante et toujours poursuivie, des ambitions inassouvies ou des grandes amours enfermées dans un repli du cœur qu’elles corrodent et dont on finit par mourir. 

 Dans la maison, d’abord, on ne s’était pas occupé d’eux ; on y connaissait à peine ses voisins de palier. Mais après l’accident du Cirque, la célébrité de San-Remo n’avait pu garder son voile ; on avait su que cet Italien taciturne et modeste était le fameux gymnaste dont les affiches collées sur les colonnes des boulevards publiaient la gloire. 

 Les fleuristes, les couturières s’etaient enflammées du coup. 

 C’étaient à la porte du clown des processions de jeunes filles demandant des nouvelles du blessé. 

 Giuseppa les renvoyait au jeune monsieur Calixte Gaulard, le premier de la pharmacie d’en bas, qui soignait San-Remo avec des attentions et des empressements d’interne d’hôpital. 

 Son intimité avec le clown et ses renseignements lui avaient valu d’innombrables bonnes fortunes, tant il est vrai qu’un bienfait n’est jamais perdu. 

 La chambre de San-Remo présentait un aspect singulier. 

 Aux murs, des maillots multicolores étaient appendus ; on se serait cru dans la boutique d’un costumier de théâtre ou de bals travestis. 

 Trois ou quatre paires d’épées et de fleurets s’accrochaient au-dessus du lit de fer avec des pistolets de diverses formes à des clous fichés dans la cloison. 

 Çà et là des perruques grotesques, des boîtes à poudre, des flacons de kolh ou de vermillon traînaient sur la cheminée et l’unique table en bois de sapin. 

 Les habits de ville et le linge étaient enfermés dans une commode en merisier surmontée d’un buste. de la République, en plâtre, seul objet superflu de cet intérieur de pauvre. 

 Méo était cependant presque riche ; sa tournée triomphale à travers l’Europe, dans les principaux cirques, lui avait valu des succès d’argent, mais l’idée qui l’absorbait lui rendait méprisables et vaines les autres préoccupations. 

 Comme maître Perreux, il avait placé tout son espoir, attaché ses ambitions à la possession d’une femme dont le souvenir le brûlait, et il avait suffi du passage d’un millionnaire grand seigneur sur son chemin pour renverser l’échafaudage de ce bonheur bâti sur du sable et si facile à détruire. 

 Le caprice de Serge avait troublé sans remède deux existences, aussi funeste à ces cœurs brisés que la grêle aux moissons d’un laboureur. 

 Depuis qu’il avait retrouvé Andréa, le clown était plus sombre qu’avant. 

 Loin d’elle, il se flattait d’un retour possible. 

 Il se berçait de cetle illusion qu’en le revoyant elle aurait oublié le passé ; qu’elle se rattacherait à lui, ramenée par le pardon qu’il tenait en réserve pour la regagner et la reconquérir. 

 Car, comme le notaire, il éprouvait des envies folles et lâches de la reprendre. 

 Le passé, il s’en souciait bien. C’était elle qu’il voulait, Andréa, la femme aimée, la seule qui ait eu la puissance de l’attirer, de le vaincre, de l’émouvoir. 

 Si elle était revenue à lui, en passant un trait sur sa faute, sur ses torts, la haine implacable qu’il avait vouée à cet ennemi inconnu auquel il devait deux années de tortures, se serait sans doute évanouie, évaporée à la chaleur de cette passion satisfaite. Il aurait éprouvé une joie amère, insolente, d’arracher lui, le mari, par une juste revanche, sa femme, la maîtresse de l’autre à un amour encore vivace et de rendre souffrance pour souffrance à ce rival à son tour dépossédé. 

 Mais ses illusions s’abîmaient dans un précipice imprévu. 

 Andréa, abandonnée par ce duc auquel elle n’avait servi que de jouet, l’aimait toujours, éperdûment, follement. 

 Il enrageait de se sentir impuissant à triompher de ce rival dédaigneux de ce qu’il adorait, lui Méo, et de ce qu’il adorait vainement. 

 Qui donc aurait pu prévoir cette étrange situation ? 

 C’était à se rompre la tête contre les murs. 

 Il n’y avait que lui pour ces misères et ces désastres. 

 La tête appuyée sur ses mains, il était depuis un quart d’heure assis près de la table de bois blanc, immobile, enfoncé dans des réflexions amères. 

 Giuseppa s’approcha de lui d’un pas si léger qu’il ne l’entendit pas. 

 Devant Méo, une mauvaise photographie était étendue, inclinée le long d’un verre vide. 

 La vieille Italienne s’était souvent étonnée de l’indifférence de Méo pour les femmes. 

 C’est assurément une vérité qui n’est pas à l’honneur de la plus belle moitié du genre humain, .mais il suffit d’être en vue sur des tréteaux quelconques, que ce soient ceux de la politique ou ceux d’un cirque, pour captiver l’attention des femmes et soulever chez elles des enthousiasmes aussi ardents-qu’irréfléchis. 

 Méo, qui n’avait pour lui que le feu de ses regards et la hardiesse de ses exercices, n’échappait pas à cette loi naturelle, mais il rejetait avec une dédaigneuse ironie les avances qui le sollicitaient à des liaisons passagères dont souvent les obj ets n’étaient pas sans mérile et sans charme. 

 Giuseppa, qu’une passion pareille à la sienne avait sauvée des amours d’atelier dont la licence n’a d’égale que l’éphémère légèreté, avait toujours soupçonné que cette indifférence couvrait quelque grand et mystérieux attachement. 

 Elle fit le tour de la table et, se posant en face de Méo, lui dit doucement : 

 – C’est elle ? 

 – Qui, elle ? demanda le clown sortant de sa rêverie. 

 – Celle que tu aimes ? 

 – C’est ma femme, dit-il. 

 Giuseppa recula de surprise. 

 – Marié, dit-elle. Elle est morte alors ? 

 – Non. 

 – Enlevée ? 

 – Oui. 

 – Où est-elle ? 

 – A Paris. 

 Cet aveu le soulageait. 

 Depuis la disparition d’Andréa, il avait vécu au milieu d’étrangers, ne laissant deviner son secret à personne, ne prononçant jamais ce nom gravé en traits de feu dans sa mémoire. Ce secret l’étranglait. 

 – Elle est belle, dit la vieille, qui considérait le portrait avec attention. 

 – Plus que tu ne peux penser. 

 – Je la connais. 

 Méo se leva brusquement. 

 – Tu la connais ? Où l’as-tu vue ? 

 – A l’atelier de. 

 Elle hésita un moment ; le nom du peintre s’arrêtait dans sa gorge sèche. Elle ne se souvenait plus. 

 – Rappelle-toi, fit Méo. 

 – Carolus Duran, dit-elle enfin. 

 – Le peintre ? 

 – Oui, le célèbre peintre.. 

 – Seule ? 

 – Non ! Elle était accompagnée d’un grand seigneur. 

 – Le duc de Villiers-Doncourt ? 

 – Oui, je me souviens. C’était bien ce nom. 

 – C’est celui de son amant. Il l’était alors. 

 – Et maintenant.? 

 – Je ne sais pas. 

 – Que t’importe ? Puisqu’elle t’a quitté, tu ne peux plus l’aimer. Il faut effacer son image de ton souvenir et jeter ce portrait au feu. Ne peux-tu en aimer une autre ? 

 Méo secoua la tête. 

 – Qui donc ? fit-il. 

 On entendit dans l’escalier une voix fraîche et jeune fredonnant le refrain idiot d’une chanson qui courait les cafés-concerts : 

 Et une seconde après un coup de sonnette retentit dans la chambre. 

 – C’est Mlle Ernestine, dit la vieille, faut-il la renvoyer comme à l’ordinaire ? 

 – Comme tu voudras, fit Méo ; mais pas un mot à personne de mon secret ! Tu entends ? 

 Mlle Ernestine était une ravissante écuyère d’un talent des plus remarqués, gracieuse entre toutes et d’une réputation de sagesse à laquelle la médisance la plus inventive ne pouvait trouver un accroc. 

 Mlle Ernestine était un objet d’étonnement, quelque chose comme un phénomène dans ce monde mêlé, et parmi ces existences nomades commencées pour la plupart sous la tente d’un manège ambulant ou la toiture de ces voitures foraines à l’aide desquelles les baladins courent la province en compagnie d’ours savants, de pîtres crasseux et d’hercules qui jonglent avec des poids de cent kilos. 

 Elle se tenait mieux que nombre de femmes du monde, sans affectation et sans pruderie, bonne camarade, élégante toujours, distinguée comme une duchesse et vivant au milieu de ce débraillé et de cette licence comme une hermine dans un fumier. sans y tacher sa robe. 

 Un seul mot servira d’explication à cette singularité. 

 Mlle Ernestine était la fille du directeur d’une troupe célèbre en province et à l’étranger, mort en laissant des affaires embarrassées. 

 Enfant de la balle, mais surveillée par son père, un brave homme après tout, elle était entrée d’emblée après sa ruine au cirque Franconi, le théâtre par excellence des scènes du même genre, où les acrobates et les écuyers cessent d’être des baladins et deviennent des artistes. 

 – Bonjour, San-Remo, dit-elle en entrant. Enfin, le sanctuaire est ouvert ! C’est, au moins, la dixième fois que je monte l’escalier. Sais-tu qu’il est plus difficile d’être reçu chez toi que chez un ministre ? 

 Le gymnaste, qui s’était rassis et avait caché le portrait d’Andréa, tendit la main à la jeune fille. 

 – Bonjour, dit-il. Excuse-moi. Tu sais combien je suis sauvage. Ce n’est pas ma faute, c’est ma nature qui est ainsi, faite. 

 Ernestine promenait des regards étonnés autour de la chambre. 

 – Tu trouves que c’est laid ici ? reprit San-Remo. 

 L’écuyère fit une moue significative. 

 – Non, dit-elle, seulement. 

 – C’est affreux, conclut le clown. 

 – Dame ! pour un artiste de ta valeur, tu pourrai être mieux meublé, entre nous, si tu voulais ! 

 – Oui, mais je ne veux pas, ou plutôt, ça m’est bien égal. Tu comprends, pour moi tout seul ! Ah ! si j’avais une gentille petite femme avec moi ! ce serait différent. 

 – Eh bien ! si tu voulais encore, dit Ernestine en rougissant pudiquement, qui est-ce qui t’en empêcherait ? 

 – C’est juste, mais je ne veux pas non plus. Et puis il faut trouver quelqu’un qui consente à nous aimer nous autres, tout de bon ! Des pantins, des paillasses, des clowns ! Ce n’est pas facile, conviens-en. Vous, à la bonne heure ; on vous fait princesses ! C’est la mode. 

 – Je ne tiens pas à être princesse, affirma Ernestine. 

 – Ces choses-là se disent. 

 – Je les pense. Et si un prince voulait de moi, je le refuserais. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il voudrait de moi. Cela suffit. Un prince ne doit pas déroger ou seulement de la main gauche. 

 – C’est ton avis ? 

 – Sans doute. 

 – C’est le mien aussi, mais tu n’es pas venue pour me le demander. 

 – Non. 

 Elle s’arrêta une minute devant San-Remo et le regarda attentivement. 

 Puis : 

 – Je voudrais un service. J’ai envie d’être riche. 

 – C’est une idée qui n’est pas à toi seule. 

 – Oui, je veux me rendre indépendante et vivre ensuite dans un trou, loin du monde, loin de Paris. 

 – Si jeune, dit Méo, si jolie ! 

 – Je ne suis pas jolie, j’ai la beauté du diable. Quand on me voit à mes exercices, cambrée dans mes pirouettes, au gaz, avec un cheval sous les pieds et les bras arrondis, ou que je traverse cinquante cerceaux de suite, ou encore que je saute à la corde, comme une pensionnaire en recréation, peu vêtue d’une robe vaporeuse trop étriquée par le haut et par le bas ; quand je passe au galop pendant que l’orchestre joue une valse de Strauss ou de Métra, j’inspire des passions, des passions de petits jeunes gens anémiques, qui tpussotent dans les couloirs et me disent en grasseyant quand je sors : Adorable ! divine ! Ils m’écœurent. Ils me dégoûtent. J’ai des envies de leur cracher au visage et de leur crier : Mais laissez-moi donc tranquille, gagner ma vie sans vous mêler de mes affaires. Si je me tais, c’est qu’on se moquerait de moi ; on prendrait mes cris pour de la pose ; on n’admet pas une baladine sage ou à peu près, une écuyère qui ne s’enivre pas le soir, avec des cochers ou des gentlemen en goguette ; à moins que ce ne soit une grande dame de la haute école sanglée dans son amazone avec une fleur au corsage et l’immense bouquet d’un mètre de circonférence qui l’attend à sa sortie, quand elle descend de cheval et avec lequel elle revient saluer le public en délire. 

 Ah ! mon cher, je connais bien mon monde ! 

 Je veux donc être riche, mais riche très vite, en deux ou trois ans, et j’ai trouvé un secret, un moyen. 

 – Prends le vieux fantoche de marquis de Mon-tredon, je crois, qui t’offre une discrétion. Sois indiscrète. Il a six cent mille livres de rentes et. 

 – Soixante-huit ans. Merci. Autrement, je ne dis pas, car il a l’air de m’aimer vraiment et cela me touche. 

 – Alors tu as trouvé autre chose ? 

 – Oui. Un jour ou l’autre, je me tuerai. 

 – Bah ! 

 – J’en suis sûre. Mon frère qui était plus fort que moi s’est cassé la tête contre la balustrade du manège. Tu sais, le pied nous glisse, le vertige nous prend, une distraction, un point qu’on fixe, un cheval nerveux et c’est fini. Tôt ou tard, c’est certain ! J’aime mieux risquer plus et moins longtemps. J’arriverai avec ma voltige à trente ans, fanée, usée, pauvre, car ce qu’on nous paie n’est pas le Pérou, et bonne tout au plus à mettre par grâce dans les défilés de pantomime. Je veux aller plus vite. 

 – Le moyen ? dit Méo. 

 – Je suis très forte en gymnastique. Une femme qui t’imiterait aurait un succès fou. On la paierait cher. Veux-tu me donner des leçons ? 

 Le clown lui prit les mains, l’attira à lui, et la regardant en face : 

 – Non, dit-il doucement en secouant la tête. 

 – Pourquoi ? 

 – Cela serait fini le premier jour. 

 – Eh bien ! et toi alors, quand tu as commencé ? 

 – Moi, je vas te dire ; ce jour-là, je voulais me tuer ! Je n’ai pas pu ! Le hasard ! 

 Ernestine frissonna. Méo avait laissé échapper son secret avec tant de simplicité qu’elle comprit, à sa voix profonde et au brillant humide de ses yeux, qu’une grande douleur se cachait dans cet isolement. 

 – C’est drôle, fit-elle au bout de quelques secondes. J’ai souvent des idées aussi bètes que la tienne. Je m’ennuie tant toute seule. 

 – C’est ta faute, dit Méo. 

 – Qu’est-ce que tu veux ? Je le sais bien, mais c’est plus fort que moi. Je ne pourrais pas me donner à quelqu’un que je n’aimerais pas ! jamais ! jamais ! jamais ! 

 – Eh bien ! dit Méo, il y a le jeune pharmacien d’en bas qui te faisait la cour pendant qu’il me soignait. Pourquoi n’en veux-tu pas ? 

 – M. Calixte ? 

 – Oui. 

 Elle regarda Méo d’une certaine façon et ne répondit rien. 

 Puis elle fit un tour dans la chambre, s’arrêtant aux maillot : 

 – Il est joli celui-là, le rose. Il fait très bon effet aux lumières 

 Et revenant à Méo : 

 - Tu avais donc de grandes peines p pour vouloir te tuer ? dis ! 

 – Oui, fit le clown avec indifférence. 

 – C’est déjà loin ? 

 – Deux ans. 

 – Une femme, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. 

 – Elle ne t’aimait pas ? 

 – Je m’étais imaginé le contraire, mais depuis j’ai bien vu que je me trompais. 

 – C’est singulier. Tu es pourtant bon, toi et tu v comme un galant homme ! tu ne ressembles pas aux autres ! 

 – Alors tu crois qu’elle aurait pu m’aimer ieux qu’elle n’a fait ? 

 – Il me semble ! ainsi décidément, tu ne veux pas me donnor de leçons ? 

 – Viens me voir. Nous en causerons, mais je ne suis pas en train. C’est trop dangereux. Si tu te blessais… 

 – Eh bien ! quoi, fit Ernestine, une femme de moins. 

 – Ce serait dommage. 

 – Parce que ?… 

 – Tu es une belle et bonne fille. 

 – A quoi cela me sert-il ? dit-elle en riant tristement. 

 – A ce soir, fit Méo. 

 Elle s’en alla avec un froufrou de soie dans les corridors. 

 Au bout du couloir, elle se retourna. 

 – A ce soir, dit-elle à son tour à Méo qui la regardait, resté sur sa porte. 

 Quand il fut rentré : 

 – Elle est bien gentille, pensa-t-il. 

 Et comme si Giuseppa avait répondu à sa pensée : 

 – Et si vous vouliez, elle vous aimerait, dit-elle. 

 Il passa ses mains dans ses cheveux, avec un frémissement nerveux des doigts, s’habilla et sortit. 

 Ce matin-là Maurice s’était levé de bonne heure. 

 La semaine précédente, ennuyé de l’absence de Serge, il avait passé plusieurs nuits au cercle et éprouvé d’énormes déveines dont il avait soldé les conséquences grâce à la caisse de son ami Timothée. 

 La veille, il avait profité d’une laborieuse digestion de son auteur pour lui détailler sa confession et ses dettes que le grand Verner avait généreusement payées -en un chèque sur la Banque où sa signature jouissait d’un crédit à peu près illimité. 

 Il avait usé paternellement de son influence sur Maurice pour lui faire entendre une fois de plus de bonnes paroles : 

 « Que ce n’est pas une habitude excellente pour la santé, quoique nouvelle, de passer les nuits à pâlir devant une table de bac pour rentrer le matin les yeux battus et le teint livide et dormir le jour ; 

 « Que c’est une grande folie, – presque furieuse quoique générale – d’entrer le soir au club à onze heures pour en sortir le matin à sec ; 

 (Le grand Joseph Verner avait gardé de son ancien métier de tailleur de pierres la manie des calembredaines. Grâce à son caractère énergique et à une santé solide, il avait eu une jeunesse gaie quoique pauvre.) 

 « Qu’il y avait d’autres amusements que le jeu, agréables et honnêtes, quoique sains, tels que l’équitation, les armes, la chasse et les voyages ; 

 « Qu’il le suppliait dans son propre intérêt, à lui Maurice, de renoncer au jeu et aux nuits sottement dépensées, pour se consacrer à son art et mener la vie d’un homme sérieux, quoique riche et indépendant ; 

 « Que ce n’était pas pour quelques billets de mille francs qu’il estimait peu, quoique gagnés avec peine, qu’il sermonnait son fils, mais pour la tendre affection qu’il lui portait. » 

 Là-dessus le grand Verner avait embrassé Maurice, ce qui était toujours pour lui une caresse agréable, quoique l’unique héritier de ses millions ne fût plus le bambino qu’il faisait jadis sauter sur ses genoux, et ils s’étaient quittés contents l’un de l’autre. 

 En exécution de sa promesse, car l’héritier avait promis tout ce que le grand Verner avait voulu, Maurice s’était levé matin après une nuit de bon sommeil, , et afin de s’affermir dans ses bonnes résolutions et se préparer au travail, il était monté à cheval pour prendre l’air et courir après les idées. 

 C’est souvent en galopant sous les feuillées printanières qu’on trouve les meilleures. 

 Elles sont accrochées aux brins d’herbe humides des brouillards blancs de l’aube, aux bruyères roses que les lapins tourmentent, aux branches de saule penchées sur l’eau qui dort, aux mille rayons que le soleil darde à travers les lilas fleuris et les ébéniers aux guirlandes jaunes, et qui sont comme les baisers du ciel amoureux à la terre qu’il féconde. 

 Maurice rentrait content. Son cheval écumait. Quelle belle course il s’était payée dans les sentiers dérobés qui se glissent sous le bois comme des couleuvres parmi les mousses des taillis ! 

 Que cette matinée radieuse après une nuit reposée valait mieux que les lendemains du cercle où la seule orgie qui s’ébatte sous le gaz blafard et dans la fumée fétide des cigares est celle du bac, d’où l’on sort éreinté, la bourse vide et le cerveau creux et avachi ! 

 Vêtu d’un veston de flanelle grise, il monta à son atelier et regarda une minute les Champs-Élysées. 

 Il était dix heures. 

 Sur le sable ensoleillé et frais de cette humidité du printemps qui est comme la sève de la terre débordant dans son exubérance, les cavaliers passaient par bandes, allant au bois ou en revenant, gais et causeurs, se saluant d’un signe, en gens qui se voient aux bons endroits. 

 Les victorias emportaient de jolies promeneuses frileusement enfouies sous leurs fourrures, et abritant leurs museaux roses sous les passes de velours de leurs gainsboroughs ou des niniches, formant auvent comme les péristyles des maisons de Jersey ou de l’île de Wight. 

 C’était une de ces journées où l’on se sent à l’aise, qu’on soit riche ou pauvre. Les rigueurs de l’hiver disparaissent et le soleil met aux âmes comme un reflet de sa chaleur et de sa gaieté. 

 Puis il se posa devant sa statue. Elle se dressait au milieu de l’atelier, fière et chaste dans sa nudité de déesse, en pleine lumière venant d’en haut, avec ses formes splendides et ses contours d’une délicieuse pureté de lignes. 

 Il resta là, éprouvant cette suprême satisfaction de l’artiste content de son œuvre, plaisir douloureux et divin, pareil à l’enfantement d’un être bien-aimé, mais plaisir si rare que les plus grands génies sont souvent pris de la tentation farouche d’effondrer le tableau que d’autres trouveront sublime de beauté idéale, de briser en morceaux la terre si amoureusement pétrie ou de jeter au feu le livre qui a coûté tant d’insomnies et de labeurs. 

 Il restait là, tournant autour de sa déesse ; chantonnant ces bouts d’opérette qui viennent aux lèvres aux heures de joie et de gaieté. 

 Tout lui souriait. 

 Que lui manquait-il ? Il avait la santé, la fortune, l’insouciance, tout jusqu’à ce talent facile qui abrège le temps et rend les heures agiles, et enfin la sagesse, cette sagesse mondaine ennemie des violentes passions qui troublent et corrompent. 

 Et enfin il attendait son modèle. 

 Il n’osait plus se demander s’il n’avait pas un caprice pour Andréa, non pas un de ces caprices ardents qui entraînent aux folies, non, mais un caprice doux, raisonné, tranquille, né de cette intimité fréquente, de ces matinées en tête à tête où la beauté méridionale s’était révélée à lui dans sa plus agréable expression. 

 Et puis cette singulière fille l’intéressait, à la fin. 

 Cette résistance aux sollicitations qui l’obsédaient, cette persévérance dans l’amour que le duc lui avait inspiré, cette douleur contenue qu’elle étouffait, mais qui, à certaines minutes, faisait explosion comme ces flammes qui sortent des hautes cheminées des usines, pourpres à travers la fumée épaisse qu’elles rougissent, cette distinction si vite reconquise dès que le hasard de sa rencontre avec Serge l’avait arrachée à la bassesse de sa première condition, tout dans cette femme l’attirait, le charmait. 

 Sûr que son ami absorbé, perdu dans les brumes de sa passion pour Mme Perroux, ne songeait plus à la Florentine avec laquelle il avait résilié son contrat, comme un pur marché de louage, moyennant une indemnité proportionnée à sa fortune, il était débarrassé d’un scrupule. 

 D’ailleurs, comme il le disait en souriant, c’était rendre un service au duc de Villiers que de lui enlever cette maîtresse gênante dont il ne voulait plus et de la distraire de ses idées sombres et jalouses en opérant dans son esprit, sinon dans son cœur, une diversion à sa mélancolie chagrine et irritée. 

 Dix heures et demie sonnèrent. 

 Andréa d’ordinaire était exacte. 

 Allait-elle se faire attendre, ne pas venir peut-être ? 

 A cette pensée il sentit un froid pareil à une petite bise du nord se substituer à la chaleur tiède de l’atelier. 

 Pour passer le temps, il entonna d’une voix mal asservie aux exigences de la gamme la célèbre cavatine de Spontini : 

 Viens, ô ma divine maîtresse ! 

 Pendant qu’il roucoulait en retouchant certaines parties du voile de gaze qui voltigeait autour des jambes de son Hébé, moins mythologique que parisienne, la portière se souleva et un froissement de soie sur les tapis frappa son oreille. 

 Il se retourna, mais sa figure exprima un désappointement évident. 

 – Vous, dit-il, si matin ? 

 – Je vous gêne, cher ami ? 

 – Pas le moins du monde. 

 – Ne niez pas ; soyez franc ; je suis assez clairvoyante. De ce qu’on fait rien ne m’échappe. A mon aspect, vous avez pris une figure d’enterrement comme si vous étiez obligé de conduire un ami à Cayenne ou au Père-Lachaise. Avouez-le. 

 – Jamais de la vie. 

 – Si. Enfin tant pis si je vous dérange. J’ai à vous parler. 

 C’était Antonine. 

 – Qu’est-ce que tu as ? demanda Verner. Ton Périgourdin te lâche ? 

 – On ne me lâche pas, mon cher. C’est moi qui lâche les autres. Je ne fais du reste que les prévenir. Je n’ai pas d’illusions. Comme tôt ou tard il faut en venir là, je prends les devants. 

 – Ah ! fit Maurice, tu n’es pas venue me conter ces histoires à dormir debout. 

 – Non. 

 – De quoi s’agit-il ? 

 – De ton ami. 

 – Villiers ? 

 – Oui, de M. le duc de Villiers. 

 – Je ne l’aime plus. Du diable si je sais où il perche, les trois quarts du temps. C’est un ingrat. 

 – Où est-il en ce moment ? 

 – A Paris, je crois ; c’est à peine si on le voit de loin en loin comme un lièvre dans une chasse à courre. 

 – Toujours épris de sa provinciale ? 

 – Qui le lui rend bien. 

 – Qu’est-ce qu’il fait donc aux femmes pour qu’elles se jettent à son cou de cette façon ? 

 – Je n’en sais rien. Il est duc, riche et joli garçon. 

 – Deux qualités de trop, fit Antonine. Une suffit. 

 – Tu es profonde. Comment trouves-tu mon Hébé ? 

 – Superbe. – Un peu trop, – comment dirais-je ? 

 – languissante et amoureuse. Le modèle est plus froid que ta terre jaune. 

 – Andréa froide ! 

 – Dame ! Connais-tu deux personnages qui aient le don de l’animer ? Moi, je n’en sais qu’un, et à Paris c’est rare les femmes comme elle. 

 – Et ce personnage ? Ce Pygmalion ? 

 – Belle question ! Tu le connais mieux que personne. 

 – Le duc ? 

 – Parbleu ! Elle n’aime pas les autres, mais celui-là elle l’aime trop. C’est ce que je voulais te dire. 

 – A quel propos ? 

 – C’est dangereux un amour pareil ! 

 – Pour qui ? 

 – Pour Serge. 

 – Il s’en arrangera. Je me moque de lui. Il nous délaisse. 

 – C’est égal, il faut le prévenir. 

 – Alors, fit Verner, en faisant asseoir Antonine qui errait dans l’atelier, lorgnant les éludes tout en causant, c’est sérieux, ce que tu me chantes ? 

 – Tout ce qu’il y a de plus sérieux. 

 – Voyons, ma grande, tu es une bonne fille. Pour que tu te donnes la peine de quitter ton Bordelais. 

 – Mon Périgourdin, s’il te plaît ; mais. il n’est pas question de lui. D’ailleurs il m’assomme et je vais le planter là sous peu. Il est à fin de bail. 

 – Il faut, continua Maurice, qu’il y ait un cas grave. Conte-moi tout. 

 – Je viens pour ça. Écoute donc. 

 – Mon cher, poursuivit Antonine, hier j’étais allée déjeuner avec Cabezac. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, Cabezac ? 

 – Mon gentilhomme du Midi. Avec Cabezac et Andréa. Je voulais la distraire. Que veux-tu ? Je la plains, moi ; elle aime et c’est si rare ! Nous avons déjeuné chez Voisin. A trois heures et demie, ne sachant comment tuer le temps – avec cet animal de Cabezac, qui est bête comme dix oies, ce n’est pas facile – nous allons au Bois. 

 C’était une heure ridicule, mais je les emmène par les petits sentiers déserts en attendant le soir. Au détour d’une allée, qu’est-ce que nous apercevons ? Serge, à pied avec une femme au bras, pas voilée du tout ; resplendissante, mon cher, penchée sur lui et lui se serrant contre elle avec des mines de tourtereaux qui se becquètent. Tu sais, les effluves, l’électricité, l’enivrement, la sympathie, tout y était. 

 Moi, je me mets à rire insolemment, malgré moi. 

 Le duc ne nous voyait pas. Tout entier à ses amours, il cheminait sous les arcades de feuillage. 

 C’était d’un joli très réussi ; une vraie idylle. 

 Je n’y voyais pas de mal et je m’en amusais. Serge enrubanné me plaisait ; le lion amoureux, le tigre apprivoisé, c’était drôle, et d’ailleurs, il avait une excuse, sa compagne. 

 – Mme Perreux ? 

 – Oui, Mme Perreux ; elle était si jolie que tous les sceptiques de vos clubs auraient amené pavillon. 

 Tout à coup, j’entends un soupir dans la voiture ; je me tourne. Qu’est-ce que c’était ? Andréa qui s’en allait, pâmée d’émotion. Et quand, à l’aide de mes sels que je lui ai mis sous les narines, elle est revenue à elle : 

 – Oh ! je la tuerai, s’est-elle écriée, je la tuerai ! 

 – C’est pour me dire ces balivernes que tu te déranges ? 

 – Sans doute, fit Antonine surprise. Je la tuerai ! elle avait un air tragique en prononçant ces paroles. Desclée, Tessandier, Sarah Bernhardt ne lui vont pas à la cheville. Elle fait du drame sans le savoir, comme monsieur Jourdain de la prose. 

 – C’est l’affaire de Mme Perreux ! Veux-tu mon opinion ? Elle la tuera. Je l’approuve ! Elle accapare Serge, cette femme-là ! Elle nous en dépossède ! Je ne l’entrevois plus que comme un clocher de village quand on voyage en rapide ! par intervalles, une seconde ! 

 – Tu ris et peut-être tu as raison. Moi, je me méfie de l’amour d’Andréa. Je lui trouve un côté sauvage, et puis elle est de Florence. Mais il y a encore un détail. 

 – Quoi donc ? 

 – Andréa a retrouvé. 

 – Une virginité ? 

 – Son mari. 

 – Ah ! bah ! s’écria Maurice qui pour le coup commença à s’émouvoir. Son mari ? Et comment cela s’est-il passé ? 

 – Tout naturellement. Hier, comme elle sortait d’ici, il l’a reconnue, suivie ; il est venu chez elle ; j’yélais, heureusement. Autrement je ne sais pas ce qui serait arrivé. 

 – Il est aussi de Florence, lui ? 

 – Je crois bien. 

 – Il fait du drame sans le savoir. 

 – Du mélo. Mais quand ce serait pour de bon, je n’en serais pas surprise. 

 – Ce clown m’inquiète pour sa femme. 

 – Pas moi. Il l’adore ; cela se devine, cela se sent, cela se voit. 

 – El elle ? 

 – Un sphynx. Je ne crois pas. 

 – En quoi cela peut-il intéresser Serge ? 

 – Le clown aime sa femme avec passion. Il a donc horreur de celui qui l’en a privé. 

 – Il ne le connaît pas. 

 – Si. 

 – Qui donc le lui a nommé ? 

 – Moi. 

 – Ah ! lâche que tu es ! 

 – Fallait-il laisser massacrer cette pauvre femme ! Et puis quoi ?il l’aurait appris ailleurs. Tout se sait. Le duc a la manie d’enlever les femmes des autres ; il est vrai qu’elles s’y prêtent. Il a le bénéfice. Il faut qu’il supporte les inconvénients de ses procédés. Le danger n’est pas grand d’ailleurs. Qu’est-ce que peut cet acrobate contre le duc de Villiers-Doncourt ? 

 – Tu parles comme la Bible. 

 – J’ai fait mon devoir ; je le fais toujours mon devoir. Je t’avertis ; qu’il veille. Andréa hait Mme Per-Teux ; San-Rémo ou Méo hait le duc. Que Serge se garde et garde sa maîtresse. Andréa au fond a plus de chagrin que de haine, mais le Méo est impénétrable et tenace. J’ai dit. 

 Verner tortillait sa moustache avec embarras. 

 Celte complication, si vague qu’elle fût, l’ennuyait. 

 Il aimait la tranquillité, et dans sa profonde affection pour le duc, il regrettait de le voir engagé dans des affaires où il pouvait courir quelque péril. 

 Mais sa préoccupation fut de courte durée. 

 – Merci, ma belle, dit-il à Antonine. Tu es une bonne âme. Il n’y a pas là de quoi prendre de l’ombrage. Je vais tâcher de distraire Andréa de ses idées sombres et nous verrons. 

 La portière se souleva de nouveau et la Florentine parut, pâle et triste, sous la lourde tapisserie. 

 Maurice alla au-devant d’elle, avec empressement. 

 – Arrivez donc vite, dit-il ; nous sommes en retard ce matin. 

 Elle s’excusa. 

 Elle s’était éveillée longtemps après l’aurore ; elle avait passé une mauvaise nuit et se sentait indisposée, légèrement. 

 Elle eut un accès de petite toux sèche. 

 – J’aurai attrapé un rhume, au Bois, hier, dit-elle. 

 Pendant ces excuses, elle jetait son chapeau et son manteau sur un divan. 

 – Est-ce que nous allons poser ce matin ? demanda-t-elle. 

 – J’ai rencontré Maurice qui m’a fait monter pour voir son chef-d’œuvre, dit Antonine. C’est charmant. 

 – Grâce à Andréa, affirma Verner. Elle est si jolie quand elle veut bien sourire. 

 – J’en ai perdu l’envie, dit Andréa. 

 Antonine rajustait ses gants, posée de trois quarts devant une grande glace. 

 – Mes enfants, dit-elle, je vous laisse. Le Périgord est en révolution. 

 Elle serra la main de Maurice avec une passion contenue et ce regard, où l’éclair rouge filtre entre les paupières, des amies qui ont été vos maitresses, baisa Andréa sur le front et sortit avec un bruit de jupes et de dentelles traînant sur le tapis, et en laissant derrière elle ce sillage de parfums discret pareil au souvenir des heures de jouissance. 

 Quand ils furent seuls, Andréa s’approcha de Verner. 

 – Qu’est-ce qu’elle vous disait, Antonine ? demanda-t-elle. 

 – Rien. 

 – Si. Elle sera venue vous parler de moi, de nous. 

 Vous voulez dire de Serge. 

 – En effet. 

 – Ah ! je me souviens, fit Maurice. Elle m’a appris que vous avez revu votre mari. 

 – Je ne le cherchais pas ; je craignais de le rencontrer. 

 – Eh bien ! Qu’est-ce que cela vous fait ! L’explication est finie. Vous ne l’aimez pas, je suppose ? 

 – Non. 

 — Donc c’est réglé. Il est aujourd’hui à Paris, demain à Londres, et ensuite à Moscou, en Chine ou au diable. Ces pîtres-là, c’est leur vie jusqu’au jour où ils se rompent l’échine, ce qui arrive ponctuellenent à la minute marquée par le destin. Il n’y a pas à de quoi s’inquiéter. 

 – Vous avez vu le duc ? 

 – Pas encore. Je l’attends. 

 – Quand ? 

 – Ce matin, sans doute. 

 – Où ? 

 – Ici. 

 – Il vous fera part de son bonheur, dit amèrement la Florentine. 

 – Ah ! il lui est survenu quelque chose d’heueux ? fit Maurice distraitement. Ne bougez pas, je vous prie. Restez comme vous êtes. Bien. Vous êtes harmante ainsi. 

 J’ai besoin de votre nez et de vos cheveux. Il y a là, sur le cou, une petite mèche adorable que je iens à ajouter à ma tête. 

 – Oui, un grand bonheur sans doute, dit Andréa suivant son idée. Sa maîtresse – elle prononça ce not avec peine – est enceinte. 

 – Ah ! s’écria Maurice stupéfait, en laissant tomber son ébauchoir sur le tapis. C’est renversant. 

 Et se reprenant : 

 – Pourtant quand on a fait le nécessaire, rien n’est plus naturel. D’où tenez-vous cette confidence ? 

 – De mes yeux. Je les ai rencontrés hier, dans : une allée solitaire. C’était en vérité trèstouchant. 

 – Je m’étonne alors que cette pauvre femme soit encore vivante. 

 – Pourquoi ? 

 – Vos yeux auraient dû la foudroyer. 

 – Ah ! si je l’avais pu ! dit Andréa. 

 – Bonne âme ! murmura Maurice qui laissa sécher la statue et s’approcha du modèle. 

 Écoutez-moi, Andréa, dit-il, je veux vous sermonner. Pourquoi cette colère ? D’où vous vient ce fiel ? Enfin, à quoi vous servent-ils, si ce n’est à vous indisposer vous-même ? Vous êtes belle, presquei riche, meilleure que vous ne voulez le paraître. Pourquoi vous aigrir dans le vinaigre où vous mijotez ? Ayez de la philosophie. Imitez Antonine, autant, du moins, que vous le pourrez ! 

 Andréa fit un geste de refus. 

 – Je ne peux pas, dit-elle. 

 – Voulez-vous un amant ? reprit Maurice avec un effort sur lui-même. 

 Il s’était rapproché encore de son modèle qui restait sans mouvement, l’œil fixe comme si elle avait contemplé dans le lointain un point qui absorbait son attention. Il lui prit la main qui demeura inerte entre celles du jeune homme. 

 – Veux-tu un amant ? répéta-t-il d’une voix si douce qu’elle arriva comme une plainte de violoncelle aux oreilles de l’Italienne. 

 – Non, répéta-t-elle encore. 

 La portière de l’atelier s’était de nouveau soulevée sans bruit et une tête se dissimulait sous.les plis de la soyeuse étoffe. 

 – Si pourtant, reprit Verner devenu plus pressant, à la porte de ce cœur que vous voulez fermer aux prières et aux joies de l’amour, un mendiant frappait et vous demandait l’aumône d’un sourire, la grâce d’une caresse ; si ce mendiant mondain était jeune et bon ; si vous le connaissiez pour un galant homme ; s’il vous avait été constamment dévoué ; s’il avait pris part à vos chagrins, tenté d’abord de les adoucir et ensuite de les faire oublier ; s’il ne vous avait prié de lui servir de modèle que pour vous en distraire, et, pris de passion pour vous, s’il avait employé ce prétexte pour obtenir la suprême joie de vous voir, de vous entendre et de respirer le même air que vous ; si enfin il était là, à vos genoux, et s’il vous disait : « Andréa, je vous aime. Vous avez perdu votre amour et il vous en reste au cœur une blessure profonde. Voulez-vous que j’essaye de vous en guérir ? Je suis libre, vous êtes belle ; voulez-vous être à moi ? Je tâcherai de vous rendre le bonheur envolé, d’effacer le souvenir d’un passé qui vous assombrit et dont la pensée vous tourmente ! » Que me répondriez-vous ? 

 Il s’était laissé glisser sur le tapis, aux pieds de la Florentine, haletante, inquiète. 

 Et plus près encore il ajouta : 

 – Voyons, ma petite Andréa, que me répondrais-tu ? 

 – Laissez-moi, dit-elle. Il va venir. S’il vous entendait ! 

 – Qu’est-ce que cela lui fait ? dit le jeune homme. 

 – C’est vrai. Il ne m’aime plus. Mais s’il allait supposer que je l’oublie ? 

 – Il en serait ravi. Ah ! vous ne connaissez pas Serge. Il n’agit pas à la légère, et, quand il s’arrête à une résolution, il y a réfléchi d’avance. 

 – Alors son parti est bien pris ? dit Andréa, dont le front se plissa. 

 Un éclat de rire sonore lui répondit de la porte. 

 – Voilà ce que vous teniez à savoir, Andréa, dit Maurice, qui se releva sans se presser. Vous voyez l’effet que nous lui produisons. 

 Le duc était là en effet, près d’eux. 

 Les tapis avaient étouffé le bruit de ses pas. 

 – Allons, mes enfants, continuez, dit-il gaiement. Ne vous gênez pas. Cela va bien, à ce que je vois. 

 – Mais non, cela ne va pas du tout, au contraire, répliqua Maurice. Andréa est un roc, un caillou. Elle a la dureté du diamant comme elle en a l’éclat. Rien ne l’attendrit. Ni mon éloquence dont je suis assez fier, ni mes vingt-huit ans, ni ma passion d’une sincérité qui saute aux yeux ! J’en suis pour mes frais, Monsabran aussi, l’irrésistible Monsabran, et le général de Flayssac, malgré son bel habit brodé, et son aide de camp en dépit de sa barbiche superbe et de son pantalon garance. Tous retoqués comme des collégiens, des cancres au bachot. Tu peux te vanter d’être un graveur de mérite. Quand tu as mis ton empreinte dans un cœur, on ne l’efface pas tout de suite. 

 L’Italienne était frappée de stupeur, les traits altérés par l’émotion, les yeux baissés, la main tremblante, le corps agité par un frémissement nerveux. 

 L’éclat de rire de Serge lui résonnait dans les oreilles comme le glas funèbre aux oreilles d’un moribond. 

 Son amour était bien mort, puisque la vue d’un rival ou d’un successeur à genoux, aux pieds de celle qui avait été si longtemps à lui, ne provoquait qu’un accès d’hilarité railleuse et indifférente. 

 Jusque-là elle avait gardé un reste d’espoir, l’illusion d’un retour possible ; ce rire si franc et net avait ouvert en elle une suprême – blessure. 

 Irritée, frappée au cœur, trop troublée pour trouver une parole, elle attendait. 

 Le duc vint à elle, gracieux et calme. 

 – Bonjour, Andréa, dit-il, mes compliments ! Vous êtes toujours belle comme un astre et pareille au dieu soleil, vous ne manquez pas d’idolâtres. Allons, tant mieux, ma chère, tant mieux ! 

 Il s’arrêta devant la statue et l’examina sous tous ses aspects. 

 – Jolie œuvre, dit-il, et très réussie. On voit que le sujet inspirait l’auteur. 

 – Oui, dit Maurice, mais mon inspiration ne me sert à rien. 

 – Discrétion et mystère ! fit le duc en souriant. Tu peux parler. Va. 

 – Mon histoire est simple. Andréa pose avec une extrême complaisance, mais c’est surtout pour la vertu. Supplications, prières, promesses d’éternelle fidélité, rien n’y fait ; j’en suis pour mes génuflexions. 

 – Vraiment ! 

 – Oui, mon ami. Elle a au cœur un sentiment. La place est prise. Il y a un certain duc de Villiers, original, changeant comme un caméléon, volage comme un canard sauvage, qui la tient. Il a jeté des racines dans ce parterre et y étouffe toutes les végétations qui tenteraient de pousser à son ombre. C’est ennuyeux, c’est bizarre, c’est unique, mais c’est comme je te le dis. La veuve du nommé Mausole n’était pas si inconsolable. Veux-tu une preuve ? Monsabran s’enflamme, Monsabran parle, Monsabran échoue. Il y perd son latin. Cependant Dieu sait s’il est irrésistible avec ses millions et ses agréments personnels ! Toutes les femmes courent après ce phénix des nababs. Andréa résiste. C’est à n’y rien comprendre, ma parole ! Pour une fois que je me passionne, il faut que je tombe sur une vertu ! Et farouche ! 

 Le duc était embarrassé. 

 – Il y a des enfants qui veulent l’impossible, dit-il, la lune dans un seau par exemple. 

 Il sourit à Andréa : 

 – Est-ce que vous leur ressemblez, ma chère ? lui demanda-t-il. 

 – Pas du tout. Sûre de ne rien obtenir, je n’exige rien. 

 – C’est de la sagesse. 

 – Non, répliqua-t-elle, c’est de la résignation. 

 Il y eut un silence que Verner n’osa troubler. 

 – N’avez-vous pas rencontré ce Méo de Florence, dit le duc, et dans de singulières circonstances ? J’en ai entendu parler vaguement. 

 – C’est vrai. 

 – Le drôle vous cherchait à ce qu’il paraît avec acharnement. 

 – Il m’aimait, dit simplement Andréa. 

 – Cela prouve son goût. Et vous ? 

 – Moi, je ne l’aime pas. Vous le savez bien. Sans cela je ne l’aurais pas quitté, même pour suivre un prince. 

 Elle se leva, ne pouvant plus se contenir et s’approchant de Serge : 

 – Tu sais bien, reprit-elle, que je ne me donne qu’à l’homme que j’aime. Je croyais aimer Méo autrefois ; c’était faux. Je l’ai bien compris quand je t’ai vu. Maintenant tout est fini pour moi. J’ai le cœur brisé. Écoute, Serge, une minute seulement. Tu peux bien m’accorder cette grâce, à moi, en souvenir du passé. Peut-être elle décidera de ta vie et de la mienne. 

 – Oh ! une scène encore ! fit le duc avec impatience. Si j’avais su, je ne serais pas venu. Je les ai en horreur. 

 – Moi, je voulais te voir et c’est pour te rencontrer que j’ai consenti à tout ce que ton ami a exigé de moi. 

 – Soit, me voici ; parle donc. Je suis tout oreilles. 

 Verner s’était esquivé discrètement, sans mot dire, laissant le champ libre aux explications intimes. Entre l’arbre et l’écorce, il ne faut pas mettre le doigt. 

 – Serge, dit Andréa, as-tu jamais douté de moi ? 

 – Non ; mais doutez-vous de mon amitié, Andréa ? 

 – Qu’ai-je besoin de cette amitié ? s’écria la jeune femme, incapable de refouler les reproches qui lui montaient aux lèvres. Est-ce pour la fortune qu’elle me procure ? Je préférerais la misère de ma mansarde de Florence aux tourments que j’endure. Depuis que tu m’as quittée pour cette femme que je hais, je ne vis plus. Des pensées désespérées m’agitent et me rendent folle. J’ai là – elle lui montra sa poitrine – comme un serpent qui me ronge. C’est la jalousie féroce, l’envie rageuse. Je vois toujours cette femme près de toi, prenant la place que tu m’avais donnée sans que je t’en prie, heureuse avec toi, fière de toi, comme je l’étais. Je l’exècre. Pourquoi es-tu venu me chercher ? Qui t’a mis sur ma route ? J’étais misérable, abandonnée, livrée à tous les hasards de la vie, mais je souffrais cent fois moins qu’aujourd’hui. J’avais des heures de calme et de sommeil ; je n’en ai plus. Ah ! je t’aimais trop. Tu m’aurais tuée, vois-tu, que j’aurais trouvé la mort douce, venant de ta main ! Serge, aie pitié de moi ; laisse-moi t’aimer comme autrefois ! Qu’as-tu à me reprocher ? 

 Elle était vraiment belle. Ses cheveux magnifiques formaient à sa tète une couronne splendide. Leurs nattes énormes enroulées retombaient en tresses brunes sur son cou mat comme de l’ivoire. Ses grands yeux humides plongeaient dans ceux de son amant avec cette flamme pourpre du désir et de la passion qui gagne avec la rapidité d’un incendie dans une meule de paille. 

 Mais le duc resta froid. 

 – Vous avez vu ce Méo, dit-il. Parlons de lui. Que veut-il ? 

 Andréa se mordit les lèvres jusqu’au sang. Une larme brûlante vint à ses paupières et glissa sur ses joues pâles. 

 – Ah ! tu es cruel, dit-elle. 

 Et cachant son visage dans ses mains, elle fondit en larmes. 

 Serge se sentit remuer par cette douleur si vraie. Il avait aimé Andréa deux ans et ne pouvait l’oublier si vite. 

 Il s’assit sur un siège bas et attira la jeune femme près de lui. 

 – Non, je ne suis pas cruel, ma pauvre Andréa, lui dit-il. Au contraire. Je t’ai bien aimée, je te le jure et je voudrais te voir heureuse. Pourquoi te plonges-tu dans cet incompréhensible chagrin ? Notre liaison ne pouvait pas durer éternellement. Si je m’étais marié, par exemple, n’eût-il pas fallu rompre cette chaîne ? 

 – Tu ne l’es pas, dit-elle. 

 – Si, je le suis, ou du moins je me suis fait un serment et je le tiendrai. Contente-toi de ce que je puis te donner, de mon affection. D’autres t’aimeront avec passion, Maurice par exemple. 

 – Non, s’écria-t-elle. Personne ne m’aime, pas plus ton ami que les autres. Est-ce que je ne le comprends pas bien ? Les femmes ne se trompent pas sur les sentiments qu’on leur exprime. Il n’y a qu’un homme qui m’ait aimée autrefois. et j’ai trahi sa confiance. Je l’ai blessé au cœur, comme tu m’as blessée à mon tour. 

 – Il s’agit de ce saltimbanque, je présume, fit le duc avec hauteur. C’était une étrange amitié en effet. 

 – Que voulez-vous ? Il n’était pas né gentilhomme et dans le peuple on a de mauvais moments à passer. 

 – Brisons là, ma chère amie, vous réfléchirez. 

 – C’est fait. 

 – Alors puis-je savoir à quoi vous vous décidez ? 

 – Je l’ignore moi-même. 

 Elle prit la main du duc et d’une voix tremblante d’émotion : 

 – Ainsi c’est bien fini ? dit-elle. 

 – Tu es injuste. Je pensais avoir assuré ton bonheur. J’ai agi en galant homme, mais c’est bien fini. Oui. 

 Le duc insista sur ces mots et les prononça d’une voix ferme et nette. 

 – Adieu donc, dit Andréa ; peut-être nous ne nous reverrons plus. 

 – Pourquoi ? 

 – Qui sait ? 

 – Est-ce là ce que tu voulais me dire ? 

 – Non. 

 – Alors que désirais-tu ? 

 – Te donner un avis. Méo te hait. C’est un bandit. Prends garde. Moi, je hais ta maîtresse ; veille sur elle. 

 Elle se baissa rapidement sur la main de Serge, qu’elle tenait encore, la couvrit de baisers ; puis elle remit son chapeau à la hâte, jeta son manteau sur ses épaules et sortit sans se retourner. 

 Le duc n’avait pas bougé. 

 – Pauvre Andréa ! pensait-il, touché de cette servilité de l’amour vrai. Comment lui en voudrais-je de cette colère ! 

 Les hommes ressemblent sur un point aux femmes : ils ont toujours de l’indulgence en réserve pour les emportements d’un amour qu’ils excitent et qui les flatte. 

 Une voix le tira de sa contemplation. 

 C’était celle de Verner. 

 – Enfin, disait-elle, te voilà seul, Pygmalion ! 

 – Pourquoi Pygmalion ? 

 – Parce que tu sais animer les statues. J’étais là, derrière le rideau, et j’écoutais. Franchement, je l’admirais, cette charmante femme. C’est beau d’être adoré de cette façon, sais-tu ? 

 – C’est bien ennuyeux, fit le duc. 

 – Blasé, va ! Prends garde au cinquième acte. 

 Le duc sourit dédaigneusement. 

 – Tu ne vas pas me recommencer tes pronostics, dit-il. 

 – Tu ne nous crois pas, observa Maurice. Tu as tort. Veux-tu que je te dise ce que je faisais quand tu es entré ? 

 – Inutile ; je l’ai bien vu. 

 – C’est-à-dire que tu t’es imaginé que je faisais la cour à Andréa de mon propre mouvement, pour mon plaisir, que je lui débitais des madrigaux sincères, que je tâchais de l’entraîner, par passe-temps, sur cette pente glissante où tant d’innocences et de fidélités se perdent. Pas du tout. Je me sacrifiais. 

 – Et pour qui donc ? 

 – Pour ta sûreté. Je voyais cette malheureuse si exaltée, si sombre, si disposée aux inventions tragiques, que je me suis dit que c’est œuvre pie de lui venir en aide, de lénifier ses humeurs en y melant quelques gouttes de cet élixir d’amour qui les adoucit comme le miel sucre la tisane à laquelle on le mêle. 

 – Bon cœur, va ! 

 – Tu n’admires pas mon héroïsme ? 

 – Peuh ! 

 – Tu le juges trop facile ? 

 – Dame ! 

 – La vérité est qu’Andréa possède un charme peu commun ; mais il faut du courage pour tenter l’aventure, du caractère dont je la vois. 

 – Il en faut, c’est possible, dit le duc, mais, à moindre dose que pour chasser un tigre au Bengale. 

 – Il faudrait voir, dit Maurice. Une femme jalouse, c’est pis qu’une tigresse. On ne sait pas de quoi elle est capable ! Je t’admire avec ton flegme, en vérité. Tu n’as pas l’air de te douter de ta position ! 

 – Adorable, mon ami, charmante, unique, ma position. Je ne la changerais pas pour celle de n’importe quelle tête couronnée du globe. 

 – Je le crois bien. Tu dis cela à cause de Mme Perreux. Tu te perds dans les nuages ! Tu nages dans le bleu, Lovelace ! 

 – Absolument. 

 – De ce côté, soit. Le mari est fou et ne peut te susciter aucune avanie. Fort bien. A l’exception pourtant des remords dont tu dois être bourrelé. Tu n’es pas bourrelé, misérable ? Soit encore. Tu devrais l’être. Mais de l’autre part ce clown me taquine. Il me taquine pour sa femme, que j’aime en ami, d’une amitié platonique, tu m’entends ; mais il me tourmente bien plus encore à ton sujet. 

 – Tu l’as vu ? 

 – Oui ; je l’ai vu dégringoler des frises au Cirque, Il perdait la tête en revoyant Andréa. Il a failli se tuer, mais il en est revenu, de loin. Cet accident n’est pas fait pour augmenter sa sympathie à ton endroit. Tu es la cause de ses malheurs, après tout ; il paraît qu’il adore sa femme, sa femme que tu lui as ravie ; à Montmartre ou aux Batignolles, on dirait que tu lui as faite. Il l’adore avec la même jalousie, avec la même fureur qu’elle te témoigne. Franchement, tu n’as pas de chance. 

 – Pourquoi ? 

 – Tu enlèves deux femmes et leurs maris en raffolent, tandis qu’ils y en a tant qui te remercieraient. 

 – Compris. C’est bien étrange, le monde. 

 – C’est-à-dire qu’il est extravagant. On marche, on rit, on s’amuse dans une maison de fous, et ce qu’il y a de plus drôle c’est que chacun de nous vit dans cette persuasion qu’il est un phénix de raison et de bon sens ; toi, le premier. 

 – Sans aucun doute. 

 – Ainsi, à l’heure qu’il est, tu fais comme la société de M. Prudhomme. Tu danses sur un volcan. Tu te promènes en rêvant à tes amours, en écoutant des sérénades intérieures, en songeant à des paysages enrubannés à la Watteau et peut-être le fer meurtrier est déjà tourné contre ton gilet. 

 – Si tu savais comme tes exagérations m’amusent ! 

 – Mais crois-tu donc vraiment, là, de bonne foi, dit Verner en s’animant, que ce n’est qu’à l’Ambigu que le crime soit puni et la vertu récompensée ? Fais un retour sur toi-même. A quoi passes-tu ta vie ? A troubler des unions déjà très fragiles et d’une complexion délicate ; à désunir ce que Dieu a uni d’une façon si légère. Tu agis comme ces faisans, amis du désordre, égoïstes trouble-fêtes, qui vont dans les forêts bouleverser du bec et de la patte les villes des fourmis, de ces petites bestioles laborieuses et désagréables, rien que pour y prendre leur déjeuner. Tu es un artisan de destruction ; au lieu de te borner à des conquêtes inoffensives et qui ne nécessitent aucune intervention armée ou diplomatique, au lieu d’enlever des Antonines, par exemple, des marquises d’avant-scène et des soupeuses de cabinets particuliers, tu joues la difficulté ; tu t’attaques à des femmes de clowns d’avenir, à l’épouse légitime d’un San-Remo, une illustration du trapèze, qui joint un tempérament vindicatif et sournois à une extraordinaire souplesse musculaire. 

 – Pourquoi la rossait-il ? dit le duc. 

 – C’est une circonstance atténuante qui te sera comptée – ou tu jettes ton dévolu sur la femme d’un homme considéré, honnête, droit, d’un notaire digne de sympathie. 

 – Il était si laid ! dit le duc. 

 – C’est une circonstance atténuante pour elle, – mais il n’en était pas moins sensible ; au contraire. Être laid, disgracié de la nature, chétif, malingre et posséder une moitié pareille, c’est un coup du sort. Si on la perd, il n’y a pas de chance de se rattraper sur les autres. Conséquence naturelle : l’affolement, le désespoir ! Tout ce qui arrive était à prévoir. 

 – Tu es vraiment bon de t’occuper de lui et ta sollicitude me touche. As-tu fini ? 

 – Tout à l’heure. J’avoue que les autres me laissent indifférents, toi, non ! 

 – C’est un nom de soubrette, fit le duc. 

 Son ami le toisa avec un dédain marqué et reprit : 

 – Or, nous vivons en un temps où l’on ne parle que de revolvers comme en Amérique ou de coups de couteau comme chez les Piémontais, et les jurés se montrent d’une large indulgence pour les maris trompés qui enragent. Antonine est venue me prévenir. Elle a vu ce mari d’Andréa, ce gymnasiarque au cœur tendre et ulcéré. Sa principale affaire à Paris semble être de se trouver en tète à tête avec l’homme qui l’a humilié en lui infligeant un plongeon dans l’Arno, et en lui prenant sa femme pendant qu’il barbotait dans l’onde de ce fleuve bourbeux. Méfie-toi. 

 Ces Italiens sont capables de tout. Ils ont des habitudes de vendetta, de brigandage invétérées. Ils jouent de l’escopette au coin d’un maquis avec une maestria sans égale et du couteau comme s’ils l’avaient inventé. Méfie-toi. A ta place je m’entourerais, – c’est dans tes moyens – d’une garde de sbires, je me ferais bâtir une manière de blockhaus avec des mitrailleuses et des canons sur les remparts et des hallebardiers aux poternes. Je ne sortirais pas même dans les rues de Paris sans mon peloton adroitement déguisé. Il serait prudent même d’acheter chez un juif une armure complète et de t’en vêtir en guise de pardessus et de gilet. Je mettrais un pot de fer à la place d’un chapeau. 

 – Tu déraisonnes. 

 – Et toi tu manques de logique. Tu vis en forban moyenn â ; habille-toi comme eux et fais construire une maison pareille aux leurs avec fossés, bastions et ponts-levis. J’ai fini. 

 – Tes avis sont pleins de sagesse. 

 – Mais tu ne les suivras pas ? 

 – Tu es un vieillard pour la prudence. Ton coup d’œil est aussi perçant que celui du milan ! 

 – Ris, mais j’ai fait mon devoir d’ami. En conviens-tu ? 

 – Parfaitement. 

 – Tu t’attireras quelque méchante affaire. 

 – Oui, prophète ! 

 – On ne chasse pas impunément sur le terrain des autres. 

 – Est-ce tout, babillard ? 

 – Oui. 

 – Alors, respirons. Tu vas bien depuis mon départ ? 

 – A merveille. Et toi ? 

 – Moi de même. Je suis dans un ravissement sans bornes. 

 – A cause.? 

 – J’ai rencontré l’idéal de la beauté, de l’amour, de la tendresse vraie, une femme qui m’a réconcilié avec son sexe et qui est digne de toutes les adorations, de tous les respects, une perle ! 

 – Pas selon le code ! 

 – Et tu ne sais pas tout ? 

 – Si, j’ai ma police. 

 – Que sais-tu ? 

 – Que ta perle ne sera plus en état bientôt de se présenter comme rosière même à Nanterre. 

 – Parce que ? 

 – Sa taille s’arrondit trop visiblement. 

 – Tu ne l’as pas aperçue ? 

 – Non, mais Antonine et Andréa vous ont rencontrés hier, dans une allée du Bois, où vous roucouliez comme des ramiers, et les femmes, tu sais, ce sont elles surtout qui ont un regard d’aigle pour ces choses-là. D’un coup d’œil elles ont déshabillé ta maîtresse et pénétré le mystère. Ainsi te voilà à la tête d’une famille ? 

 – De la seule que je veuille avoir ! dit le duc. 

 Maurice fit un geste de découragement. 

 – As-tu seulement pensé, fit-il, aux impossibilités. qui se dressent entre toi et cette famille ? 

 – C’est justement pour les surmonter, ces impossibilités, que je viens te demander un service, dit tranquillement le duc. 

 – Quel qu’il soit, je t’appartiens corps et âme, fit Verner, mais examine, vois, calcule. Tu vas avoir un fils – supposons que ce soit un fils ! – Il ne pourra ni porter ton nom ni celui de sa mère ; quoi que tu fasses et quoi que tu veuilles, il sera le fils d’un fou et tu n’auras pas même le droit de lui laisser ta fortune. 

 – Je le sais. 

 – Un fils adultérin ! Or, la loi n’autorise à son avantage que la donation de ce qu’elle appelle élégamment « des aliments », de quoi ne pas mourir de faim, et, si tu essayes de tourner la difficulté, les collatéraux, les rapaces collatéraux, – ils sont toujours rapaces, ces animaux-là !. – attaqueront tes dispositions. Et voilà où on en arrive quand on sort du giron de la légalité et qu’on se crée une famille en dehors des limites tracées par le code, la morale et les prédicateurs ! Tu te trouves heureux comme cela, toi ? 

 – Oui. Que veux-tu ? Chacun a sa façon de l’être. Le bonheur n’est déjà pas si commun. C’est comme le gibier ; il faut tirer dessus quand il passe ou on court risque de mourir bredouille. Probablement que je tiens de la nature des patriarches. Je vais devant moi, je traverse le désert de la vie, et quand une oasis, une plantureuse vallée se présente, un site me plaît, je plante ma tente et je m’y installe. 

 – Sans t’informer du propriétaire de la vallée ? 

 – J’ai trouvé un espace admirable, un terrain délicieux ; je m’y suis arrêté, et ce n’est pas une tente que j’entends y planter, mais bien une solide maison que je veux y bâtir. Comprends-tu ? 

 – Avec difficulté. Comment t’y prendras-tu ? 

 – C’est justement là que j’ai besoin de toi. 

 – Je suis le dévoument en personne, le terre-neuve de l’amitié. Je t’en donnais une preuve quand tu es entré dans mon atelier. Parle donc. 

 – Pas maintenant. Ce soir je pars pour Roiville. 

 – Seul ? 

 – Non, avec elle. 

 – Elle veut revoir son pays ? 

 – Sa fille. 

 – Ah ! fit Maurice. Ce sentiment me réconcilie avec elle. Comment faire ? 

 – Veux-tu nous accompagner ? 

 – A tes ordres. Il y a longtemps que je ne t’ai vu, Oreste ; Pylade s’ennuie. Nous causerons en voyage. 

 – Mais plus de morale, hein ! 

 – Oh ! quand j’ai vidé mon sac, dit Verner, je ne recommence plus. C’est ton affaire maintenant. S’il t’arrive malheur, je m’en lave les mains, comme Pilate. Ce ne sera pas ma faute. 

 A l’hôtellerie de Guillaume le Conquérant les affaires étaient au calme plat. On vivait à peu près comme dans une ferme en attendant l’époque de la moisson. Ce n’est que vers le commencement de juillet que quelques baigneurs, ou plutôt des touristes arrivent ; bientôt après, les Parisiens y débarquent en foule ; la vie et le bruit emplissent la vieille maison avec le froufrou des robes, les parfums des mondaines, et le tapage des voitures. 

 Jusque-là, la gothique auberge ressemble à quelque manoir rustique du douzième siècle avec ses maritornes, ses valets d’écurie, les maîtres du logis et leurs pensionnaires habituels, deux ou trois clercs, les employés de la régie, le percepteur, quand il n’est pas marié, ou le receveur de l’enregistrement. 

 Tout ce petit monde forme une sorte de famille dont les membres se tiennent et s’estiment, vivant dans une heureuse insouciance, contents de leur médiocrité, du paysage souriant qui se déroule devant eux et de la plantureuse cuisine à laquelle ils doivent leur santé florissante et de bonnes heures de causerie en face des plats fumants, des huîtres pêchées en mer et des crevettes fraîches. 

 Le soir était venu. 

 La nuit tombait sur les couvertures de tuiles brunes et les derniers rayons du soleil accrochaient leurs lueurs rougeâtres aux flèches en poterie vernissée qui surmontent les toits pointus des pavillons de la cour intérieure. 

 Dans un coin, sous un hangar, un paysagiste-connu, qui a établi son quartier général à Dives et reproduit tous les aspects de la plage, du port, des falaises et surtout de l’hôtellerie, pliait son bagage, contraint de battre en retraite devant l’obscurité qui allait en s’épaississant. 

 Les pensionnaires prenaient leur café sur des tables vertes devant la porte de la salle à manger. 

 – Un bock, cria d’une voix de basse profonde le peintre qui venait de s’attabler avec les autres. 

 – Vous arrivez de bonne heure à Dives cette année, lui dit un clerc. C’est heureux, d’abord parce qu’on a du plaisir à vous voir, ensuite parce que vous annoncez le beau temps. 

 – Comme les hirondelles, observa l’artiste. 

 – Et quoi de neuf ici ? reprit-il au bout d’un instant. 

 – Rien. 

 – La belle Mme Perreux n’y est pas revenue ? 

 – Hélas ! non, fit un employé de la régie d’une voix lamentable. 

 Il laissa échapper un soupir à pousser au large un bateau à voiles. 

 – M. Verduret est inconsolable, dit la bonne. Il en tenait pour Mme Perreux. 

 – Pas moi seul, fit Verduret, tout le monde. Demandez plutôt à Cassegrain, à Thuilier, à Pétillet. 

 – Moi, dit Pétillet, je trouve que l’amour est bon, mais que l’absinthe vaut mieux. 

 – Blasphème et fourberie, répliqua le rat de cave. Pétillet cache son jeu. Chaque fois que Mme Perreux allait à Beuzeval prendre un bain – ô naïades de la côte ! – il se précipitait à une lucarne de son grenier ou s’élançait au dehors, sur la route, pour la voir passer ! 

 – Cela ne nous a servi à rien, dit philosophiquement Pétillet. Elle s’est envolée et il n’y a pas d’apparence qu’elle revienne de si tôt. Le duc a été moins bête que nous. Il ne s’est pas laissé rebuter par ses airs innocents ! Il faut de la hardiesse avec les femmes. 

 – Et de la monnaie, ajouta Cassegrain. Avec des louis on arrive à tout. 

 – Dites donc, vous autres, s’écria Rose intervenant dans le débat avec une liberté dont elle avait conquis le droit, mais non sans coup férir, avez-vous bientôt fini de dire du mal des femmes ? Moi, je suis sûre que ce n’est pas sa faute, à Mme Perreux ! C’était une crème, une bête à bon Dieu ! Elle est partie parce que sa belle-mère la taquinait. 

 – Ah ! bien, dit Pétillet, si toutes les femmes qui ont une belle-mère désagréable trompaient leurs maris, il n’y aurait pas un Normand qui passerait sous la grande porte de l’hôtellerie ! 

 Et s’adressant au peintre : 

 – Vous qui venez de Paris, monsieur Ludovic, avez-vous des nouvelles de Mme Perreux ? 

 – Nous autres, nous ne nous occupons pas des cancans. Nous laissons la liberté à chacun de faire ce qui lui plaît. Je l’ai aperçue une fois ou deux au théâtre. Elle est éblouissante, vous savez ! couverte de diamants. C’est, ma foi, une admirable beauté, une beauté vraie ! Si elle consentait à poser dans mon atelier, je serais capable de changer de genre et de faire un chef-d’œuvre du premier coup ; mais elle n’y posera pas. Elle est en mains sûres. Il faut se résigner ! Voilà le chiendent. 

 Vercluret poussa un nouveau soupir à faire chavirer un bateau à vapeur. 

 La grosse servante, qui passait derrière lui, lui allongea un formidable coup de poing entre les deux épaules et lui jeta ce reproche aux oreilles : 

 – Allons donc, paillard, combien donc qu’il vous en faut ! 

 Le jour baissait de plus en plus. 

 Maintenant on distinguait à peine les bœufs épars dans l’herbe verte des grandes prairies et le ciel gris et rougeâtre qui complétait un paysage ravissant sous l’encadrement de la porte cochère. 

 Les habitués allaient se séparer quand une voiture entra au trot de deux chevaux de louage dans la cour de l’hôtellerie. 

 Trois voyageurs en descendirent. 

 Verduret, qui se consolait du départ de Mme Perreux en donnant à la servante des baisers dans un coin lui demanda : 

 – Est-ce que n’est pas le duc de Villiers ? 

 – Lui-même, fit-elle, étonnée, avec son inséparable, vous savez bien, le petit qui est si bon enfant. 

 – Et cette dame voilée qui les accompagne ? 

 – Attendez-donc, mais je crois la reconnaître, à sa taille, à sa démarche. C’est elle. 

 – Mme Perreux ? 

 – Oui. 

 Le duc avait appelé le maître de l’hôtellerie. 

 – Faites-nous servir à dîner tout de suite. Nous partirons après pour Roiville. 

 – Rose, éclairez ces messieurs, ordonna l’hôtelier, et mettez le couvert. 

 – Eh bien ! Verduret, dit Pétillet, goguenard, quand on parle d’une comète. 

 Verduret poussa un troisième soupir à couler un transatlantique. 

 – Ma parole ! Il est heureux que le mari soit fou, dit-il, car il ne serait pas prudent à M. de Villiers, tout duc qu’il soit., de venir ici en pareille compagnie ! Si c’était à moi que l’aventure fût arrivée, je le couperais en petits morceaux et il n’aurait que ce qu’il mérite. Mais ce pauvre Perreux était abruti par ses paperasses. 

 – Bah ! fit Cassegrain, qui était indulgent pour les faiblesses humaines, si c’était pour toi que sa femme l’eût trompé, tu trouverais que c’est la chose la plus innocente du monde. 

 – On peut aimer une femme et en être aimé sans la forcer à quitter sa famille, sa maison et tout. C’est honteux. Péché caché à la bonne heure ! 

 – Allons, ta morale a le dos large. Moi, si je me marie, gare aux aventures ! Pas plus de péchés cachés que d’autres. Il faudra marcher droit. 

 – Ce pauvre Perreux est au plus mal, à ce qu’on raconte. Il n’en a pas pour longtemps, dit Pétillet. 

 – Ce sera tant mieux pour lui quand ce sera fini, répliqua Verduret. Mais c’est égal, ce duc est un infâme scélérat ! 

 Il montrait le poing à la porte par où les voyageurs étaient entrés. 

 – Allons, fit Pétillet, dis donc tout bonnement un heureux coquin et que tu voudrais bien être à sa place. 

 L’apostrophe était si vraie que l’hypocrite Verduret se tint pour battu et ne répliqua rien. 

 Dans le salon bleu, la servante avait allumé un candélabre à cinq bougies qui répandait une lueur assez Lerne et laissait les angles dans une demi-obscurité. 

 Elle allait et venait, dressant à la hâte le couvert sur la table ronde, et chaque fois qu’elle passait près de la dame au voile épais, assise dans un fauteuil, la tête appuyée sur ses mains gantées de gants noirs qui lui montaient jusqu’au coude, elle avait une envie folle de lui adresser la parole, mais elle n’osait, car il lui restait un doute et elle avait peur de se tromper. 

 C’étaient pourtant bien les boucles blondes, le teint éclatant de blancheur, la taille élégante de la belle notaresse. 

 Mais le duc passait pour être si changeant ! 

 Qui sait s’il n’avait pas déjà abandonné cette pauvre Mme Perreux et si quelque ressemblance ne la trompait pas ? 

 Rose lui aurait arraché les yeux et dit son fait s’il avait commis un pareil crime. 

 Le duc et son ami se tenaient debout près de la fenêtre, sans échanger une parole. A la fin, Verner, ennuyé, se tourna vers la servante. 

 – Vous en avez encore pour quelques minutes ? demanda-t-il. 

 – Un quart d’heure peut-être, fit-elle, saisissant l’occasion. 

 – Viens-tu respirer un peu dehors ? dit Maurice à son ami. 

 – Si tu veux. 

 Le duc s’approcha de la jeune femme et lui murmura à l’oreille quelques paroles que la servante n’entendit pas, mais il lui sembla que du bout des lèvres il avait effleuré les cheveux ou plutôt la voilette de la dame. – » 

 Puis il sortit au bras de Verner. 

 Alors l’inconnue enleva son voile et appela la servante. 

 – Rose, dit-elle, vous ne me reconnaissez donc pas ? 

 – Oh ! si, madame. Il y a longtemps que je vous attendais. Je savais bien que vous viendriez les revoir. Vous les aimez trop pour ne pas penser à eux. 

 Elle se recula de deux pas. 

 – Dieu ! que vous êtes jolie ! fit-elle ; et fraîche ! Encore plus qu’autrefois, lorsque vous étiez avec nous ! Ce Paris, il vous change du tout au tout. Et puis, vous avez l’air d’être heureuse. L’êtes-vous, au moins ? 

 – Hélas ! 

 Deux larmes montèrent à ses yeux. 

 – Ce qui nous arrive est si terrible ! dit-elle. 

 – Mais le duc vous aime, n’est-ce pas ? 

 – Oui. Il est bon pour moi au delà de tout ce qu’on peut supposer. Et Vincent ? 

 – Il est venu dix fois dans le jour. Il m’a bien recommandé de l’avertir dès que ces messieurs seraient arrivés. Moi, je me doutais que c’était vous qu’il attendait, allez. Il était trop troublé, ce pauvre gars ! Il vous aime tant ! 

 Blanche avait une question sur les lèvres, mais elle avait presque honte, elle, la mère, d’être obligée de demander des nouvelles de sa petite à une étrangère. 

 – Et ?. murmura-t-elle doucement. 

 La servante comprit. 

 – Charlotte, n’est-ce pas ? fit-elle avec un regard d’une bonté touchante. 

 Blanche baissa la tête en rougissant. 

 – Je l’ai vue hier encore, au marché, avec sa grand’mère. Je la vois souvent. S’il lui était-arrivé quelque chose, on vous aurait prévenue. Elle est belle comme vous, fraîche et vermeille comme une fleur. La campagne, voyez-vous, c’est bon aux enfants. La santé y est. Mais vous allez la revoir. Le petit Vincent vous aidera. La vieille Mme Perreux la soigne bien, la petite, mais elle baisse aussi terriblement ; c’est le chagrin de voir son fils s’en aller. Elle n’aime que lui, pour sûr, mais elle l’aime .avec rage et c’est pitié de la voir se lamenter dans les coins quand elle suppose qu’on n’est pas là pour la regarder, car – elle est dure et fière, la Ferreuse. 

 – Et lui ? demanda en tremblant la jeune femme. 

 – Oh ! lui, il ne va pas bien. Pour ne pas vous tromper, il n’en a plus pour longtemps, ah ! dame, non. Il n’a que les os et la peau, et les yeux ! de grands yeux hagards qui fixent tout droit devant eux ! C’est navrant, en vérité. 

 Elle achevait en parlant de mettre les carafes, le vin et les serviettes sur la table. Son couvert était prêt. 

 – Merci, ma bonne Rose, dit Mme Perreux. 

 On est toujours puni du mal qu’on fait et, toute heureuse que je sois des bontés de Serge, – elle appelait le duc Serge tout court, la bonne en fut émerveillée – je suis punie comme les autres.. 

 – N’est-ce pas, fit Rose en s’approchant aux oreilles de Mme Perreux, que vous l’aimez bien aussi M. le duc ! Il est si beau, si haut ! Cela vous excuse bien, allez. S’il ne vous aimait pas, lui, nous lui arracherions les yeux. Tout le monde a quelque chose à se reprocher ici. C’est le patron qui a parlé de vous le premier aux messieurs ; c’est moi qui vous ai porté ce billet, vous savez ! On vous plaint, mais l’amour, ça ne se commande point, n’est-ce pas ? 

 Blanche mit un doigt sur ses lèvres. 

 Le duc et Maurice rentraient. 

 Le dîner fut triste et court. On parla peu. Il y avait des souvenirs qui pesaient sur les esprits et voltigeaient dans l’air. Blanche se sentait entourée de curiosités ardentes ; devant l’hôtellerie, sur la route, le long des herbages, on voyait dans l’ombre des silhouettes de promeneurs qui allaient et venaient, s’occupant certainement des nouveaux venus. 

 – Rose, commanda Mme Perreux, fermez les persiennes. 

 Mais la servante dit tout bas quelques mots à la jeune femme et l’ordre fut retiré. 

 C’étaient des amis désireux de la revoir. M. Verduret entre autres, M. Pétillet, le receveur de l’enregistrement, les habitués ; Blanche les connaissait bien. Ils prenaient à tout moment sa défense et il ne fallait pas les froisser. 

 Blanche comprit et se résigna. 

 Mais ce fut un véritable soulagement pour elle lorsque la voiture s’arrêta de nouveau à la porte. 

 Elle devait les conduire à Roiville, où ils passeraient la nuit. 

 Lorsque le duc se leva de table, Rose revint à Mme Perreux. 

 – Tous ces messieurs sont bien intrigués, allez, dit-elle. Ils ont une envie de vous voir ! Quand je sors, ils m’attrapent pour me demander si c’est bien vous qui êtes là. Vous ne devineriez pas ce que m’a dit M. Verduret. 

 – Je serais heureux une année si je la revoyais une minute. Il est galant comme tout ! 

 La grosse Normande n’était pas jalouse de Mme Perreux. 

 Elle savait bien que Verduret et les autres en seraient pour leurs frais. 

 Enfin Blanche sortit enveloppée dans son manteau, mais sans cacher son visage. 

 Elle monta en voiture avec ses deux compagnons. 

 Les chevaux secouèrent leurs grelots et enfilèrent la rue de l’ Église. 

 Au détour de la route qui conduit aux halles, une ombre se glissa devant les chevaux et fit un signe au cocher, qui les arrêta. 

 C’était le petit Vincent. 

 Il sauta d’un bond à côté du cocher, et la voiture repartit au grand trot de ses bidets de poste. 

 On était triste à la Masure. 

 La vieille mère, à force de passer les nuits, était devenue sèche comme un copeau. 

 Malgré son indomptable energie, elle faiblissait. La besogne et la peine étaient plus fortes qu’elle. 

 La bonne, indolente et traînarde, ne lui rendait que des services insignifiants dans la maison. Elle ne faisait pas un pas plus vite que l’autre, incapable d’efforts et plus habile aux travaux du dehors qu’aux soins d’une maison bourgeoise. 

 Louis était de plus en plus sombre. 

 Cependant on aurait dit, à certains moments, que son intelligence renaissait. Elle avait des flammes subites, comme celles qui sortent d’un brasier éteint et caché dans la cendre. Seulement la mémoire était perdue sans retour. Il ne se souvenait de rien. 

 Sa seule distraction consistait en promenades autour de sa maison. Il restait des heures en contemplation devant un arbre ou suivait dans les herbages, d’un mouvement machinal, les vaches qui erraient pesamment d’une touffe d’herbe à une autre et le regardaient avec leurs grands yeux étonnés et mornes. Mais depuis quelques jours, il avait renoncé même à ce passe-temps. 

 Il se tenait enfermé dans la salle commune- de la maison, affaissé dans un grand fauteuil, les mains croisées sur sa poitrine et les regards fixés vers la porte comme s’il avait attendu quelqu’un. 

 Sa faiblesse était extrême et malgré les soins passionnés de sa mère, il était visible que chaque jour il faisait de grands pas vers sa fin. 

 Peu de gens entraient à la Masure. 

 On respectait cette grande douleur, ce deuil noblement porté. Jamais une plainte amère ne sortait plus de la bouche de la vieille paysanne. Elle gardait en elle-même tous les ressentiments que lui avait laissés cette effrayante calamité. 

 Jamais plus elle ne prononçait le nom de celle qui en était la source. 

 Mais la haine qu’elle avait pour Blanche s’accroissait du mépris qu’elle lui vouait et dont la petite Charlotte était la cause. 

 Abandonner son mari ! C’était déjà un crime sans pardon, mais sa fille, sa petite, cette enfant qui était sa chair, qui parlait d’elle à chaque minute, qui pleurait sa mère, est-ce qu’il y avait une peine capable d’expier une pareille lâcheté ? De quel bois étaient donc faites les femmes d’aujourd’hui ? 

 C’était comme si on lui avait proposé de quitter Louis, son fils ! 

 Jour de Dieu ! ce n’est pas elle à qui il aurait, fallu demander un pareil sacrifice ! 

 A cette pensée son sang ne faisait qu’un tour ! Et son irritation n’avait plus de limites. Ah ! si elle la tenait, cette malheureuse, cette indigne, mais elle pensait bien à eux, au milieu de ses plaisirs et de ses hôtels de Paris ! 

 Parfois pourtant elle se demandait, en regardant son fils, la tète penchée sur sa poitrine, râlant, courbé en deux, si cette Blanche qui après tout était douce et soumise – et il lui venait alors au cœur comme un remords, un serpent qui la mordait – laisserait son mari expirer sans demander à le revoir. 

 Il lui semblait qu’elle viendrait quelque jour errer dans le voisinage, chercher des nouvelles, rôder autour de la maison, demander un pardon suprême à ce malheureux qu’elle avait tué. 

 Et elle veillait ! 

 Elle aurait aimé la petite Charlotte peut-être de cette affection si douce et si complète des grands parents pour ces têtes roses et charmantes qui sont comme des fleurs au milieu des neiges de leur vieillesse, mais l’enfant avait parfois des terreurs subites quand, dans un accès de folie, maître Perreux se livrait à quelques extravagances. 

 Alors elle se réfugiait dans les jupes de la paysanne. 

 – Grand’mère, j’ai peur, disait-elle. 

 La vieille haussait les épaules et la repoussait brusquement. 

 – Peur de quoi ? murmurait-elle. De Louis ! 

 Et tout bas elle pensait en s’irritant : 

 – C’est le sang de sa mère. 

 Le petit Vincent, que le duc avait fait descendre de son siège et appelé à côté de lui, leur racontait ces détails pendant que la voiture filait vers Roiville. 

 Les marronniers au feuillage épais, les ormes à la frondaison opulente, les frênes dominant les haies des pâturages défilaient sous les yeux des voyageurs, sombres sur le ciel profond où la lune répandait sa lumière blanche et formant des ombres noires sur la ravine de la route. 

 C’était une belle soirée. 

 De temps en temps des souffles sonores se faisaient entendre à travers les clôtures feuillues, quand la voiture passait dans le voisinage d’une bande de bœufs couchés au pied des plantes, à l’abri des vents du large. 

 Au sommet d’une côte la mer se découvrit, argentée sous les lueurs pâles qui la semaient de brillants et Roiville se dressa découpant la silhouette de ses hautes toitures et de ses murailles grises sur la verdure foncée de la colline qui l’abritait. 

 – J’ai manqué ma vocation, dit Maurice, j’aurais dû être peintre et non sculpteur. Mon art est ingrat. 

 Il y a là des sites à enrichir une douzaine de Rousseau, de Troyon et de van Marke, et pas la peine de chercher ; c’est beau partout. 

 Mais sa tentative d’animer la conversation n’eut aucun succès. Elle tomba à plat. 

 Blanche, sous ses fourrures, grelottait. Elle avait la poitrine serrée comme dans un étau ; à quelques pas d’elle sa fille dormait auprès de son père mourant. Elle sentait comme une odeur de cadavre dans ce pays magnifique si rempli de souvenirs poignants. Il y avait dans l’air des cris de détresse comme ceux qu’on croit entendre dans les nuits de novembre quand le vent d’automne siffle dans les vieux manoirs. Le regard fixe, elle essayait de sonder la plaine immense pour y découvrir le toit de chaume où s’abritaient les êtres qui lui étaient chers toujours. 

 Tout à coup sous un rayon de lune, parmi les brouillards qui s’élevaient des prairies et leur donnaient, l’aspect d’une mer endormie, le petit Vincent étendit la main et lui désignant à quelque distance un point noir dans cette vallée argentée, il lui dit : 

 – C’est là ! 

 Instinctivement, elle baissa la tète, et appuyant le front sur l’épaule de son amant, elle pleura abondamment, pendant que Maurice, portant sa main à ses yeux, secouait ses doigts pour en écarter une larme. 

 – Dieu ! que c’est bète d’avoir du cœur, dit-il. 

 On est si heureux quand on ne sait pas ce que c’est ! 

 Le lendemain matin, par une belle journée de printemps, Blanche, vêtue simplement d’une robe sombr qui dessinait sa taille, sans aucun ornement, une mantille sur ses épaules, et la tête cachée dans un de ces chapeaux qui couvrent le haut du visage, sortit du château de Roiville vers sept heures, accompagnée seulement du petit clerc, qui la suivait en fixant sur elle ses grands yeux doux comme ceux d’un chien qui regarde son maître. 

 Ce n’était pas san-s un serrement de cœur que le duc s’était séparé d’elle, mais elle avait été si suppliante, si persuasive, elle l’avait entouré de tant de caresses, elle lui avait si bien juré qu’elle l’aimerait tant pour cette grâce, qu’il l’avait accordée à la fin. 

 – Laisse-moi le voir seulement un instant, avait-elle dit ; il me semble que j’emporterai son pardon. 

 – De la terrasse de Roiville, Verner et Serge la suivirent longtemps du regard. 

 Bientôt elle disparut dans un pli de terrain. 

 Le duc monta sur le haut de la futaie qui domine le château pour l’apercevoir encore. 

 Dans le lointain, à une lieue environ, dans la verdure immense, blanche des rosées de l’aubo, la petite maison s’étalait sur l’herbe entre les pommiers qui répandaient sur le gazon comme un linceul de roses pâles. 

 Des hauteurs de Roiville, le spectacle était admirable. 

 Toute cette étendue sans fin de pâturages était parsemée d’arbres plus frais et plus splendides que les magnifiques plantes élevées à grands frais par les horticulteurs parisiens. 

 Partout il neigeait des fleurs. 

 Et dans les sentiers, entre les haies, l’œil perçant du duc revoyait de temps à autre sa maîtresse qui semblait glisser d’un pas alerte, emportée par l’amour ardent de sa fille qu’elle allait retrouver. 

 Enfin elle se perdit tout à fait. 

 Mais le duc attendit encore jusqu’au moment où elle devait entrer dans la cour de la Masure, dont il distinguait la barrière aux couleurs claires. 

 Un quart d’heure plus tard, il lui sembla que cette banière s’agitait et que deux visiteurs entraient dans la cour, mais à ce moment, les murs des communs les lui cachèrent et il quitta son observatoire. 

 C’était en effet Blanche et son guide qui arrivaient 

 à la Masure ; seulement le petit Vincent y était entré seul. 

 Blanche, le sein palpitant, saisie à la fois de crainte et perdue de joie, était restée à l’entrée, se dérobait derrière le tronc d’un chêne énorme auprès du jardin de la ferme, attendant le signal du petit Vincent qui devait lui apprendre si elle pouvait entrer. 

 Soudain elle porta sa main à sa poitrine comme pour en comprimer les battements. Elle venait d’apercevoir dans le lointain, à l’extrémité de la cour, la paysanne et la servante qui s’éloignaient, se dirigeant vers un autre herbage où les vaches de la Masure étaient réunies. 

 La maison était donc seule. 

 Elle allait pouvoir y entrer furtivement et embrasser sa fille à son aise. 

 Qu’importait la présence de son mari puisqu’il n’avait plus sa raison ? 

 Les deux femmes en effet disparurent au coin d’une haie en franchissant un échalier qui séparait les deux herbages. La vieille Mme Perreux, longue comme une perche, en avait la maîgreur. Sa haute taille s’était courbée et ses traits hâves et creusés accusaient une fatigue extrême. 

 Bientôt la figure éveillée du petit clerc se montra à une fenêtre donnant sur le jardin. 

 – Psitt ! Psitt ! fit-il, avec un geste qui appelait la jeune femme. 

 Blanche e se précipita vers la maison. 

 Alors, traversant le jardin, elle s’approcha elle-même de la fenêtre et jouit d’un spectacle qui la reposa de sa fatigue. 

 Dans un grand berceau dont les rideaux étaient fermés d’un côté, Charlotte étendue dormait encore. 

 Ses cheveux blonds, épars sous sa tête, en faisaient ressortir la fraîcheur. Les bras nus se découpaient roses et potelés sur la neige des draps d’une finesse extrême. 

 – Entrez, dit Vincent, qui passa une chaise à sa patronne pour qu’elle pût aisément escalader l’appui de la fenêtre. 

 Mais elle n’avait pas attendu cette complaisance. 

 Au risque de se déchirer les mains, elle s’était cramponnée au mur et s’était élancée dans la chambre. 

 Vincent, le cœur gros, se tenait à l’écart. 

 Blanche s’avança doucement vers sa fillette de peur de l’éveiller. 

 Des ruisseaux de larmes gonflaient ses yeux rougis. 

 Avec mille précautions, elle se pencha sur le visage-souriant de l’enfant, écartant les cheveux et cherchant le front pour le couvrir de baisers. 

 Enfin, n’y pouvant tenir, elle colla ses lèvres sur celles de la petite, qui ouvrit les yeux et de sa voix claire, murmura : 

 – Mère ! c’est donc toi ! 

 – Silence, dit Blanche éperdue, ne fais pas debruit. On viendrait. 

 D’un mouvement passionné, elle arracha l’enfant à son berceau et l’emporta à l’extrémité de la chambre. 

 De ses bras roses, Charlotte s’était suspendue au cou de sa mère, lui flattant le visage avec ses petites mains. 

 – Je savais bien, moi, disait-elle, que tu viendrais ! Où étais-tu ? 

 Et ce furent des questions sans fin. 

 Elle ne la quitterait plus, n’est-ce pas ? Elle s’ennuyait tant sans elle. Elle avait bien pleuré. Mais maintenant elle ne se plaindrait plus, jamais. 

 Sa mère la tenait embrassée, sans parler, se payant en une minute d’amour de la longue privation que le malheur de sa vie lui avait imposée. 

 Oh ! non, elle ne la quitterait plus. C’était impossible. 

 Peu à peu elle s’enhardit. Il lui semblait que personne n’avait le droit de la lui retenir. 

 Après tout c’était sa fille, son enfant. Qui donc oserait la lui disputer ? 

 – Que tu es belle, murmurait-elle, ma chérie ! On a pris bien soin de toi en mon absence ! 

 – Oui. Grand’mère est bonne pour moi. 

 – Mais on t’apprend à me méprisor. 

 charlotte la regarda avec ses yeux surpris. 

 – Pourquoi ? fit-elle. Je ne comprends pas. 

 – Que sais-je ? On me déteste. 

 – Non. Personne. On t’attend depuis longtemps. Pourquoi ne venais-tu pas plus tôt, dis ? 

 Blanche tourna la tête. 

 – Et ton père, dit-elle avec effort. 

 – Malade ! bien malade depuis que tu nous as quittés. Il parle toujours de toi. Il t’aime bien, mais toi, tu ne nous aimes donc plus que tu nous laisses, dis ! 

 Une rougeur subite vint au front de la malheureuse. 

 – Ah ! si, dit-elle, mais tu ne peux pas savoir, tu es trop petite. 

 – C’est que quand tu n’es pas là, tout le monde a de la peine. 

 – Et si je t’emmenais avec moi, dit la mère en la serrant contre son cœur. 

 – Oh ! oui, emmène-moi, je t’en prie ; emmène-nous, père aussi ! Il est si triste. 

 Le petit Vincent faisait le guet à la fenêtre et regardait au loin, épiant le retour de la vieille paysanne et de la servante. 

 Tout à coup la porte qui séparait la chambre de Charlotte de la cuisine grinça sur ses gonds. 

 Blanche se retourna et devint pâle comme une morte. 

 Le petit Vincent avait disparu derrière le berceau vide. 

 C’était le fou. 

 Maître Perreux s’avança lentement vers sa femme, qui restait clouée à sa place, comme foudroyée par cette apparition. 

 Il était devenu d’une maigreur effrayante. Ses habits trop larges flottaient autour de son corps décharné. On aurait suivi sous la peau du visage livide les sinuosités des os qui la soutenaient. Ses yeux éteints s’enfonçaient sous l’arcade des sourcils incultes dans leurs orbites brunies. Ses cheveux gris en désordre, longs et tombants, couronnaient cette tête desséchée comme une végétation poussée dans les crevasses d’un rocher. 

 En s’approchant de Blanche, sa figure n’exprima ni surprise ni colère, mais une sorte de contentement béat. 

 Charlotte effrayée s’était tapie dans les jupes de sa mère, comme si elle avait deviné qu’une scène grave dont elle ne pouvait comprendre la portée allait se passer devant elle. 

 Blanche, atterrée, épouvantée du changement de son mari, changement qui attestait la violence des émotions qu’il avait subies, attendait, muette, incapable de prononcer une parole. 

 – Qui es-tu ? demanda le fou, et que viens-tu faire ici ? 

 Elle lui prit la main et l’attira à elle, le regardant en face avec des yeux brillants de larmes : 

 – Regarde-moi bien, dit-elle ; Louis, m’entends-tu ? C’est moi. 

 – Qui, toi ? 

 – Blanche. Ta femme ! 

 Il réfléchit : 

 – Ah ! oui, dit-il, Blanche, ma femme ! mais elle est partie, en voyage ! Loin d’ici, bien loin ! 

 – Louis, répéta-t-elle, je t’en supplie, écoute, regarde, c’est moi. 

 Elle s’était levée. Debout devant lui, elle le fixait presque impérieusement. 

 Elle avait appelé Vincent, et lui confiant la petite, elle avait saisi le fou de ses deux mains et l’avait entraîné près de la fenêtre. Devant cet homme qui n’avait plus que le souffle, la pitié lui était revenue. Elle voulait son pardon ; elle sentait que l’heure était décisive, et qu’elle ne se représenterait plus. La mort arrivait. Il était impossible que ce cadavre qui se soutenait à peine, déjà délaissé par son âme intelligente, ne s’enfonçât pas bientôt dans la tombe. 

 D’une voix déchirante, elle lui cria encore : 

 – Louis, c’est moi, c’est Blanche, pardonne-moi. 

 Et tout à coup, elle se laissa tomber à ses genoux. 

 Lui, ému par ce cri, la regardait attentivement. 

 Il passait ses doigts dans les boucles des cheveux de la jeune femme. 

 Soudain ses yeux plongèrent dans ceux de Blanche. 

 Une lueur traversa son cerveau. 

 – Ah ! oui, e’est toi, dit-il, ma pauvre Blanche. Je te croyais perdue. Te voilà de retour. Enfin ! 

 Par un geste onctueux, calme, il fit signe à sa femme de se relever et la força de s’asseoir sur une chaise. 

 – N’as-tu pas parlé de pardon ? reprit-il. Qu’ai-je à pardonner ? Je ne souhaite de mal à personne. Si quelqu’un m’en a fait, je ne m’en souviens plus. 

 Il secoua la tête et répéta deux fois à voix basse : 

 – Non, je ne m’en souviens plus ! 

 Il se rapprocha d’elle. 

 – Parlons de toi, ma bonne, dit-il. Tu dois être fatiguée ; tu as beaucoup marché. Ton absence a été longue. J’étais inquiet, très inquiet, la petite aussi. Ma mère est à prendre des nouvelles. Moi, je ne sortais pas ; j’attendais. 

 Il parlait lentement, avec douceur, d’une voix à peine intelligible. 

 Il s’assit alors lui-même en face de Blanche, qui maintenant le regardait avec plus de compassion que d’effroi, mais il se tenait à distance respectueuse, comme quelqu’un qui reçoit une visite et ne veut pas se montrer importun ou trop familier. 

 Un sourire dont l’uniformité faisait mal, le sourire idiot et grimaçant des fous, relevait les coins de ses èvres. 

 – Tu es toujours belle, reprit-il, toujours ; je ne sais pas ton secret. Moi, je vais bien aussi. La santé est bonne, je suis heureux à la campagne. Les affaires marchent et on n’entend pas de bruit. C’est la paix, le silence, les oiseaux et les fleurs. Le temps est doux, les jours vont vite, mais ce qui est ennuyeux ce sont les nuits. Elles sont longues, et les ténèbres, cela fait mal. Je n’aime pas l’obscurité. Si on savait tout ce que j’y vois ! 

 Il porta par un geste saccadé sa main à sa tête et reprit : 

 – Les nuits, vois-tu, c’est mortel. A quoi cela sert-il ? Pourquoi pas la lumière ? Je ne dors plus ; et pourtant je voudrais tant dormir, dormir toujours ! Je vois des fantômes, des monstres qui s’acharnent après moi et me déchirent. La nuit on ne peut pas les fuir ; on se perd. 

 Il se retourna brusquement. Il venait d’entendre un sanglot étouffé. C’était le clerc qui éclatait derrière les rideaux. 

 – Ce n’est rien, dit-il, en se rapprochant encore de sa femme. Je crois parfois entendre des esprits. 

 Il s’arrêta et son visage se détendit. Une tranquillité douce le rasséréna. Une expression de bonté tendre illumina ses traits. 

 – Et toi, dit-il, es-tu heureuse ? Oui, n’est-ce pas ? Tu seras bien parmi nous. Il ne te manquera rien ! Je voudrais voir que tu fusses mal accueillie ! Et puis c’est beau ; il y a des dorures, des meubles somptueux. Nous sommes devenus très riches, nous aussi, très riches ! plus qu’on ne le croit ! Il y a des cachettes, de l’or partout. C’est si beau, l’or ! Tout ce qu’on veut avoir, on l’obtient avec de l’or. 

 Il fut pris d’un hoquet ; une toux violente le secoua. On aurait cru entendre un bruit de branches sèches qui s’entrechoquaient 

 Quand elle fut apaisée, il revint à son idée : 

 – Oui, continua-t-il, il y a ici des trésors. Chut ! Ils sont bien cachés ; on ne nous les dérobera pas. J’ai travaillé cent ans à les acquérir, mais j’y suis parvenu. J’ai voulu être puissant. N’y avait-il pas un rival qui me dépouillait de tout ? il avait des armées à sa solde qu’il payait avec ses biens immenses. Il m’a tout pris, tout, toi aussi. A la fin je me suis révolté. Je suis descendu au fond des entrailles de la terre, et là, avec mes ongles, j’ai arraché des richesses incalculables. Avec elles j’obtiens tout ce qui me plaît, même des femmes superbes. Je te les montrerai mais tu es la plus belle de toutes et je n’aime rien que toi, que toi seule ! 

 Il se leva. 

 Une écume sanglante rougissait ses lèvres. Il leva ses bras comme pour les jeter autour du cou de Blanche, mais, instinctivement, elle se recula. 

 Sa fille, surprise, était revenue à elle et s’était jetée dans ses bras. Elles se tenaient étroitement embrassées, Blanche interposant l’enfant comme une barrière entre elle et son mari. 

 La petite écoutait avec indifférence des propos auxquels elle était accoutumée. Elle n’avait des yeux que pour sa mère. 

 Maître Perreux porta sa main à sa poitrine. 

 Il étouffait. 

 – Je ne peux pas, dit-il, en retombant sur sa chaise. Je suis perdu. Qu’ai-je donc là qui me ronge le cœur ? 

 Une toux plus violente que la première le reprit, et il s’affaissa en se plaignant comme un enfant qui souffre. 

 A ce bruit une voix lui répondit de la cour : 

 – Attends, Louis, je reviens. 

 C’était sa mère qui rentrait. 

 A l’aspect de sa belle-fille tenant l’enfant dans ses bras, la paysanne hésita sur le seuil, mais Louis, tombé dans une crise d’une violence extrême, avait besoin de secours. 

 Elle s’approcha, et le soutenant avec une vigueur dont elle ne paraissait plus capable, elle le redressa et lui tint la tête entre ses mains jusqu’à l’apaisement du spasme. 

 Alors il leva sur elle ses yeux vitreux et la remercia d’un regard. 

 – Ah ! dit-elle à Blanche, avec une colère concentrée, vous êtes revenue pour le voir mourir ! Vous pouvez jouir de votre œuvre, misérable ! Êtes-vous contente ? 

 Elle s’avançait vers la jeune femme, furieuse, pour lui reprendre l’enfant, qui se serrait contre elle, mais par un effort au-dessus de ses forces, maître Perreux se souleva et, chancelant, se plaça entre sa mère et sa femme comme pour protéger Blanche. 

 – Laissez-la, ma mère, dit-il. 

 Un éclair de raison ranima-t-il son intelligence dans cet instant fugitif qui le séparait de la tombe, on ne saurait l’affirmer ; mais tout à coup son visage décomposé, crispé par la maladie, reprit la sérénité des mourants au moment où cessent les souffrances de l’agonie. 

 – Blanche, murmura-t-il, donnez-moi votre main ! 

 Elle fondait en larmes et se jeta à ses genoux. 

 – Pardon, lui dit-elle, pour le mal que je t’ai fait. 

 Il lui sourit tendrement. 

 – Je ne comprends pas, répondit-il, je t’aime ! 

 Et tout d’un coup il se renversa en arrière et tomba foudroyé dans les bras de sa mère. 

 – Pauvre Louis, dit-elle, en levant les yeux au ciel. 

 Et s’adressant à sa petite-fille : 

 – Mon enfant, reprit-elle, embrasse ton père, il a fini de souffrir. 

 Avec une énergie extraordinaire, elle emporta son fils et l’étendit sur le lit 

 Puis elle se pencha sur lui et l’embrassa longuement, oubliant tout ce qui l’entourait. 

 Enfin elle se souvint de Blanche et se tournant de son côté : 

 – A chacune de nous sa part, dit-elle. 

 Et montrant son fils mort : 

 – Voilà la mienne. Je ne vous demande rien de plus. 

 – Voici la vôtre, ajouta-t-elle, en montrant l’enfant. Emportez-la. Je resterai seule ici jusqu ’à la fin. Je suis dépositaire de votre fortune et de celle de votre fille, je ne vous la ferai pas longtemps attendre. Allez-vous-en ! Allez-vous-en ! 

 Elle s’agenouilla près du lit de son fils. 

 – Ma mère, dit Blanche d’une voix altérée par sa douleur, et à peine intelligible, voulez-vous me pardonner ? 

 – Non, répondit la paysanne. 

 – Par ce pauvre Louis qui est mort et qui a tant souffert, je vous en adjure, répéta Blanche en étouffant ses sanglots. 

 La paysanne toujours à genoux ne releva pas la tête. 

 – Ma mère, dit encore la jeune femme, je vous en prie, soyez miséricordieuse. 

 La vieille se redressa, hautaine et farouche : 

 – Allez-vous-en, fit-elle, et que Dieu vous pardonne s’il veut, moi je ne vous pardonnerai jamais. 

 Blanche sortit de la maison, pâle, les yeux secs et brûlés par la fièvre, ayant versé toutes ses larmes, et, tenant sa fille par la main, elle s’éloigna, sans tourner la tête, dans la direction de Roiville. 

 San-Remo savait enfin le nom qu’il avait voulu connaître et il avait revu Andréa. 

 Maintenant il avait changé d’allures. 

 Autant jadis il s’était montré insoucieux de plaire, se couvrant le visage de ce vermillon grotesque et de cette farine ignoble des clowns, la tête de perruques étranges avec des houppes et des queues ridicules dans le but de se déguiser et de se rendre méconnaissable, autant il était devenu coquet, soigneux de sa chevelure noire, abondante et bouclée, de sa moustache fine, de ses costumes qui dessinaient des formes vigoureusement accusées et une carrure d’hercule en miniature. 

 Il mettait plus de grâce à ses exercices, saluait le public avec des courbettes élégantes et lui envoyait du haut des trapèzes des baisers arrondis par douzaines. 

 Il n’était pas rare de le voir sourire et, sans se mêler aux plaisirs de ses camarades, il se renfermait moins dans sa sauvagerie ancienne. 

 En général on attribuait le changement à une certaine familiarité qui régnait entre lui et l’écuyère favorite du public, Ernestine. 

 – Tu l’as apprivoisé, ma chère, lui dit un soir Chadwick, le clown que tout Paris connaît. 

 – Oh ! fit-elle, je le trouve aussi sauvage qu’avant. 

 Cependant il lui témoignait une amitié sincère, presque tendre, mais réservée, et ne se permettait jamais avec elle aucune des plaisanteries ou des libertés en usage dans le monde des écuyers et des baladins. 

 Toutefois il n’avait fait qu’un pas dans la voie où il voulait entrer. 

 Il savait que c’était le duc de Villiers qui l’avait précipité dans l’Arno, que le duc lui avait enlevé sa femme, Andréa, qu’elle l’avait suivi à Paris, qu’elle avait été sa maîtresse, qu’elle était abandonnée pour un autre caprice. 

 C’était quelque chose. 

 Mais de là à réaliser ses idées de revanche, à rencontrer le duc en tète à tête, à se venger enfin, – un mot sauvage et une vilaine chose ! – il y avait tout un monde. 

 Le duc était un personnage. 

 A l’hôtel de l’avenue de Friedland, on n’entrait pas comme aux halles ou dans un moulin ; il y avait aux portes des concierges imposants comme des factionnaires à l’entrée d’un ministère ou des suisses aux portes des marquis du dix-septième siècle ; les murs étaient épais et l’accès difficile. 

 D’autre part, la police ne plaisante pas avec les êtres capricieux qui-distribuent des coups de couteau à tort et à travers, et il est plus facile de disparaître après une fâcheuse équipée dans les montagnes de la Calabre qu’à la place du Palais-Royal ou à la Chaussée-d’Antin. 

 Aux boulevards extérieurs, la nuit, il se fait des expéditions dont les auteurs peuvent se dissimuler dans les carrières ou dans les fossés des fortifications, mais au cœur de Paris, ces entreprises sont en général d’une douteuse réussite et le duc ne fréquentait guère que les bons endroits très éclairés et scrupuleusement gardés. 

 San-Remo avait beau être une des illustrations du trapèze, une gloire parmi les gymnastes, un clown aux pirouettes sans égales, il se sentait petit en face de cette majesté du titre et de l’argent qui l’écrasait. 

 Il était à peu près, en plein dix-neuvième siècle, dans la situation d’un manant rageur dont la femme ou la fille aurait été enlevée par un suzerain tout-puissant et qui ne pourrait montrer que les poings aux bastions et aux murailles crénelées de son redoutable ennemi. 

 Lorsqu’il était sorti de l’appartement de sa femme, en possession de ce nom qu’Antonine lui avait livré pour l’apaiser, il avait eu une minute de joie farouche. Se trouver face à face avec cet homme auquel il devait deux années de torture, lui jeter à la figure ce défi mortel auquel il ne pourrait se dispenser de répondre, lui parler librement et exprimer les sentiments de haine qu’il lui avait voués, ce devait être l’affaire d’un jour ou deux, mais, dans la réalité, des difficultés presque insurmontables se dressaient entre la volonté du clown et l’accomplissement de ses projets. 

 Il comptait bien en triompher, et ce n’étaient là, après tout, que des points secondaires. 

 Il savait le principal ; en attendant, le reste viendrait seul. La patience est la vertu des forts. 

 Il était donc changé à son avantage, presque gai, lui qui avait été si taciturne qu’on l’avait surnommé : le ténébreux ! 

 Au reste, il ne parlait à personne ni du duc de Villiers, ni de sa femme, ni de ses aventures. Personne, dans son entourage, ne savait s’il était marié, veuf ou célibataire. 

 La seule confidente qu’il avait eue, – et encore était-ce dans un moment d’abandon désespéré qu’il avait laissé échapper un mot involontaire, – c’était Giuseppa, mais il n’avait eu qu’à poser un doigt sur ses lèvres pour que cette dévouée comprit que Méo ne voulait pas qu’on se mêlât de ses affaires intimes et elle n’était pas revenue sur ce suj et. 

 Méo n’était donc pas plus expansif qu’autrefois, et cependant il y avait en lui une lueur qui se faisait jour sur son visage et lui donnait des clartés qu’il n’avait plus depuis longtemps. C’était comme un espoir qui s’était levé dans cette âme assombrie par des déceptions cruelles. Ce n’était pas. encore le jour, mais ce n’était plus la nuit. 

 Il savait où était celte Andréa dont la possession lui tenait tant au cœur qu’elle n’y laissait pas de place pour les autres femmes. 

 Ce n’étaient pourtant pas les occasions qui lui manquaient. Après ses exercices, il recevait chaque jour des paquets de lettres et de provocations amoureuses. 

 Il n’y avait pas une fille qui ne tînt à honneur de lui faire connaître dans les formes les plus explicites et parfois les plus bizarres les caprices qu’il faisait naître chez elle. 

 On ne peut supposer la besogne que donnent aux employés des postes les acteurs en vogue, les ténors en évidence et jusqu’aux acrobates du genre de Léotard, en un mot tout ce qui foule les planches, soupire une cavatine, tout ce qui porte un pourpoint Renaissance, ou des haut-de-chausses romantiques, et flatte à un titre quelconque la vanité ou les passions des femmes. 

 San-Remo ouvrait à peine ces correspondances et les jetait au feu sans regret. 

 Ses camarades le savaient et s’en étonnaient comme de sa vie obscure et solitaire. 

 Malgré sa sauvagerie, on l’aimait au Cirque. Il ne ressemblait pas aux premiers saltimbanques venus. Sa fierté était citée comme un exemple à ne pas suivre ; il parlait peu et semblait absorbé par des idées qu’il ne communiquait à personne. On disait qu’il avait ses hannetons ; mais son abord était sympathique. Il se montrait d’une douceur extrême avec les faibles et toujours prêt à aider les autres de ses conseils ou même de sa bourse ; hors du Cirque il rentrait dans ses habitudes raides et moroses. 

 La pensée d’Andréa le quittait rarement. Elle était transformée ! Belle, il l’avait quittée, plus belle il l’avait revue et son amour avait grandi de toute la distance qu’il y avait d’Andréa, la fille des rues de Florence, à l’Andréa qu’il avait retrouvée, élégante, fière comme une duchesse, – elle l’était de la main gauche, – et adulée par tout ce que Paris compte de gens de goût ! 

 Par moments il se prenait à chercher des excuses à la conduite de sa femme. 

 N’avait-il pas été la cause de sa chute ? 

 Ne l’avait-il pas autorisée par l’abjection de sa vie, par cette ivresse de brute dont il lui donnait presque chaque jour le spectacle ? Ne s’était-il pas emporté souvent jusqu’à frapper cette adorable créature ? Elle s’était enfuie, elle l’avait abandonné, mais il le méritait mille fois. Il lui pardonnait donc, réservant toute sa haine pour cet homme que l’éducation, la fortune, le rang avaient fait son supérieur et qui, non content de lui voler sa femme, pour satisfaire une fantaisie passagère, gardait encore ce cœur dont il ne voulait plus et qui était fermé à tout jamais pour lui, Méo ! 

 A tout jamais ! 

 Peut-être après tout qu’elle lui reviendrait ! 

 Peut-être que, touchée par le changement de ce mari qui, dans la mesure de ses forces, avait tout tenté pour se rapprocher d’elle, pour s’élever aussi haut que possible dans un genre où l’art est aussi difficile et plus périlleux que dans beaucoup d’autres carrières plus honorées, où il faut plus de bravoure, plus d’adresse, plus de force que pour affronter les hasards de la guerre, – car ici le danger est de tous les instants, – elle reconnaîtrait ses efforts et verrait une preuve d’amour dans cette conversion qui d’un vulgaire pître avait fait un des plus célèbres gymnastes de l’Europe, le plus célèbre peut-être. 

 Oh ! alors, si elle lui rendait justice, cette haine qui le surexcitait, ces désirs féroces de revanche, il y renoncerait sans doute, satisfait d’avoir repris son bien, d’en jouir seul et content de rejeter à la face du grand seigneur cette fortune insolente dont il ne voulait pas recevoir un obole et dont l’or lui aurait brûlé les mains comme un fer chauffé à blanc. 

 Le Cirque de Paris est aux autres ce que l’Opéra est aux salles de spectacle misérables des dernières sous-préfectures. 

 C’est là que passent les célébrités et qu’elles se consacrent. On y juge par comparaison ce que valent les talents qui viennent y recevoir ce baptême parisien qui met la dernière main aux réputations et qui est comme le vernissage des tableaux de maîtres. 

 San-Remo y était traité en égal par cette pléïade composée d’une trentaine de clowns, d’écuyers, de danseuses et de gymnastes hors ligne qui sont comme le fonds nécessaire où les passants mettent seulement une variété transitoire. 

 Un soir qu’il arrivait aux écuries, dans un moment où les pensées lugubres faisaient place aux perspectives riantes, un des clowns de la maison, frappé de sa mine joyeuse l’aborda en lui tendant la main : 

 – Quelle gaieté ! dit-il. A la bonne heure ; tu as de la braise ? Tes jaunets ont fait des petits cette nuit dans leur nid ? Rothschild t’a ouvert un compte ? 

 – Peuh ! fit Méo. 

 – On t’a nommé député, peut-être, – il disait dépiouté, – dans ton pays ? 

 – Non. 

 – Un oncle t’a laissé sa cagnotte ? 

 – Non. 

 – Alors c’est une princesse qui se bichonne pour toi ? Tu as attrapé un quine à la loterie ? 

 – Je ne joue pas. 

 – C’est drôle. Tout le monde joue maintenant. 

 – Pas moi. 

 – Aoh ! très bien. 

 La représentation était commencée. 

 A ce moment, un écuyer, dans la piste, était en discussion avec un cheval qui ne se décidait pas à sauter une barre. 

 Méo s’avança jusqu’à la porte et jeta son coup d’œil ordinaire dans la salle. 

 Soudain il reçut une sorte de commotion dans la poitrine. 

 Voici ce qu’il avait vu. 

 Aux premières, à quelque distance de l’entrée des écuyers, Antonine était assise ; près d’elle Andréa se tenait ayant au cou ce médaillon de diamants qui avait attiré ses regards comme un point lumineux le jour où il l’avait aperçue pour la première fois et où il avait failli se tuer. 

 Il devint rouge. Ses yeux ne pouvaient se détacher de l’endroit où elle était assise. 

 Il resta là, béant, frémissant ; le cœur lui battait avec violence. Des frissons lui couraient dans les veines. 

 C’était la première fois qu’il la voyait au Cirque depuis son accident. 

 Pourquoi y venait-elle ? 

 Il lui sembla, peut-être était-ce une illusion, qu’elle tournait souvent ses regards de son côté. 

 Lorsque son tour fut venu, il se surpassa et souleva un tonnerre d’applaudissements. 

 Andréa sortit alors, mais comme elle passait dans la foule à l’entrée du couloir par où vont et viennent les écuyers, il vit clairement qu’elle le cherchait des yeux et qu’un sourire effleurait ses lèvres. 

 Méo ne s’était pas trompé. Andréa lui avait souri en effet. 

 Plusieurs fois depuis, elle revint au Cirque, se mettant en vue, à la même place, tantôt avec Verner, quelquefois avec Antonine qui observait avec curiosité le manège de son amie. 

 Méo put se croire sur le point de reconquérir cette femme qu’il aimait avec tant d’ardeur. 

 Un soir, comme il rentrait après la fin du spectacle, à la rue de Bondy, Giuseppa lui remit un billet apporté par un commissionnaire. 

 Il ne contenait que ces mots : 

 « Venez me voir demain à trois heures. 

 « J’ai à vous parler sérieusement. Cet entretien décidera de l’avenir. 

 « ANDRÉA. » 

 Le cœur de Méo lui sauta dans la poitrine comme un cabri de six mois. 

 Enfin il touchait donc au but. 

 Sa patience était couronnée de succès. 

 Du coup, toutes ses idées sombres s’envolèrent comme une nuée de corbeaux d’un champ où les chasseurs arrivent. 

 Que lui importait le duc ? 

 Est-ce qu’il se souvenait seulement de lui ? 

 Son mauvais rêve s’évanouissait dans un lointain sans fond. C’était un cauchemar de la nuit. Le jour était venu et les fantômes grimaçants prenaient la fuite, chassés par les premiers rayons de l’aube. 

 Il était bien question de haine maintenant. D’amour, à la bonne heure. 

 Cette Andréa si belle que de grands seigneurs étaient à ses genoux, elle le préférait avec sa médiocrité, car autrement pourquoi l’appeler auprès d’elle ! Sa faute était toute pardonnée d’avance. Elle n’avait été que l’expiation de ses torts, à lui ! Sa peine était finie. 

 Et il se rappelait ces coups d’œil dérobés qui allaient droit à son cœur, ces battements de mains qui applaudissaient à sa témérité, quand il se surpassait pour plaire, ces jolis bras si finement gantés tendus vers lui par des gestes provocants devinés de lui seul. 

 – Ah ! Giuseppa, s’écria-t-il, que je suis heureux ! 

 Il l’était en effet. 

 Il ne dormit pas. 

 Il fit mille proj ets. Il possédait d’assez fortes économies. Il quitterait Paris dès que son engagement serait expiré. Il irait à Vienne, à Londres ou à Madrid, partout où Andréa se plairait. On lui offrait des engagements de tous côtés. Il n’avait qu’à choisir. Il arrangerait un nid délicieux pour cette Andréa reconquise ; elle ne regretterait pas les belles choses dont elle n’emporterait rien, souvenirs des générosités odieuses de l’amant oublié. 

 Et dans quelques années, trois ou quatre au plus, dans la plénitude de leur jeunesse et de leur force, ils iraient habiter paisiblement un coin de leur belle province de la Toscane, fort à l’aise, comme des rentiers retirés des affaires, en bons et tranquilles bourgeois. 

 L’homme qui aime éperdûment une femme devient lâche. Il ne voit qu’elle. Tout le reste pâlit et s’efface devant les clartés de son idole. 

 Méo, depuis deux ans, avait formé les desseins les plus sinistres ; il s’était promis de tirer une vengeance terrible du ravisseur qui lui avait pris Andréa et d’Andréa elle-même. 

 Toutes ses résolutions s’étaient ébranlées dès le premier regard de sa femme à la rue de Milan. 

 Elles tombaient en poussière à la première espérance de retour que ce morceau de papier faisait miroiter à ses yeux. 

 Avec cette finesse machiavélique des Italiens, il s’était dit qu’une fois ce ravisseur connu, il trouverait bien un moyen de le frapper mortellement, au cœur, comme il avait été frappé lui-même, sans laisser de traces de son crime ; et maintenant il ne songeait même plus à l’existence de cet ennemi qu’il massacrait dans ses rêves depuis si longtemps. 

 Une seconde d’espoir un sourire de la femme, une invitation qui ressemblait à une promesse avaient tout changé comme la baguette d’une fée. 

 Voici ce qui était arrivé. 

 Depuis son retour de Roiville, Verner évitait de parler de Blanche. 

 Le duc vivait retiré dans son hôtel do l’avenue de Friedland qu’il se disposait à quitter bientôt pour aller s’enfermer dans quelqu’une de ses terres, en Bretagne probablement, avec sa maîtresse, à Trémel qui avait laissé d’ineffaçables souvenirs en lui. 

 Elle lui suffisait, il ne désirait rien de plus. 

 Depuis qu’elle avait retrouvé sa petite fille, qu’elle gardait avec elle à la rue de Presbourg, Blanche avait repris un entrain, une vivacité, une grâce qui comblaient Serge de joie. 

 Hors le rayon des connaissances de maître Perreux dans son pays, personne ne s’était occupé de la mort du notaire, et cet événement, qui changeait la position de sa femme et lui rendait sa liberté, était reste complètement inconnu dans l’entourage du duc. et de ses amis. 

 Mais la veille, le Salon s’était ouvert. 

 Il est inutile de décrire cette première journée d’une exposition que tout le monde connaît et qui se renouvelle chaque année, avec la même cohue des mondains, le même manège des artistes ou de leurs amis campés devant leurs toiles et, à l’envi, les proclamant des œuvres incomparables, les mêmes récriminations contre les commissaires qui n’ont pas placé le chef-d’œuvre sous un jour favorable, et réservent la cimaise à des privilégiés par suite de coupables et honteuses partialités. 

 Les uns y vont pour voir, les autres pour être vus. 

 Andréa y allait pour voir, d’autres pour la voir. 

 La statue de Maurice avait produit une vive impression. 

 Il y avait des œuvres plus fortes, plus énergiques ; il n’y en avait pas de plus gracieuse, de plus excitante, de plus voluptueuse. 

 Les habitués de l’Opéra, des samedis du Cirque, des Français, ou du tour du Lac, n’avaient pas eu de peine à reconnaître l’ancienne maîtresse du duc de Villiers. 

 La ressemblance était frappante. 

 Andréa, déshabillée par l’artiste et dont les chairs semblaient palpitantes, obtenait un succès d’enthousiasme. 

 Il y avait foule en permanence devant l’Hébé de Verner. 

 Et quand on apercevait la Florentine au bras du sculpteur millionnaire : 

 – Voilà l’original, disait-on ! Splendide créature ! 

 On la saluait. On lui savait gré d’avoir conservé à la postérité, en consentant à poser, ces formes admirables et admirées. On la comparait à la princesse Borghèse. 

 Monsabran, électrisé, offrit des prix fous à Maurice, même pour une copie. 

 – Quel malheur, disait-il, que le papa Verner ait un sac pareil ! Je vous arracherais cette Hébé de marbre au prix de n’importe quel sacrifice ! 

 Verner se contenta de sourire : 

 – Ce n’est pas la copie, dit-il, qui vous rend si prodigue, c’est l’original. 

 Le baron ne nia pas. 

 Au contraire ! 

 – Eh bien ! si le malheur d’autrui peut vous être agréable, consolez-vous, reprit Verner ; nous n’avons pas plus de succès les uns que les autres. Tous logés à la même enseigne. Une température de glacière ! Je ne sais pas ce que Villiers lui a fait. Il l’a ensorcelée. 

 Au même moment, le duc apparut se dirigeant vers le groupe de Maurice. Il tenait au bras une grande jeune femme blonde vêtue d’une robe noire, en deuil. 

 Andréa, à son aspect, s’était masquée derrière la statue de Verner dont le piédestal la dérobait entièrement aux regards de Serge. 

 Le duc vint à Monsabran, qui lui tendit la main. 

 – Bonjour, cher, lui dit le baron, on ne vous voit plus. Vous devenez d’une rareté incroyable. Au reste, ajouta-t-il en s’inclinant devant Blanche, on comprend que vous n’ayez plus besoin du reste du monde. 

 – En effet, répliqua Serge avec un sourire, je vous assure que je n’y pense guère. 

 Il couvrit sa campagne d’un regard où passait tout son amour pour elle. 

 – C’est là, cher baron, mon univers à moi, fit-il. Il contemplait la statue de son ami. 

 – Admirable, dit-il. Tu auras le prix du Salon ou je n’y connais rien. Tu as été bien inspiré. 

 Blanche se serrait contre lui comme si elle avait eu peur. 

 Derrière le piédestal de l’Hébé, elle avait aperçu les yeux sombres de la Florentine qui la fixaient avec une obstination jalouse. 

 Verner fit un signe au duc de Villiers. Serge vit alors son ancienne maîtresse qui s’avança d’un pas vers lui, mais il l’arrêta d’un geste : 

 – Bonjour, Andréa, dit-il. Mes félicitations. Vous triomphez. Vous êtes la reine du Salon. J’en suis heureux. Bonjour ! Bonjour ! 

 Il s’éloigna en saluant Verner et Monsabran, la laissant le cœur ulcéré, enragée de colère envieuse, humiliée de la beauté touchante de cette rivale qu’elle sentait supérieure et incomparable. 

 – Ah ! dit-elle d’une voix dont le frémissement trahissait toute sa haine, je ne m’étonne plus de l’amour du duc pour cette femme. Elle est admirablement belle ! 

 – Vous aussi, Andréa, fit Monsabran. 

 – Non ! pas de la même façon ! C’est la beauté du Nord, la femme aux blancheurs de neige, aux cheveux d’or rêvés des poètes et de vos romanciers ! Et puis, d’ailleurs, quand je serais aussi belle, à quoi cela me servirait-il, puisque c’est elle qu’il aime ! 

 Elle se tourna vers Monsabran : 

 – Et comme cette toilette noire lui va bien ! fit-elle, comme elle est coquette et sait faire ressortir ses avantages ! Ah ! les Françaises, il n’y a qu’elles pour avoir du goût ! N’est-ce pas vrai ? 

 – Le goût n’est là pour rien, dit le baron. Elle est en deuil, voilà tout. 

 – En deuil ? demanda l’Italienne. En deuil ! Et de qui ? Pourquoi ? Ah ! j’y songe ! de son mari sans doute, de ce rêveur devenu fou, de cet homme qu’elle a quitté pour le duc ! En effet quand je l’ai vu, il était déjà malade, usé ; il s’en allait dans l’autre monde. 

 Elle frappa son front de ses doigts comme pour en faire jaillir une idée : 

 – Mais alors, dit-elle, elle est libre ! Elle n’a plus de chaîne ; ils peuvent s’aimer sans contrainte, ils ne se quitteront plus ! Et moi qui étais assez lâche pour espérer encore ! 

 – Eh bien, ma chère belle, dit le baron, il faut perdre cette dernière illusion. On raconte d’ailleurs que le duc est capable de tout pour plaire à cette femme dont il est éperdûment amoureux. On assure qu’elle est enceinte et qu’il élèvera cet enfant comme s’il était son fils légitime ; que sais-j e ? qu’il lui donnera sa fortune et son nom, s’il peut. Prenez-en bravement votre parti. Ne sommes-nous pas là pour vous consoler, nous autres ? 

 – Laissez-moi, fit-elle avec brusquerie ; l’amour des autres me fait horreur. J’ai aimé Serge, il ne m’aime plus. Je n’aimerai rien, jamais ! 

 – Singulière fille, dit le baron en s’éloignant. Charmante, mais bizarre et d’une sauvagerie ! Elle serait agréable à dompter, mais. 

 Verner donna son bras à Andréa et l’entraîna dans les salons de peinture. 

 – Je voulais vous épargner cette confidence, lui dit-il ; le hasard en a disposé autrement. 

 – Je suis bien aise de tout savoir, répliqua-t-elle amèrement. Elle est trop heureuse, elle ! Pour moi, c’est fini, bien fini. Il me l’avait dit. 

 Elle ne desserra plus les lèvres. 

 Le duc et sa maîtresse avaient disparu. 

 Andréa était restée longtemps à sa toilette. 

 Elle avait donné ordre à sa femme de chambre de ne recevoir personne. 

 – Pas même Mlle Antonine ? avait demandé la Bourguignonne. 

 – Qui que ce soit. 

 Puis elle déjeuna en cinq minutes, congédia ses domestiques en les chargeant de commissions pour des quartiers éloignés et resta seule dans son appartement. 

 Il était midi et demi. 

 Elle n’attendait son mari qu’à deux heures. Elle avait donc du temps devant elle. 

 Elle passa dans son boudoir et s’étendit sur sa chaise longue. Elle prit un livre et voulut lire. C’était la dernière œuvre d’Octave Feuillet : le roman ou l’histoire d’une femme du monde, où il y a ce mot si vrai d’une femme honnête à un naïf qui la respecte : Imbécile ! 

 Mais au bout de cinq minutes, elle jeta le livre sur le tapis. 

 — Mon esprit est ailleurs, pensa-t-elle. 

 Il était incapable en effet de s’attacher à une étude ou à une distraction ; une idée fixe comme celles des chercheurs ou.des fous l’occupait tout entier. Andréa ne songeait qu’à son amour perdu. Elle voyait sans cesse, nuit et jour, devant ses yeux, Serge et sa maîtresse enlacés dans une passion inaltérable. Elle avait saisi, dans sa rencontre au Salon avec cette rivale qu’elle observait, le regard enveloppant d’amour et de caresses que Blanche avait échangé avec son amant et dans lequel s’était révélée tout entière une de ces passions qui ne s’assouvissent pas, renaissent de leurs cendres et ne meureut qu’avec les heureux qu’elles transportent dans un monde idéal de jouissances et de félicités inconnues des autres. 

 Elle s’était souvenue alors. 

 Elle aussi avait reçu ces serments que le duc, assoiffé d’amour vrai, sous ses dehors de jouisseur sceptique et d’égoïste féroce, fui avait prodigués aux jours de leur liaison, aux heures où il essayait de se tromper lui-même et de fixer l’amour dont il était tourmenté ; elle se rappelait les inflexions harmonieuses de sa voix, les phrases douces qu’il lui glissait aux oreilles, les caresses de cet enchanteur né pour aimer et pour être aimé ; et il lui venait au cœur des bouffées de rage en pensant qu’en un instant elle avait tout perdu, parce que cette femme s’était rencontrée sur son chemin et avait usurpé sa place. 

 D’autres la courtisaient sans doute, mais est-ce qu’ils ressemblaient à son amant ? Est-ce qu’ils avaient son grand air dominateur, ses yeux profonds d’où sortaient des éclairs, cette voix pénétrante qui allait à l’âme, ces mains nerveuses qui lui donnaient le frisson quand elles touchaient seulement le bout de ses doigts ! 

 Il y avait Méo qui revenait à ses genoux. 

 Mais quelle dérision ! Un clown barbouillé de blanc et de rouge, avec des perruques et des houppes grotesques, une face à recevoir des gifles et des camouflets ! 

 Il fallait qu’elle fût d’une niaiserie et d’une ignorance stupéfiante pour s’être donnée à ce saltimbanque. 

 Elle n’y pensait qu’avec répugnance ; elle aurait voulu effacer de sa mémoire ce souvenir qui ne lui inspirait que du dégoût et vraiment elle se demandait si ce passé avait existé. 

 Elle était montée si haut depuis ; Serge en l’élevant à lui, l’avait tirée d’un abîme si profond qu’elle ne revoyait cette période de sa vie, la période de la misère, des guenilles, des querelles honteuses et des coups reçus, que de loin, comme le voyageur qui a fait l’ascension des hautes montagnes de la Suisse aperçoit à ses pieds, dans la brume des vallées’, à travers le brouillard des nuages qui s’interposent entre elles et lui, les plaines qui s’étendent dans les profondeurs d’où il vient et qu’il domine, à quinze cents mètres au-dessous de lui. 

 Elle attendait Méo cependant. 

 Elle lui avait écrit en lui donnant un rendez-vous. 

 Elle s’était informée. Elle était au courant de sa façon de vivre. Elle savait qu’il se confinait dans une solitude volontaire. Elle sentait – les femmes ont une divination étrange des choses du cœur – l’ardent, l’irrésistible, l’unique désir dont elle était l’objet. Elle était sûre que cet homme était à elle, dût-il commettre un crime pour la reprendre. 

 Tout ce qu’il avait entrepris, c’était en vue de l’attirer à lui ; mais il avait bien perdu son temps et ses efforts. 

 L’image du duc était là, triomphante, superbe, hautaine, qui se dressait entre eux. 

 Est-ce qu’il y avait une comparaison possible ? 

 Le duc, avec ses millions, ses châteaux, son origine, ses titres, son nom, son élégance éclipsait le pître de tout le prestige de ses richesses, de sa noblesse et de sa fierté. 

 Retomber d’un prince à un acrobate, à un bouffon de cirque ! 

 Le cœur d’Andréa, rien qu’à cette seule pensée, sa soulevait d’indignation. 

 Deux heures sonnèrent. 

 Elle rajusta ses cheveux, donna un coup de main à son magnifique peignoir de satin rouge garni de vieux point d’Angleterre, aspira les parfums légers qui voltigeaient dans l’air et écouta. 

 Le timbre de la porte resta muet. 

 Est-ce qu’il allait se faire attendre maintenant ? 

 Se serait-elle trompée sur les sentiments de Méo ? 

 Non ! c’était impossible. Il avait eu des regards si reconnaissants pour elle depuis qu’elle avait daigné se montrer au Cirque et l’applaudir ! Il y avait tant de flamme dans ses yeux ! Il la cherchait avec tant d’avidité dans la foule qu’elle ne pouvait s’être méprise à ce point. 

 Il allait donc venir. 

 En effet quelques minutes à peine s’étaient passées lorsqu’un coup de sonnette discret retentit. 

 Andréa se leva lentement et alla ouvrir. 

 C’était San-Remo qui arrivait. 

 A l’aspect de la jeune femme, il eut un geste d’étonnement. 

 – Vous êtes seule, Andréa ? dit-il. 

 – Oui. Je vous attendais. 

 Il parut touché de cette marque de confiance et s’inclina en silence, 

 La Florentine le précédait dans le vestibule. 

 – Suivez-moi, fit-elle. 

 Ils traversèrent le salon où il avait revu sa femme dour la première fois, et elle l’introduisit dans le boudoir où elle l’attendait l’instant d’avant. 

 Un demi-jour régnait dans cette pièce, tendue de satin jaune capitonné. Des odeurs délicieuses d’héliotrope et de violette imprégnaient les étoffes des meubles. 

 Sur les murs le portrait d’Andréa sortant du bain, par Cot, un chef-d’œuvre, était le seul tableau de cette chambre tout intime. 

 Sur le tapis, le livre de Feuillet, tombé, était encore ouvert à la page où la jeune femme s’était arrêtée. 

 Andréa se remit sur sa chaise longue, négligemment appuyée sur le dossier et fit signe à Méo de s’asseoir sur un fauteuil bas qui était auprès d’elle. 

 Le gymnaste n’avait plus la hardiesse de sa première visite à la rue de Berlin. Il était embarrassé au milieu de ce luxe qui lui était étranger. Il eût été difficile de dire si cet embarras venait du changement de milieu qui est une gène dans toutes les conditions, et transforme le laboureur endimanché en bourgeois ridicule, ou de la répugnance qu’il éprouvait à la vue de ces richesses données par un autre. 

 Peut-être aussi avait-il le cœur serré par l’anxiété d’une explication qu’il sentait décisive. 

 Il y eut une minute de silence. 

 – Tu as reçu ma lettre ? dit enfin Andréa. 

 – Et je suis venu. 

 – Tu comptais sur ce billet ? 

 – Je l’espérais, mais pas si tôt, je l’avoue. 

 Il avait adouci sa voix. Dans ses inflexions il y avait comme une prière, et son regard, abaissé sur le tapis, dont il semblait compter les fleurs, lui donnait une attitude de suppliant et non de juge. 

 – Et pourquoi pas si tôt ? demanda la Florentine en l’obligeant à relever les yeux par la caresse qu’elle mit dans sa phrase. 

 – Parce que, lorsque je t’ai vue la première fois, il y avait tant d’indifférence en toi, tu défendais avec tant de violence encore cet autre qui te dédaigne, que le temps seul et une longue preuve de mon amour auraient eu le pouvoir, à mon avis, de te ramener à moi ! 

 Andréa ne répondit pas. 

 – Et aussi, ajouta Meo, parce que pour revenir à moi, il te faudrait le courage de renoncer à ces.jouissances du luxe auxquelles tu es habituée et que je ne pourrais pas te donner. Comprends-tu ? 

 Elle se mordit les lèvres. 

 – Tu as raison de me parler ainsi, dit-elle. 

 Il la regarda étonné. 

 – En effet, tu dois me mépriser profondément. Ce luxe m’accuse. Tu peux supposer que je ne me suis pas donnée, que je me suis vendue ! Tu te trompes. J’ai cédé, non pas par amour, mais par lassitude, par écœurement, par dégoût de la vie à laquelle tu me condamnais, et dans laquelle j’aurais tout perdu, honneur, dignité, repos, et jusqu’à cet éclat qui t’attire de nouveau près de moi ; mais tu as oublié, toi, nos jours de misère. Tu ne vois que le fait odieux qui m’accuse, ma dégradation, mon enrôlement parmi ces femmes qui sont des instruments de plaisir et qu’on paie, selon leur degré de beauté, avec de l’argent ou des appartements somptueux, des voitures, des diamants et des rentes ! Ah ! si tu te souvenais ; si, plus juste, tu te rappelais avec quel dévouement je m’étais liée à ton sort, comment je me contentais du peu qu’il nous fallait pour vivre ! avec quel calme j’attendais les jours où nous deviendrions plus heureux, car j’avais confiance en toi, quand tu n’étais pas ivre ! Mais les nuits où tu me revenais plongé dans cette ivresse brutale qui vous dégrade, furieux, me maltraitant au point d’altérer ce visage qui était ton orgueil aux heures où tu gardais ta raison, quelle autre n’eût pas désespéré de toi, de l’avenir et de tout ! Le découragement l’a emporté. Est-ce ma faute ? Pour comprendre ce retour qui te surprend, songe à ce que tu étais alors, songe à ce tu que es aujourd’hui ! 

 – Aujourd’hui, dit-il en se rapprochant d’elle, avec un éclair de joie dans les yeux. 

 – Tu t’es transformé ; tu es l’égal, le supérieur de ceux que tu jalouses ! Tu es devenu le Méo que je rêvais à Florence, le gentilhomme que je voulais avoir à mon bras ! Là-bas, je rougissais de toi, même en t’aimant avec passion, ici je serais fière de t’appartenir. Voilà ce que je voulais te dire. Le hasard a brisé notre vie, nous pouvons la renouer en rattachant la maille qui s’est rompue. Ah 1 que parles-tu de richesses ! Si j’en voulais, moi, je remuerais l’or à flots ! J’en fais peu de cas. Le jour où je serai certaine que tu es à moi, à moi seule, que tu jettes un voile sur le passé, que tu consens à me reprendre, je sortirai d’ici sans emporter une obole et sans jeter un regard de convoitise à tout ce que j’y laisserai ! 

 Elle regardait Méo avec des yeux humides, noyés de langueurs, inquiète pourtant de la réserve de cet homme qu’elle avait connu si ardent, si emporté, si fougueux ! 

 Vaincu par ces douces paroles, il aurait dû tomber à ses genoux, mais il se défiait de ce changement subit. 

 Il s’était levé et approchant ses lèvres des cheveux d’Andréa : 

 – A tout ? répéta-t-il, avec un atome d’amertume, même à la mémoire de M. le duc de Villiers ? 

 – Pourquoi cette question ? demanda-t-elle. N’ai-je pas dit tout ? 

 – C’est que je le connais, dit Méo ; j’ai rôdé autour de son hôtel ; je l’ai suivi au Bois ; je l’ai regardé de si près que chacun de ses traits est gravé là – il montra son front – de façon à être sûr de ne pas me tromper. Il est très beau, le duc de Villiers, très grand seigneur, très généreux, et, je suis juste et franc ; il me parait, ma chère, difficile de l’oublier quand on l’a connu, quand on l’a aimé. Et puis j’avais cru, quand tu as pris sa défense, il y a quelque temps, ici même, dans ce salon, avec tant de violence, que son éloignement te laissait des regrets vivaces ; qu’en un mot, tu l’aimes touj ours ! Je voudrais croire que je me suis trompé, je donnerais ma vie pour être sûr de ce retour dont tu parles et. 

 Il hésita. 

 – Et ? fit Andréa les lèvres pâles. 

 – C’est de la folie peut-être et. même en t’écoutant, je ne peux me défendre d’un doute. 

 – Soit. Tu as raison, dit-elle. Je ne sais pas si je suis encore complètement guérie, aussi voulais-je te proposer un marché. 

 – Lequel ? demanda Méo. 

 Andréa baissa la voix : 

 – Si tu m’aimes vraiment, dit-elle, en fixant sur lui ses yeux ardents, si tu veux que je t’appartienne sans un regard en arrière, sans une minute de regret pour le passé, débarrasse-moi d’une pensée qui me torture, qui me ronge le cœur ; rends-moi la paix que j’ai perdue. 

 – Je ne te comprends pas, dit Méo. 

 – Il y a une femme que je déteste, que je hais comme tu hais le duc, plus encore, car vos haines à vous n’ont pas la violence des nôtres. Tant qu’elle sera vivante, je me sens incapable d’un autre sentiment. L’horreur qu’elle m’inspire est si grande qu’elle m’emplit l’âme à ce point qu’il n’y reste plus de place pour rien. Tu veux tuer le duc, toi, je le sais. Tu as une plus sûre vengeance. Tu peux lui payer aisément toutes les souffrances qu’il t’a causées. Il est fou, éperdûment épris de cette femme. Il l’aime cent fois plus que tu ne m’aimais quand tu m’as perdue, que tu ne m’aimes encore aujourd’hui. Tue-la et je t’appartiendrai à tout jamais ; je te jure sur la tête de la madone d’être ton esclave, de subir tes volontés, de n’avoir jamais une pensée d’infidélité ou de résistance. Tu me traiteras comme il te plaira. Je ne t’adresserai ni une plainte ni un reproche. 

 – Son nom ? dit Méo. 

 – Blanche Perreux. 

 – Le moyen ? 

 – Écoute. Demain le duc quitte Paris. Il va dans une terre à lui, isolée, au bord de la mer, en Bretagne, à Trémel. C’est un désert. Un grand château avec quelques domestiques, des rochers, des falaises et l’immensité de l’eau. Dans quelques jours, tu l’y rejoins, un soir, sans que personne soupçonne ton voyage. Tu profites d’une promenade dans les bois des environs et tu frappes cette femme. Qui te connaîtra ? Qui peut soupçonner la haine que tu portes à cette étrangère ? La nuit, tu rentres à Paris et tu reprends ta vie ordinaire. Au bout de quelque temps, nous disparaissons et je te suis partout où tu voudras me conduire. 

 – C’est facile en effet, dit froidement Méo. Tu as dit Trémel ? 

 – Oui, près de Lannion, en Bretagne. Le chemin de fer est à deux lieues du château. Le matin tu te retrouves à ton poste ici à Paris, avant que le bruit du meurtre n’y soit arrivé. Personne ne peut songer à toi. Cette femme est son orgueil, sa gloire, son bonheur, tout ce que j’étais, tout ce que je serai pour toi. Rends-lui donc le mal qu’il t’a fait en la frappant et du même coup tu nous venges tous les deux. Serge en est épris si violemment qu’il ne voit rien de si beau qu’elle, qu’il veut lui sacrifier tout, il l’aime au point de l’épouser ; car elle est libre maintenant. Ses liens sont brisés à elle, non par la volonté des hommes ou par un caprice des lois, mais par la mort. Il t’a volé ton amour, prends-lui le sien. Fais-le et je renie le passé, je te pardonne tout ce que tu as fait. Nous vivrons l’un pour l’autre dans un coin isolé et rien ne me détachera de toi, car tu es beau, tu es brave et tu es fort. Je t’admire. Voyons ! réponds-moi ! veux-tu ? 

 – Oui, dit Méo, tout pour te plaire, tout pour te reconquérir, tout pour te posséder. 

 Il lui avait pris les mains et penché sur elle, il la couvrait de baisers. Il passait ses bras autour de la taille souple d’Andréa et sentait les palpitations de ce cœur ardent et sauvage serré contre lui. 

 Ella se dégagea brusquement et se relevant : 

 – Ainsi c’est convenu ? dit-elle. Lannion ; la gare où l’on s’arrête, c’est Plouaret, tu te souviendras. Elle, Blanche, sa maîtresse, une blonde aux cheveux d’or, les femmes qu’ils aiment ici ! n’oublie pas. 

 – Non, dit Méo. 

 – Tu peux partir le matin. Tu seras le soir à Trémel. Un instant te suffit. La nuit te couvrira de son ombre. 

 – Sans doute, 

 Elle triomphait, mais tout à coup il lui prit la tête et la regardant, les yeux allumés et sanglants. 

 – Ah ! comme tu l’aimes ! dit-il avec une rage sourde. 

 – Qui ? 

 – Lui, le due ! Serge, comme tu l’appelles. 

 – Je n’en sais rien, je la hais. 

 – Non, tu l’aimes, lui ! 

 – Qu’importe si je suis à toi ! 

 – Je veux la femme et le cœur, dit Méo. Je ne prends pas l’une sans l’autre. 

 Elle se mit à ses genoux. 

 – Mais je t’aimerai, Méo, dit-elle. Je te le dis. Nous fuirons où tu voudras. D’ailleurs qui penserait à toi pour ce crime ! Une femme que tu ne connais pas ! Une femme qui ne t’a rien fait ; un coup de couteau comme à Milan ou à Florence, et c’est fini. Je veux qu’il souffre aussi, vois-tu ! C’est le prix que je mets à mon retour près de toi. Si tu refuses, je ne sais pas ce que je deviendrai. Je m’étourdirai jusqu’au jour où, dégoûtée, lasse de la vie, je prendrai l’un des chemins par où l’on en sort. Qu’importe lequel ! 

 Et comme Méo restait pensif, immobile : 

 – As-tu peur ? dit-elle. Je trouverai une main plus ferme pour accomplir ce que je veux ! 

 Méo eut un sourire amer qui lui crispa les lèvres. 

 – Peur ! dit-il ! C’est à moi que tu le demandes ! Non, je n’ai pas peur, mais ce que j’entends me froisse, me trouble, m’irrite. En venant, j’espérais mieux. Penses-y. Tu as une haine mortelle au cœur, moi aussi ; tu veux que j’assouvisse la tienne, non la mienne. A quoi bon ? Va ! nous sommes de la même race, du même sang ; le soleil italien nous a brûlé les veines ! Cependant si nous voulions, si, plus sages, nous jetions un voile sur le passé, si nous recommencions la vie à deux avec la leçon que l’expérience nous a donnée ; si, la main dans la main, nous quittions ce pays où tant de souvenirs nous pèsent et nous ravalent, qui sait si l’avenir ne nous sourirait pas ! Je sens que si tu m’aimais, j’en éprouverais une si étrange douceur que le reste disparaîtrait de ma mémoire, comme ces traits qu’un écolier efface de son ardoise ! Il n’en resterait rien. Dis-le moi, voyons, un bon mouvement ! Viens ! avec ce que je possède, avec ce que je gagnerai, nous sommes indépendants. Quitte Paris et laisse ta haine dans cet appartement maudit où tout me parle d’un homme odieux que je voudrais oublier. J’y laisserai la mienne. A ton tour, veux-tu ? 

 Andréa secoua la tête. 

 – Je ne peux pas, dit-elle. 

 Elle laissa tomber sur lui son regard dur, presque méprisant. 

 C’était lui maintenant qui était à ses genoux. Il lui baisait les mains. 

 – Je t’en adjure, reprit-il. C’est peut-être l’heure du salut qui a sonné pour nous. Réponds-moi, veux-tu ? 

 – Non, dit-elle nettement. 

 Il hésitait, suppliant, indécis. 

 Elle lui jeta un mot qui le frappa en pleine figure. 

 – Je t’aimais mieux autrefois, fit-elle avec dédain. 

 Ainsi il avait violenté sa nature, triomphé de ses vices originels, il s’était relevé de son abaissement moral au prix d’efforts surhumains pour entendre cette injure s’échapper de la bouche de la femme qu’il aimait et à laquelle il refusait un crime 

 Il se releva brusquement. 

 – C’est bien, dit-il, tu n’es qu’une femme. 

 Il se servit d’un mot italien qui lui renvoyait son insulte. 

 – Tu m’as proposé un marché, reprit-il plus calme. Si je l’accepte, jure-moi que tu se ras fidèle à ta promesse ! 

 – Je te le jure. 

 – Adieu, fit-il. Tu te souviendras de ton serment. 

 Avant de sortir, il écrivit sur une carte les mots Lannion, Trémel, Bretagne, Plouaret. 

 – Ah ! pensa-t-il quand il fut dans la rue, elle l’aime trop, elle l’aimera toujours. Décidément, je le tuerai. 

 Le lendemain matin, vers onze heures, le coupé de Serge s’arrêta à la porte cochère de l’hôtel Verner. 

 Le duc monta à l’atelier de son ami et le trouva en train de pétrir un petit amour joufflu, gras, aux fossettes dans les chairs, rieur et si joli qu’on l’aurait cru descendu d’un plafond de Fragonard ou de Boucher. 

 – Es-tu seul, ce matin ? dit Serge. 

 – Absolument. 

 – Rien ne te retient ici ? 

 – Si ; mon amour. 

 – Ce petit bonhomme en terre jaune ? 

 – Sans doute. Je n’en connais pas d’autre capable de me garder dans ses chaînes. 

 – Alors je t’enlève. Mets un veston et viens déjeuner. 

 – Où ça ? 

 – A l’avenue de Friedland. Tu nous diras adieu. 

 – Vous partez ? 

 – Ce soir. 

 – Pour ? 

 – Je te conterai la chose. D’ailleurs j’ai un service à te demander. 

 – Je suis prêt à l’héroïsme, dit Verner avec solennité. 

 – Je ne sais ce que l’avenir nous réserve, commença le duc. 

 – Ni moi non plus. 

 – Ne plaisante pas ; il s’agit de choses sérieuses. Tel qui vit aujourd’hui peut être mort demain. 

 – Monsieur de la Palisse n’était pas plus sage dans ses propos. 

 – Or, il convient de prendre ses précautions. 

 – Contre qui ? 

 – Contre tout. Je ne t’apprendrai rien en le disant que je vais avoir bientôt un héritier. 

 – Ne m’as-tu pas dit que tu avais donné à la mère le domaine de Trémel ? 

 – En effet, cette petite affaire est régularisée. Mais je ne me connais pas de parents, à l’exception des de Varnes et des Montaubert que j’exècre. Moi parti, ce petit malheureux qui est encore dans les limbes sera le dernier des Villiers, et j’e tiens à ce qu’il ait de quoi faire honneur dignement, sinon à un titre qu’on lui contestera, au moins à sa condition ; j’ai donc tout disposé dans ce but en cas d’accident ; je compte sur toi. 

 – Que crains-tu ? 

 – Que sait-on ? Un coup de vent en canot, un cheval qui s’emporte sur une route, un médecin qui voit une migraine de travers et vous tue sans songer à mal ; une cheminée qui nous tombe sur la tête. Voici un papier que tu conserveras pour l’ouvrir après moi. Il est également dans la caisse de Timothée, en double. Tu peux t’en fier au révérend pour la gestion de ce que je laisserai. Tu comprends ? 

 – A merveille. 

 – Si mon fils ou ma fille ont besoin d’un tuteur, tu seras là pour les défendre envers et contre tous. C’est dit ? 

 – C’est dit. J’y consens d’autant plus aisément que j’espère te voir traiter tes affaires toi-même un demi-siècle. 

 – Qui sait ? répéta mélancoliquement le duc. 

 – Mettons quarante ans et n’en parlons plus, fit Verner. Pourquoi pars-tu ? 

 – J’ai besoin de changer d’air. 

 – Vous allez ?. 

 – A Trémel. Quand nous serons installés, tu viendras nous rej oindre. 

 Ils s’embrassèrent. 

 – C’est une bonne chose que l’amitié, dit le duc. 

 Verner haussa les épaules. 

 – Elle vaut mieux que l’amour, ajouta-t-il. 

 Le duc secoua la tête en souriant. 

 – C’est que tu ne le connais pas, dit-il. 

 Le soir même il partait pour la Bretagne, et le lendemain à sept heures, il arrivait à Trémel par une admirable matinée de juillet. 

 La campagne bretonne était dans sa splendeur. Du haut des terrasses de Trémel on jouissait d’un spectacle propre à reposer l’esprit et à faire oublier les agitations et le mouvement fébrile de Paris. 

 Là, nous vivons comme ces fiévreux inguérissables dont le pouls bat avec une vitesse effrayante. Les passions nous y entraînent sur une pente vertigineuse ; l’un, acharné à la chasse de l’or, l’autre, altéré d’honneurs et de places, le plus grand nombre, la masse, la foule – vulgum pecus – insatiable de jouissances de toute sorte, depuis le vitriol de l’assommoir jusqu’aux parties fines des cabinets des grands boulevards, tous, heureux et misérables assistent au défilé des heures qui fuient et se bousculent dans une manière de danse macabre en nous emportant avec elles dans le gouffre du temps. 

 On ne respire pas, on tourbillonne. 

 A Trémel, tout était calme et reposé. 

 Il n’y avait pas jusqu’à la cloche des repas, sonnant dans un campanile pareil à un clocher de village qui ne donnât des airs de vieux monastère à cette pittoresque résidence. 

 Les bois silencieux qui s’étendent derrière le château sont pleins d’ombre et de fraîcheur. De distance en distance des ruisseaux les coupent en murmurant au fond d’étroites vallées et vont se perdre à travers les sables de la plage dans l’infini de la mer. 

 Ce sont des taillis épais, aux allées douces tapissées d’herbes vertes où les lapins par bandes et les hordes de chevreuils viennent paître dans la rosée. De loin en loin s’élèvent de vieilles futaies de chênes droits comme des cierges et dont le tronc est dépouillé de branches. Au-dessus, à soixante pieds, s’étend le dôme de leurs feuillages où le soleil ne pénètre que par places, jetant sa lumière crue sur les grandes fougères qui couvrent le sol. 

 La forêt s’étend sur un espace de deux lieues vers Plouaret dont elle n’est pas très éloignée. 

 Dans les plaines, autour des fermes, les champs de sarrazins aux feuilles rougeâtres, les blés verts et vigoureux, commençaient à fleurir, donnant l’espoir d’une abondante récolte. 

 Le trèfle couvrait les sillons de ses fleurs roses où des milliers d’abeilles bourdonnaient venant distiller leur miel. 

 Et partout les métayers au pas traînard allaient et venaient sous le soleil dont de vastes chapeaux de paille grossière les abritaient, en chantant les airs languissants et monotones chers aux habitants de la vieille Armorique. 

 Parfois, une servante à l’œil mutin, aux yeux ardents – car les Bretonnes sont aussi vives que leurs maîtres sont endormis et lambins – montrait son frais minois aux dents blanches à travers la haie d’aubépine pleine d’oiseaux et de chansons, et au loin sur la mer, les voiles blanches des bateaux de pêche se gonflaient de brise, pendant que les filets trainaient à l’arrière, ramassant les poissons qui abondent dans ces eaux privilégiées. 

 C’était un paradis au sortir de l’enfer de Paris. 

 Qui a connu ces contrées heureuses ne peut plus les quitter ou voudrait les revoir. 

 Serge y était depuis quelques semaines et le temps avait passé comme une ombre. 

 Dans cette paix saine et grandiose les scènes terribles que Blanche avait eues sous les yeux et qui l’avaient ébranlée comme une tour secouée par un tremblement de terre, s’évanouissaient peu à peu. 

 La petite Charlotte, qui s’était d’abord sentie mal à l’aise au milieu du luxe nouveau pour elle de la rue de Milan, s’y était bientôt accoutumée et ses souvenirs, depuis qu’elle en était distraite par les surprises de cette vie brillante, s’atténuaient et perdaient de leur amertume. 

 Contente de la savoir près d’elle, sa mère la faisait élever par une institutrice allemande à qui elle en confia la surveillance et la garde. 

 Pour elle, sa vie était tout entière concentrée dans a la tendresse infinie qu’elle vouait à son amant et qu’il lui rendait. 

 Blanche pour lui remplaçait le monde. 

 Elle lui disait souvent : 

 – On parle du ciel ; nous l’avons trouvé, nous ; les autres ne le connaissent pas. 

 Ils se quittaient rarement. Dans son poney-chaise attelé de deux chevaux de Tarbes, légers comme des cerfs et qu’il conduisait lui-même, ils faisaient des courses rapides sur la route qui passe près de la mer en face de cette admirable baie qui s’appelle Saint-Michel-en-Grève. 

 Là les flots viennent mourir sur le sable le plus fin qu’aucune plage offre aux pieds des baigneuses. 

 Heureusement les étrangers sont rares sur ces bords qu’ils n’ont pas encore disputés aux rêveurs, aux poètes et aux amants de la solitude. 

 Paris est trop loin et les affairés n’ont pas le loisir de passer un jour en chemin de fer pour aller à ces rivages enchantés. 

 Ou c’étaient des heures passées dans les bosquets autour du château, appuyés l’un sur l’autre, Blanche inclinant sa tête blonde sur les épaules de Serge, ouvrant ses lèvres à ses baisers, leurs deux âmes confondues en une seule dans les divines extases de l’amour. 

 Et des projets sans fin sur l’avenir de ce petit être qu’ils attendaient et qui formait entre eux un lien indissoluble. 

 – C’est là le mariage vrai, disait Serge, le présent et l’avenir, le bonheur et l’espoir, tout. 

 Et quand il voyait la petite Charlotte, de loin jouant avec sa gouvernante, il la montrait à la mère. 

 – Ils s’aimeront, disait-il avec sa bopté touchante pour ces êtres qu’il adorait. Je ne les sépare pas dans mon affection. 

 Et il se montrait si doux avec l’enfant qu’elle avait perdu son humeur farouche, s’apprivoisait et tendait au duc ses joues roses quand elle l’apercevait. 

 Blanche elle-même oubliait. 

 Sa conscience s’apaisait comme la mer après une tempête. La sérénité était revenue. Elle pensait avec une peine mêlée de douceurs âcres et de rêves mélancoliques à ce malheureux qui l’avait défendue contre sa marâtre dans un dernier éclair de raison et qui.dormait maintenant du sommeil éternel sous le tertre de gazon où les fleurs recouvraient la terre remuée par cette catastrophe. 

 Elle reprenait son cœur à cette tombe. 

 Il avait été déchiré, mais la blessure était fermée et les fleurs de l’amour repoussaient là où les remords et les chagrins avaient fini leur œuvre. 

 On était donc heureux à Trémel et autour de lui le duc ne voyait que des visages rayonnants. 

 Les marins de la côte, pauvres gens à la peau rude et au cœur doux, l’adoraient. Chaque matin il allait se mêler à eux, s’informant de leurs familles, de leurs besoins et répandant à pleines mains les bienfaits sur cette population généreuse et vaillante. 

 Tantôt c’était une barque et des filets qu’il donnait à l’un ; il envoyait des ouvriers réparer la chaumière d’un autre. Il achetait un bout de champ pour agrandir le jardin d’une famille, ou Blanche apportait des habits à pleine voiture à ceux qui en manquaient. Les pêcheurs ont des troupes d’enfants, mais les armoires étaient garnies, et la belle dame, comme on l’appelait, était une vraie providence. 

 A Lannion et à Guingamp, on laissait bien circuler des bruits sur son compte. 

 Il y avait d’honnêtes bourgeois qui se scandalisaient, et se glissaient des mots, en ouvrant de grands yeux, quand on parlait d’elle. 

 Elle n’était pas mariée. 

 Si ce n’était pas une honte ! Il n’y a que ces femmes-là pour avoir de belles voitures et des toilettes ! 

 – Oh ! ma chère, cela vaut au moins six cents francs, la robe qu’elle a sur le dos, disait la femme du percepteur à celle du commis des contributions indirectes. Et des boucles d’oreilles ! Pour une duchesse de contrebande ! 

 – On dit que le duc l’adore ! 

 – Pour huit jours, comme les autres. Six mois ! le bout du monde. 

 Mais les pêcheurs et les paysans prenaient sa défense. Les chapeaux se levaient sur son passage et les visages s’épanouissaient sous de larges sourires. 

 On aimait la belle dame aux cheveux d’or ! 

 Ses domestiques se seraient mis en quatre pour elle. Il aurait fallu être une brute pour se soustraire au charme qui se dégageait d’elle comme un parfum pénétrant d’une corbeille d’héliotropes. On était enivré de cette douceur inaltérable, de cette exquise pré venance, de cette grâce ondoyante et sans apprêt, de cette amabilité si touchante dont elle était comme imprégnée. 

 C’était la beauté dans sa plus saisissante expres sion, mais c’était aussi la bonté parfaite qui en double le prix, et l’union si vraie de ces deux qualités leur donne une puissance d’attraction irésistible et souveraine. 

 Au milieu d’août, le duc reçut un mot de son ami Verner. 

 Il était concis : 

 « Je m’ennuie ! » 

 Le duc répondit : 

 « Ce n’est pas comme moi. Travaille ! » 

 Verner répliqua : 

 « Je ne peux pas. » 

 Serge demanda : 

 « Pourquoi ? » 

 Réponse : 

 « Parce que tu me manques. » 

 Alors de sa belle écriture le duc traça ce mot sur une feuille de papier superbe : 

 « Viens. » 

 Et Maurice débarqua à Trémel où il apporta un nouvel élément de plaisir : sa gaieté constante et son esprit fin et inoffensif. 

 Il donna des nouvelles. 

 Andréa vivait seule, très farouche ; il ne comprenait rien à cette volonté de se renfermer dans un pareil isolement. 

 Méo était toujours au Cirque, mais on le disait malade depuis deux ou trois jours et les habitués étaient privés de ses étonnantes pirouettes, pour un temps. 

 Antonine avait lâché son Périgourdin ; décidément il distillait un ennui mortel et d’ailleurs il avait obéré en sa compagnie son budget pour une dizaine d’années. 

 Mais elle avait retrouvé un Brésilien qui avait à semer un hectolitre de diamants sur les divans des cabarets en vogue et qui, avec enthousiasme, avait accepté la succession du baron, sans bénéfice d’inventaire. 

 Pour lui, il se dégoûtait de l’art depuis qu’on distribuait des médailles à des gens qui peignent des ours violets et des forêts bleues, des ciels jaunes et des arbres rouges. 

 C’était la fin des fins ; un cataclysme. 

 Il avait brisé ses outils jusqu’à nouvel ordre et désespérait positivement de l’avenir. 

 L’intransigeance dominait dans la peinture, et la sculpture, cette arche sacro-sainte, était envahie et profanée par les philistins et les radicaux de l’art qui sont voués au culte du laid. 

 On n’avait vu rien de pareil depuis la création. 

 Au fond, Verner était navré. Il avait pourtant obtenu une seconde médaille pour son Hébé qui avait fait une célébrité nouvelle à Andréa. Il avait besoin de se remettre avec de bon air, de l’air pur, pas celui où il flotte des parfums d’ylang ou d’opoponax au lieu d’iode et d’oxygène, avec la campagne, la vraie, celle où on voit de vrais arbres, pas rouges, mais verts, et de vrais ciels, pas jaunes, mais bleus ou gris ou empourprés, selon le temps qu’il fait. 

 Et à Trémel il y avait tout cela. 

 On y était vraiment bien. 

 – Et qu’est-ce que vous devenez, vous autres ?demanda-t-il à son ami. 

 – Nous, dit le duc, en regardant tendrement Blanche, nous nous marions ! 

 – Comme cela, tout seuls, sans notaire et sans curé ni maire ! 

 – Cela viendra, dit le duc en souriant. 

 C’était la première fois qu’il parlait ainsi. 

 Blanche leva sur lui des yeux humides, où roulaient des pleurs de joie et le regarda si tendrement qu’il l’enleva comme une enfant dans ses bras et la serra contre sa poitrine. 

 – Voilà ce que nous faisons, reprit-il. Tu le vois. C’est comme cela toute la journée. 

 – Prends garde, fit Verner, tu vas la blesser. 

 – Ah ! dit Serge, si tu n’as jamais vu la figure de gens heureux, regarde-nous. 

 Il disait vrai. 

 Le trois septembre, après le diner, le duc sortit avec Verner au bras. 

 Blanche un peu souffrante était accoudée au balcon de la salle à manger d’où elle les suivait du regard dans les allées du parc. 

 Le temps avait été orageux et dans l’après-midi, il était tombé une pluie abondante. Les feuilles vertes se dressaient fièrement, rafraîchies par cette ondée bienfaisante. Il n’y avait pas Un souffle d’air. 

 Les deux amis s’en allaient parlant de la chasse qui allait s’ouvrir, des nuages qui passaient lourdement à l’horizon, sur les îles rocheuses qui parsèment la mer à deux ou trois kilomètres des côtes, et du ciel qui s’enflammait des feux du soleil couchant. 

 La conversation tomba à plat. 

 Il y a des spectacles si grandioses qu’ils nous imposent l’admiration, le silence. L’âme quitte le corps lui, abandonné à lui-même, marche au hasard pendant qu’elle s’envole dans les espaces infinis où elle se perd loin de la terre et des soucis matériels. 

 L’âme de Serge s’était envolée vers le château. Elle se reposait sur les genoux de sa maîtresse. Ce grand sceptique ��tait devenu simple et naif comme un enfant. 

 Celle de Maurice se reportait vers le passé. 

 Elle revoyait le duc tel qu’il avait été, sarcastique, ailleur, ne croyant à rien, amer jusque dans ses heures de gaieté, et, songeant au contraste que lui présentait son ami si différent de lui-même, il s’imaginait qu’on en avait substitué un autre à sa place. 

 – Sais-tu, lui dit-il, que tu es terriblement changé ? 

 – En laid ? 

 – Non ; au contraire. Tu es doux comme un agneau, bon comme une petite sœur des pauvres, amoureux comme Chérubin. 

 – Cela te surprend ? 

 – Et toi ? 

 – Moi aussi. Cependant c’est bien simple à expliquer. 

 – Explique. 

 – J’avais rencontré un monstre rare, heureusement, une de ces femmes sans cœur et sans honneur, qui se font un jeu de nous torturer et de nous fouler aux pieds comme la vendange dans le pressoir. Leurs sourires sont des mensonges ; leurs paroles, leurs regards, leur tendresse, tout est faux. Elles se jouent de nous comme de la poupée qu’un enfant éventre quand elle l’ennuie après l’avoir amusé. J’en ai trouvé une autre qui a pansé les blessures que la première avait faites. Sa parole est un baume, ses baisers sont du miel, son regard, un rayon d’en haut. Une femme avait fait le mal, une autre l’a réparé. 

 Ils arrivaient à la porte du parc. 

 – Il en est souvent ainsi dans le monde, dit-il. Quand tu verras un caractère sombre, emporté, incroyant, demande-toi quelle femme a aigri ce caractère, cet homme dont les railleries couvrent souvent des douleurs intimes, des ulcères de l’âme ! et n’accuse pas à la légère ce misérable parfois plus à plaindre qu’à blâmer. Les femmes nous rendent bons ou mauvais, lâches ou vaillants, incrédules ou pleins de foi. Elles sont, comme la langue d’Esope, tout ce qu’il y a de meilleur et tout ce qu’il y a de pire. 

 Le duc ouvrait la grille donnant sur la forêt. 

 – Tu ne vas pas traverser ces grandes herbes, dit Maurice. 

 – Ma foi si. Je suis botté. Le métayer de Loctudy m’a prié de le voir pour des réparations. J’y vais, c’est une distraction. 

 – Alors je rentre. Je ne veux pas m’inonder dans ces bruyères. 

 – Tiens compagnie à Blanche. 

 – Tu n’es pas jaloux ? 

 – Est-on jaloux des anges ? 

 Ils se quittèrent, Maurice remontant vers le château, le duc s’engageant dans la forêt. 

 Pour arriver à la métairie de Loctudy, il fallait traverser une partie de cette forêt sur une longueur d’un kilomètre environ, vers Plouaret. 

 Serge marchait dans une allée bordée de chênes centenaires que le révérend Timothée respectait avec un soin scrupuleux comme tous les vieux arbres qui couvraient les propriétés de son maître. 

 Le duc sifflait un air de chasse. 

 Le soleil s’abaissait rapidement à l’horizon et dans les clairières on apercevait les lueurs rougeâtres projetées par ses dernier rayons. 

 Au bout de quelques instants Serge se retourna. 

 Il lui sembla qu’on marchait à quelque distance de lui dans le bois, un peu en arrière. 

 Mais il ne vit rien. 

 Il avait entendu pourtant un bruit de branches froissées. 

 – Ce sera quelque chevreuil qui se dérobe, pensa-t-il. 

 Il était vêtu d’un veston gris clair. Un chapeau de paille brune était posé coquettement sur ses cheveux noirs ; il tenait à la main une badine à pomme d’améthyste qu’il faisait tournoyer dans l’air. 

 Bientôt le même bruit de pas se fit entendre, plus rapproché. 

 Serge arrivait alors à un rond-point à peu près au milieu de la grande allée. 

 Il s’arrêta et siffla comme s’il avait appelé un chien favori. 

 Le bruit cessa. 

 Mais lorsque le duc traversa le rond-point où deux avenues se croisaient, un homme se détacha du tronc d’un hêtre énorme qui le cachait et vint droit à lui. 

 Le duc s’arrêta étonné. 

 – Enfin, dit l’inconnu, nous voici en présence ; nous sommes seuls ; nous allons donc nous expliquer. 

 – Qui êtes-vous ? demanda le duc avec hauteur. 

 – Ah ! c’est vrai, vous ne savez pas mon nom, dit l’homme. Moi, je suis plus avancé que vous ; je vous connais. J’ai rôdé longtemps autour de votre hôtel afin de ne pas me tromper quand le moment serait venu. Vous etes M. le duc- de Villiers-Doncourt. Je ne suis qu’un pitre, un clown, un histrion, Bartolomeo Rospigliani, un pauvre diable, mais le mari d’Andréa. 

 Instinctivement le duc, si brave qu’il fût, recula d’un pas. 

 Cette rencontre le soir, à la nuit tombante, au milieu d’une forêt, dans ce lieu solitaire, éloigné de toute habitation, indiquait de la part de l’Italien un projet qui n’était rien moins que bienveillant et Serge était sans armes. 

 Méo vit le mouvement. 

 – Si vous essayez de fuir, monsieur le duc, dit-il, je vous tue comme un chien. 

 Il tira de sa poche un revolver et l’arma d’un geste rapide. 

 Le duc avait repris son sang-froid. 

 – C’est sans doute ce que vous vous proposez de faire, dit-il, monsieur Méo ? Sans cela votre présence à Trémel ne serait pas explicable. 

 – C’est possible, mais auparavant je veux au moins vous dire pourquoi. 

 – Il fallait venir me trouver chez moi, au lieu de me tendre ce guet-apens. 

 – – Vous m’auriez fait jeter à la porte par vos laquais. Allons donc ! Ne sais-je pas le cas que vous faites de moi ?. Le prince Fantini m’a fait rouer de coups parce que sa fille m’avait écrit pour me demander un rendez-vous auquel je n’avais seulement pas songé. 

 – J’agis à ma guise et n’imite pas les autres. Je vous aurais écoulé tranquillement comme je le fais ici. 

 – Je veux vous tuer, reprit Méo, parce que vous m’avez volé la seule chose à laquelle je tenais. Je vous hais bien, allez. Je ne vous haïrai jamais assez pour le mal que vous m’avez fait. Je ne ressemble pas à ce malheureux qui est mort fou. Sa tète était trop faible. Elle a éclaté. Je veux le venger et moi avec lui. Je ne suis pourtant pas un assassin. Nous allons nous battre. Il me répugne de vous frapper d’un coup de poignard ou de vous brûler la cervelle quand je vous vois sans défense. 

 Il avait deux fleurets sous le bras. Il en jeta un aux pieds du duc qui ne le ramassa pas. 

 – Défendez-vous donc, dit-il, ils sont de même longueur. 

 Serge repoussa la fleuret du pied avec dédain. 

 – Allons, fit le clown avec colère, dépêchez-vous. Je suis pressé. Je joue ma peau doublement ; vous êtes fort à l’épée, je le sais, et d’autre part, je peux être surpris ; je vous jure qu’un de nous restera sur le terrain, vous ou moi. Je ne tiens pas à la vie, vous me l’avez faite sombre et triste. D’ailleurs je la risque tous les jours, ce qui vous prouve le peu de cas que j’en fais. Allons, pas de retard, je vous prie. 

 Le duc avait croisé ses bras sur sa poitrine. 

 La tête haute il regardait en face cet adversaire qui l’intéressait. 

 – Ainsi tu aimais Andréa ? demanda-t-il. 

 – Plus que la vie. 

 – Alors pourquoi la frappais-tu ? 

 – C’est vrai. Vous ne pouvez pas comprendre. Vous n’avez pas vécu dans cette tourbe où j’ai été poussé par le hasard. Quand je perdrais mes paroles à vous expliquer, vous ne m’entendriez pas. C’est une affaire entre elle et moi. Elle était ma femme. Vous l’avez enlevée. Finissons. Vous avez une arme ! défendez-vous. 

 – Non, assassinez-moi, dit le duc. Je le préfère. 

 Méo s’approcha de Serge en tremblant de colère. 

 – Ne me provoquez pas, dit-il d’une voix irritée. Que vous ne veuilliez pas vous commettre avec un drôle de ma sorte, c’est possible, mais je vous répète que le dessein que j’ai formé depuis deux ans s’accomplira. Dès le jour où Andréa a disparu, je n’ai eu qu’une volonté, la revoir et vous tuer. Ce n’est pas facile dans ce pays. On y est bien gardé quand on est riche. J’ai été obligé d’attendre longtemps. Enfin je suis là. Je vous tiens au bout de cette épée. Prenez garde J’ai peur de moi-même. Si j’avais été enfermé sous les plombs et qu’un gardien m’eût pris le brin de mousse ou d’herbe auquel j’aurais été attaché, je l’aurais poignardé sans pitié. Jugez de la haine que j’ai pour vous. 

 – Moi, dit tranquillement le duc, je n’ai pas de haine pour vous ; je n’en ai pour personne et je ne voudrais pas vous frapper après vous avoir involontairement causé de l’ennui. Voilà ce que je tiens à vous dire. 

 Serge, en parlant, le regardait doucement, mais il vit dans les yeux de l’Italien la colère qui montait. Méo avait des yeux de tigre. 

 Un moment encore le duc eut l’idée de ne pas se défendre, mais tout à coup l’image de Blanche lui apparut et il voulut vivre. 

 Alors d’un mouvement rapide, il ramassa le fleuret à ses pieds et se mit en garde. 

 – C’est un duel en dehors des règles, dit-il, quand il eut l’épée à la main, mais enfin puisque vous l’exigez, je suis à vos ordres. 

 Méo ne s’était pas trompé. 

 Le duc était très fort à l’escrime. C’était un des tireurs les plus assidus de la salle Robert. 

 Maintenant, il souriait presque. 

 Il y avait en lui de la bravoure des Angevins et des mignons qui se battaient une dague d’une main et l’épée de l’autre. Il aurait figuré galamment aux côtés du brave Bussy, ce beau chercheur de noise du temps de Henri III. 

 Le clown était surexcité à un point qui lui donnait une infériorité visible. 

 Malgré sa souplesse féline et l’imprévu de ses coups, il se heurtait à l’épée de Serge qui déroutait ses attaques et se trouvait toujours devant lui. 

 En vain il se glissa avec des allures de panthère sous le fleuret du duc, en vain il essaya les bottes les plus dangereuses de l’école italienne, partout il rencontrait le fer de son adversaire qui froissait le sien avec des éclairs et des bruissements sinistres. 

 A deux reprises même, il ne dut son salut qu’à la générosité de Serge, qui l’épargna volontairement, alors qu’il n’aurait eu qu’à tendre l’épée pour le laisser s’enferrer dans son imprudente impétuosité. 

 Le jour baissait de plus en plus et la situation devenait dangereuse pour le duc. 

 – Si nous remettions la partie à demain, dit-il. On ne se bat pas la nuit, et on peut dire qu’elle commence. N’est-ce pas votre avis ? 

 – Non, dit Méo. Un de nous restera sur le terrain, vous ou moi. 

 – Ce sera vous alors, riposta Serge qui malgré lui commençait à s’animer aussi en face de l’obstination du Florentin. 

 Et après une ou deux passes rapides, se fendant à fond, il porta à Méo un coup droit qui l’atteignit à l’épaule et la traversa de part en part. 

 Le clown tomba en étouffant un cri de rage. 

 Le duc jeta son épée et s’approcha de lui sans défiance. 

 – Vous êtes blessé, dit-il, sans gravité, je l’espère. 

 Le clown lui jeta un regard farouche. 

 – Oui, répondit-il ; la fortune est pour vous ! Ah ! vous avez décidément trop de chance. 

 La férocité basse de l’ancien bandit se fit jour. Cet homme qu’il haïssait mortellement l’écrasait de sa supériorité. Il avait voulu jouer au gentilhomme, lui, Méo, le clown, et il était vaincu. Vaincu toujours ! Il oublia toutes ses résolutions ; le sentiment d’honneur qui l’avait porté à se battre et non à se ruer sur son ennemi sans armes lui apparut comme une faiblesse et une sottise. Le sang du Piémontais, qui, pour défendre son enj eu, plante son couteau sur la table avant de prendre une carte, bouillonna en lui. Il vit rouge. 

 Il tenait encore son fleuret entre ses mains et Serge avait jeté le sien, s’empressant de porter secours à son adversaire tombé. 

 Brusquement Méo se releva sur les genoux et plongea son arme dans la poitrine du duc, qui chancela sous la violence imprévue du coup, mais ne tomba pas. 

 Rien ne peut rendre la suprême expression de mépris avec laquelle Serge regarda son assassin, et de ses lèvres qui se crispaient ce mot s’échappa, souffletant au visage le misérable qui restait immobile, effrayé lui-même de l’acte lâche qu’il venait de commettre en frappant l’adversaire qui venait le secourir. 

 – Canaille ! 

 Et portant la main à sa poitrine, il fit deux pas en arrière et tomba raide mort sur le gazon. 

 Le fleuret lui avait traversé le cœur. 

 Alors Méo se redressant, se traîna jusqu’auprès du duc et mit la main sur sa poitrine pour voir s’il respirait encore. 

 Tout était fini. 

 La nuit arrivait rapidement. 

 Des cris d’orfraie se faisaient entendre dans le fond des bois. Déjà on distinguait à peine les dernières rougeurs du ciel sous les arcades des profondes allées et la rosée montait dans les hautes herbes. 

 Méo réfléchit. 

 Sa blessure le faisait horriblement souffrir. Il ressentait à l’épaule comme une brûlure de fer rouge qui lui traversait les chairs. Le sang avait à peine coulé. 

 Il se raidit. 

 Il y avait deux lieues jusqu’à Plouaret et le train remontant vers Paris y passait à minuit. 

 Avec du courage il pouvait y arriver. 

 L’orage survenu dans le jour avait inondé les ornières des sentiers du bois. 

 Avec son mouchoir Méo se baigna la figure et s’enveloppa dans son pardessus de drap léger. 

 Puis il jeta un dernier regard au duc de Villiers. 

 Le visage de Serge, livide sous ses cheveux noirs bouclés sur le front, reposait sur la mousse. Ses yeux fermés, ses traits détendus par la mort avaient leur expression de douceur habituelle. On eût dit qu’il dormait. 

 Ses habits n’étaient ni froissés ni couverts de sang. Il gardait dans la mort la suprême élégance de sa vie. 

 Méo s’éloigna. 

 Une affreuse jalousie lui mordait le cœur. 

 Il enviait à sa victime cette sérénité qu’il ne retrouverait plus. 

 La dernière injure dont Serge l’avait flétri lui bourdonnait aux oreilles. En vain il marchait. Elle le suivait, dominant le murmure des arbres et tous les bruits de la forêt. 

 – Canaille ! 

 Il était né avec cette marque originelle. Il était impuissant à l’effacer. Vainement il avait voulu s’arracher à cette fange. Elle lui remontait à la bouche et l’étouffait comme l’eau boueuse des grèves le malheureux enfoncé dans Je sable où il s’enlise. Il avait tué l’homme qui essayait de le secourir, qui l’avait ménagé dans le combat, car il n’y avait pas à le nier, si le duc l’avait voulu, il l’aurait tué net. Il l’avait tenu deux fois au bout de son épée et n’avait pas voulu abuser de sa supériorité. Méo était trop habile lui-même pour ne pas l’avoir compris. Et il l’avait assassiné ! Il avait voulu d’abord agir en homme d’honneur et s’était conduit comme un lâche et un bandit ! La nature avait repris le dessus. 

 – Canaille ! 

 Son cœur se soulevait de dégoût. 

 Et parfois il lui semblait qu’il allait tomber en défaillance. Ses yeux s’obscurcissaient et il marchait comme un homme ivre. Il lui fallait des prodiges de volonté pour se tenir debout. 

 Enfin il sortit de la forêt. 

 La lune se levait, – une lune à son premier quartier, – cachée par des nuages fuyants. Sans se rendre compte de ses impressions, il avait peur, peur de rencontrer un homme qui pût le questionner. 

 Le matin, il était passé inaperçu dans la foule à la gare de Plouaret, et, sans rien demander à personne, il était allé à travers les bois jusqu’au château de Trémel, où, caché dans les massifs, il avait épié les actions de Serge. Il était venu surexcité par ses idées de vengeance Andréa lui fermait sa porte, le traitant de lâche parce qu’il refusait de lui obéir. 

 Maintenant, il n’éprouvait plus rien qu’une grande prostration, un sentiment indéfinissable de dégoût pour lui-même. Toutes les excuses que le duc aurait pu imaginer pour s’innocenter de l’enlèvement d’Andréa, il les comprenait lui-même plus nettes, plus convaincantes qu’un autre n’aurait pu les lui présenter. 

 Tout ce qui était arrivé était arrivé par sa faute. 

 Il était né avec des instincts bas et dépravés, dans un milieu corrupteur et avilissant et quoi qu’il fit il retomberait au fond de l’abîme. 

 Un moment il traversa une petite rivière sur un pont de bois. Il regarda l’eau couler et l’idée lui vint de s’y jeter. Autant valait en finir tout de suite, mais une pensée le retint, encore une pensée mauvaise. 

 Il voulait jouir de la déception d’Andréa, quand il lui apprendrait que son amant, celui qu’elle aimait, le beau Serge, qui éclipsait les autres et les lui rendait méprisables, était tombé frappé d’un coup d’épée dans l’ombre et qu’elle ne le reverrait plus. 

 Il serait heureux de lui dire : 

 C’est sa maîtresse, ta rivale que tu voulais voir périr. C’est lui que j’ai frappé et c’est toi qui en est la cause ! C’est par toi qu’il est mort. Tu l’aimais trop. 

 Et puis, s’il voulait se tuer, il le ferait d’une façon plus théâtrale. N’avait-il pas le cirque à sa disposition, la foule qui l’applaudissait ? 

 La voir suspendue à ses moindres mouvements, et lui crier : 

 – Je suis las de vous servir d’amusement. J’en ai assez de ce métier et de la vie de pitre. Je vous ai divertis par mes clowneries, je vais vous faire trembler une bonne fois ! J’ai entendu vos éclats de rire, je veux entendre vos cris de terreur. 

 Les champs d’orge et de sarrazin se succédaient. 

 Parfois il entendait dans un pré le souffle chaud et humide des vaches couchées au bord de la route. 

 Mais personne ni devant ni derrière lui. 

 On ne le poursuivait pas. 

 Le duc avait beau être puissant et riche, il dormait abandonné sur l’herbe, dans le bois, comme un simple garde assassiné par un braconnier dans une ronde de nuit. 

 Épuisé, ne pouvant plus se tenir debout, défaillant, Méo aperçut enfin les lumières de Plouaret. 

 Déjà on entendait dans le lointain, du côté de Morlaix, le train qui arrivait à toute vitesse. 

 Méo fit un dernier effort, demanda un billet de seconde, dans une foule qui se pressait au guichet, le reçut des mains d’un employé pressé qui le lui donna distraitement, passa sur le quai, monta dans un compartiment où il se trouva seul et se jeta sur la banquette prêt à s’évanouir. 

 Il était temps. 

 A Trémel, au moment où le duc s’engageait dans la forêt, on était assez joyeux. 

 Sur la terrasse du château, Blanche, assise sur une chaise longue, en bambou de Chine, écoutait les paradoxes de Verner, qui reprenait sa thèse favorite : la décadence des arts. 

 – Oui, chère madame, disait-il, si vous avez du goût pour la peinture et que vous veuilliez faire du bruit dans le monde, il faut vous armer d’une brosse et peindre des hommes verts, des femmes jaunes, des mers rousses et des vaisseaux vermillon. Le succès est assure. En littérature, prendre un tas de fumier et en décrire les mille ordures avec le crottin, les odeurs asphyxiantes et les insectes qui y grouillent ; en sculpture, tailler dans le marbre des nains difformes, des filles cagneuses, des Quasimodos noueux, horribles et mal peignés. Tout est là, la gloire, . les médailles et l’argent. Hors du laid, point de salut. Voilà où nous en sommes. 

 La petite Charlotte jouait dans un coin avec une poupée grande comme elle. Des roses-thé couraient le long des balustrades, grosses comme des dahlias et portées par des tiges robustes qui s’enroulaient autour des colonnettes. Des géraniums rouges sortaient des vases Médicis et de temps en temps un goéland aux ailes nonchalantes passait sur les toits avec de petits cris effarés. 

 Blanche souriait aux propos de Verner, mais toujours elle revenait à son amant par des chemins détournés. 

 – Est-ce que c’est loin, Loctudy ? demandait-elle. 

 – Je ne crois pas. 

 – Où est-ce ? 

 – Par là, de l’autre côté de la forêt. 

 Le temps passait et une petite brise venait de la mer. 

 – Il faut rentrer, dit Maurice. 

 – Non ; quand Serge sera revenu. 

 Il ne revenait pas. 

 Neuf heures sonnèrent. 

 – Décidément, il tarde bien, dit la jeune femme. 

 – Est-ce que vous êtes inquiète ? 

 – Hélas ! 

 – Vous êtes une enfant. Vous savez bien comment les choses se passent. On cause de ceci et puis de cela, des moutons et de la basse-cour. Il faut voir les étables ; il y a des trous aux couvertures, ou c’est une demande de réduction pour une récolte manquée. On n’en finit pas. 

 Une demi-heure se passa. 

 On ne pouvait plus tenir sur la terrasse décidément. 

 Blanche regardait toujours dans l’obscurité, écoutant dans ce silence. 

 – Rien. 

 – C’est étonnant, dit-elle. Il m’avait promis d’être là avant la nuit. 

 Dix heures. 

 Maurice lui-même était devenu soucieux. 

 – J’aurais dû l’accompagner, pensait-il. 

 Un quart d’heure encore et il n’y tint plus. 

 – Si nous allions au-devant de lui, dit-il. 

 Blanche s’était levée. 

 – Non pas vous, John, Joseph et moi. 

 Elle voulait sortir, mais il s’y opposa. 

 Ce serait imprudent. Au bord de la mer les nuits sont froides en toute saison et dans l’obscurité elle pourrait s’accrocher à une broussaille et faire une chute. 

 Et maintenant ! 

 Les domestiques apportèrent des lanternes, car à ce moment la nuit était sombre et on ne distinguait rien à deux pas devant soi. 

 Le cortège se mit en marche. 

 Verner avait quitté le duc à la porte du parc. En face de cette porte, la grande allée suivie par Serge à travers la forêt élevait ses deux rangs de chênes et de hêtres, montrant un coin de ciel par l’éclaircie des feuilles qui laissaient un intervalle au milieu de l’ogive qu’elles dessinaient. 

 Verner sifflait, écoutant si on lui répondait, mais aucun bruit ne se faisait entendre. 

 A mesure qu’ils avançaient, son cœur se serrait comme s’il avait pressenti un malheur. 

 Ils arrivaient au rond-point, lorsque John qui marchait en tète s’arrêta brusquement : 

 – Aoh ! fit-il ; regardez donc là ! 

 Il venait de trébucher sur le cadavre de son maître. 

 Maurice ne dit rien. Par une de ces doubles vues que nous avons parfois, il s’attendait à une catastrophe. Dans un éclair, toutes ses appréhensions du passé lui étaient apparues avec une netteté incroyable. 

 Il se pencha sur le corps de son ami, et, le trouvant inerte et déjà froid, il s’agenouilla près de lui dans l’herbe, cherchant la blessure par où l’âme s’était enfuie. 

 C’était un spectacle lugubre que celui de ces trois hommes essayant de rappeler ce cadavre à la vie. 

 La lueur des lanternes projetée sur son visage éclairait ses traits calmes et reposés. 

 Le sourire méprisant qu’il avait mis dans son dernier regard à l’Italien s’était effacé. Une mansuétude lasse et résignée était empreinte sur cette belle tête exsangue et abandonnée à laquelle ses cheveux bouclés formaient un cadre funèbre. 

 Maurice pleurait silencieusement. 

 Il pensait à la rude tâche que cette catastrophe lui créait, aux cris qu’il allait entendre bientôt, quand il faudrait apprendre à cette femme radieuse qu’elle venait de tomber dans un abîme de douleur. 

 Les deux fleurets jetés à côté du cadavre, tous deux rouges de sang, attestaient qu’il y avait eu combat et que l’adversaire de Serge avait reçu aussi une profonde blessure. 

 Verner abattu, atlerré, sans force, restait muet et comme foudroyé. 

 – Allons, messieurs, dit le valet de chambre ; il aut rentrer au château. 

 Master John et Joseph enlevèrent avec précaution le corps du dernier rejeton d’une race dix fois séculaire, pendant que Maurice, portant les fleurets et éclairant ce triste cortège, marchait lentement derrière eux. 

 Le trajet était long. 

 Vingt fois ils se reposèrent. 

 Enfin, lorsqu’ils furent à deux cents mètres du château dont les portes étaient ouvertes sur la terrasse où Blanche était assise quelques instants auparavant, ils s’arrêtèrent une dernière fois. 

 Une ombre, une femme vêtue de blanc errait encore dans le salon, en proie à une poignante inquiétude. 

 Dès qu’elle aperçut la clarté des lanternes projetée sur un massif au détour d’une allée, elle se précipita au-devant de Maurice qui se hâtait pour lui dérober la vue du cadavre de son amant. 

 – Eh bien ? lui demanda-t-elle, Serge, où est-il ? 

 – Il vient. 

 Elle voulut courir à sa rencontre, mais Verner l’arrêta. 

 Les yeux de la jeune femme tombèrent sur les fleurets que Maurice portait encore. 

 – Qu’est-ce que c’est que ces armes ? reprit-elle fiévreuse, affolée. Pourquoi ? 

 Et comme Maurice, se mordant les lèvres pour ne pas éclater en sanglots, ne répondait pas : 

 – Il est arrivé un malheur, n’est-ce pas ? ; 

 Maurice baissa la tête. 

 – Il s’est battu ? 

 Maurice fit signe que oui. 

 – Il est blessé ? 

 – En effet. 

 – Où est-il ? 

 – Là. 

 Elle ramena Verner en arrière, l’entraînant à sa suite avec une force dont on ne l’aurait pas crue capable. 

 Et comme elle se trouvait en face des deux domestiques, elle aperçut le duc étendu en travers de l’allée. 

 Alors elle comprit tout. 

 – Il est mort, dit-elle. 

 Et poussant un cri désespéré, elle tomba sans connaissance auprès de lui. 

 L’événement fit du bruit. 

 Ce mort trouvé à minuit dans les bois avec deux épées à côté de lui, toutes deux ensanglantées, ce qui indiquait qu’il y avait eu duel et non assassinat, fut un sujet de conversation pendant quelques semaines. 

 On essaya de l’expliquer. 

 On l’expliqua, mais de vingt façons diverses. 

 Elles ne se rapprochaient de la vérité qu’en ceci, qu’une femme ayant été compromise, un mari s’était fait justice. 

 Le parquet de l’arrondissement d’où ressortait le territoire du crime ou de l’accident agit mollement. 

 Pour dire le vrai, il y avait là un procureur inepte, un substitut imbécile et deux juges absolument gâteux. 

 Le président seul, intelligent et actif, aurait pu démêler la vérité, mais il employait son temps à courtiser la femme d’un banquier absorbé par ses calculs de Bourse et fortement soupçonné d’usure, lequel s’occupait fort peu de l’inflammable et brune épouse dont il s’était embarrassé. 

 D’ailleurs M. des Barres, le président en question, avait pour principe de ne pas empiéter sur les attributions des magistrats du parquet et se contentait de rire de leurs bévues. 

 Personne dans le pays n’avait vu Méo. 

 La forêt avait garde son secret. 

 Verner seul devina la vérité ; mais maintenant que le malheur était complet, à quoi lui aurait-il servi de donner un indice qui eût fait condamner peut-être un coupable que, dans sa conscience, il excusait s’il ne l’absolvaitpas. 

 Pour lui le duel avait été loyal et, malgré l’absence de témoins, il avait dû se passer dans les règles ; autrement pourquoi des fleurets et non un coup de couteau ou de revolver ? 

 Il se taisait donc, mais il était frappé au cœur. Serge avait.emporté la moitié de lui-meme. Ces amitiés d’enfance cimentées par trente ans d’expérience entre deux natures élevées forment un lien indestructible. 

 Trois semaines après, à la rue de Bondy, la vieille Giuseppa veillait auprès du lit du clown. 

 Il était revenu à sa pauvre chambre à demi mort, dissimulant avec une sauvage energie les honibles souffrances qu’il avait endurées pendant son voyage. Il était passé furtivement sous la porte cochère de l’immense maison où grouillaient une infinité de gens affairés et trop pressés pour regarder autour d’eux les allants et venants. 

 Dans ce quartier du commerce où toutes les industries se coudoient, on sait à peine qui meurt ou qui vit. 

 Personne ne s’étonna donc d’entendre dire que le gymnaste était malade. 

 Quand il fut avéré que sa maladie était sérieuse, que le médecin l’eut attesté pour la forme, et que quelques-uns de ses camarades l’eurent visité, les premiers jours, on l’abandonna peu à peu, et il resta dans un isolement qui eût été complet, si la belle Ernestine, l’écuyère, ne fût venue chaque jourpasser quelques heures à son chevet ; si l’élève en pharmacie du rez-de-chaussée, le fidèle Calixte, attiré plus puissamment encore parle charme de l’écuyère, ne fût venu dix fois dans le jour panser la blessure que lui seul connaissait, le médecin ayant déclaré Méo purement atteint d’une fièvre pernicieuse, avec cette sagacité qui les distingue, et si Giuseppa n’eût passé les nuits entières près de lui, dormant dans un fauteuil, près de ce malheureux auquel elle s’était attachée comme un naufragé à une épave. 

 Un phénomène singulier s’était produit chez le malade. 

 Lui qui depuis longtemps était d’une exemplaire sobriété, il s’était tout à coup remis à boire, malgré toutes les défenses, des quantités considérables d’eau. de feu, comme il disait. 

 En outre, près de son lit, il avait caché dans un coin une fiole d’alcool pur qu’il avait forcé Giuseppa de lui apporter. 

 Cette folie d’ivresse lui était revenue à la suite de la lecture d’une lettre qu’il avait reçue trois jours après son retour à Paris. 

 Cette lettre était d’Andréa. 

 Elle ne contenait que ces deux lignes : 

 « J’ai tout compris. Tu es un assassin ; malheur à toi. Si tu essaies de me revoir, je me tue, tant je te méprise et je te hais ! » 

 Alors il avait envoyé Giuseppa chez l’épicier du rez-de-chaussée, et la malheureuse avait été contrainte d’obéir. 

 – Si tu refuses, lui avait dit Méo, je me plante mon couteau dans la gorge. 

 Il avait des colères effrayantes, mais seulement quand il était seul avec la vieille Italienne. 

 En présence de Calixte et d’Ernestine, il se contenait. 

 Chaque jour la belle écuyère venait lui rendre visite. 

 Un soir qu’Ernestine était libre et qu’elle veillait près du malade, Méo qui était en proie à une fièvre violente, appela Giuseppa. 

 – Va me chercher M. Calixte, dit-il, je souffre horriblement. 

 L’élève en pharmacie était un jeune homme venu de province doux et rangé, de vingt-sept à vingt-huit ans, trop pauvre pour s’établir et employé à la grande pharmacie de la maison depuis plusieurs années déjà, fort joli garçon d’ailleurs et d’une humeur charmante. 

 Il avait soigné Méo lors de sa chute avec un soin, un désintéressement et une adresse extrêmes. Du reste dans le quartier il était au service de tous les malades. 

 C’est une bonne et franche nature. 

 – Comment va, cher monsieur Méo ? dit-il en entrant, ses cheveux blonds, épais et crépus, rejetés en arrière. 

 – Mal. 

 – Tiens, mademoiselle Ernestine, vous êtes là ? Pardon, je ne vous apercevais pas. Dieu ! que je voudrais être à la dernière extrémité avec une garde-malade qui vous ressemble ! 

 Il tâta le pouls de Méo. 

 – Très agité, ce soir, très agité. Il faut demander un docteur. Je ne sais pas ce qu’il y a là-dessous. La plaie est guérie. Nous en sommes venus à bout et cette malheureuse fièvre qui persiste ! 

 – On va être bien terne au Cirque ce soir, fit-il en s’adressant à Ernestine. Sans vous, rien ne va. 

 Et revenant au malade : 

 – Il faut vous calmer, vous avez des chagrins qui vous tourmentent ; je ne vous demande pas votre secret. Mais ce qui se passe n’est pas naturel. Buvez de l’eau sucrée. Du diable si ce qu’on fourre dans des sirops qui coûtent les yeux de la tête vaut de l’eau claire. Et demain je vous envoie le docteur, vous savez bien, le docteur Bonnard, un brave homme. 

 – C’est inutile, je me guérirai seul ; mais ce soir je vous ai demandé pour vous faire un petit cadeau. 

 – Ah bah ! fit Calixte avec un sourire ; un cadeau ! A quel propos ? 

 – Pour vous remercier ; j’ai de la sympathie pour vous. Vous ne pouvez pas vous établir. Combien vous faut-il pour acheter une clientèle ? 

 – Cela dépend, une cinquantaine de mille francs en province. Après on va à ses affaires. Au prix où sont les drogues et du train des ordonnances, on peut faire une bonne maison. 

 – Cinquante mille, fit Méo. Je les ai. A Vienne on m’achetait ma peau un bon prix et je n’ai pas à me plaindre des autres villes ni de Paris. 

 Il tira un portefeuille gonflé de billets de banque caché sous son traversin. 

 – Comptez-en cent, dit-il et gardez-les. Si je vis, vous m’en ferez l’intérêt que vous voudrez. Si je meurs, faites attention à ce que je vous dis, car dans mon métier je peux me rompre les os tous les quarts d’heure, je vous les donne. 

 – Vous n’avez donc pas de parents ? 

 – Personne, dit Méo. 

 – Je ne sais vraiment pas si je dois. objecta Calixte, cent mille francs ! 

 – N’ayez pas de scrupule. Vous me désobligeriez. Je ne sais pas faire valoir cet argent-là, moi. Je ne. suis qu’un clown, un pitre, un misérable saltimbanque. 

 Il allait dire une canaille. 

 Le mot expira sur ses lèvres, mais il était écrit sur le mur ; à chaque seconde il lui martelait la tête. C’était comme une hallucination. Il voyait incessamment le duc avec son air dédaigneux qui l’écrasait de cette inj ure. 

 – Il y a encore cinquante mille francs., dit Calixte. 

 – Ah ! tant que cela, murmura Méo. Eh bien ! voulez-vous prier Mlle Ernestine de les accepter de ma part ? Quant à Giuseppa, je vous la recommande. C’est une bonne âme. Vous n’aurez pas de cœur plus dévoué à votre service. Elle est comme moi ; elle ne tient à rien. Promettez-moi, si je me tue, de vous en charger ; si je vis, elle ne me quittera pas. C’est dit. 

 – Méo, dit l’écuyère, en s’approchant du lit, tu as de grands chagrins ; c’est là ta maladie. 

 – C’est vrai, mais ils sont inguérissables. Ne m’en parle pas. 

 Et comme Calixte remettait les billets dans le portefeuille et voulait les lui rendre : 

 – Emportez tout, dit-il, ou je les jette au feu. Ce serait dommage ; je les ai légitimement gagnés, je vous le jure. Pour chacun d’eux j’ai risqué ma vie. Dans ce monde, on fait ce qu’on peut et non ce qu’on veut. Allons, c’est entendu, n’est-ce pas ? Je vous recommande Giuseppa. Revenez demain matin tous les deux. 

 Ils sortirent. 

 – Je ne sais pas ce qu’il a, ce pauvre Méo, dit l’écuyère à Calixte, mais il souffre beaucoup. 

 – Oui, moralement surtout, dit le jeune homme. Je n’y comprends rien ; mais je m’en doute ; il y a une femme sous roche ! Ah ! j’en aime une aussi beaucoup moi ! ajouta-t-il en poussant un grand soupir. Je voudrais bien être riche. 

 – Vous allez l’être, avec ce que Méo vous prête. 

 – Vous croyez ? 

 – Dame ! cela dépend de vous. 

 – Vous pensez donc qu’une femme gentille, jeune, habituée à un certain luxe pourrait vouloir de moi ? 

 – Pourquoi pas ? Dans une grande ville de province, on vit tranquille, sans ambition et sans inquiétude. On s’aime, on s’encourage, on se soutient et la vie est si courte ! 

 Elle le regardait presque tendrement. 

 – Nous causerons de cela, mademoiselle Ernestine, nous en causerons. 

 Sous la porte cochère, ils se quittèrent, mais il parut à l’écuyère que le jeune Calixte lui avait serré la main bien vigoureusement. 

 Méo avait appelé Giuseppa : 

 – Donne-moi du papier, ordonna-t-il. 

 Elle obéit. 

 Alors il écrivit la lettre suivante : 

 « Andréa, 

 Tu as causé la mort de ton amant. Je l’ai tué ; tu as dit vrai ; j’ai agi lâchement. Je l’ai assassiné, quand il me portait secours ; mais j’étais fou. Ce soir, je me tue à mon tour et c’est toi encore qui en es la cause. Tu l’aimais trop ; tu me méprises trop, Je n’ai pu supporter ni ton amour pour luini ton dédain pour moi. Dans un instant je ne souffrirai plus ni du mépris des hommes ni de ta cruauté de femme. 

 Adieu. 

 MÉO. » 

 Il mit l’adresse, 

 Giuseppa attendait. 

 – Porte cette lettre à la poste, dit-il, et va te reposer, ma bonne ; il est près de minuit ; pour le cas où tu te trouverais seule plus tard, prends ce petit paquet. C’est le reste. Je l’ai gardé pour toi. Mais j’ai confiance en Calixte et Ernestine. 

 – Ce sont de braves cœurs, dit Giuseppa, mais tu veux donc te tuer ? 

 – Oui, fit simplement Méo ; mais pas aujourd’hui. Dors en paix. Demain peut-être. J’attends une lettre. C’est elle qui me fixera. 

 Il n’attendait rien. 

 A peine Giuseppa avait-elle fermé la porte qu’il se pencha dans la ruelle de son lit, et, saisissant la fiole d’alcool, il la vida d’un trait. 

 – C’est toi qui m’as abruti dans mon enfance, dit-il, c’est toi qui me tueras ! 

 L’effet fut instantané. 

 Une seconde plus tard il se tordait au milieu de souffrances indescriptibles. Qu’on se figure une maison incendiée ; le feu léchant, comme un félin qui dévore sa proie, les murailles, les parquets, les meubles, tordant les fers et les charpentes, et l’édifice s’effondrant dans une suprême convulsion pour ne laisser aux yeux que le spectacle de cendres amoncelées et de restes informes. 

 Cet être inerte aurait subi moins de ravages que les entrailles du clown dévorées pas ce feu liquide qu’il s’était infusé dans les veines. 

 Mais sa torture fut courte. 

 En un instant, le cerveau fut atteint d’un engourdissement précurseur de la mort, et quand Giuseppa, inquiète, entra, le malheureux se débattait dans les dernières convulsions de l’agonie. 

 Au château de Trémel, au même instant, Verner penché sur le lit de Blanche et tenant entre ses mains la main glacée de la malade, consultait d’un regard anxieux le docteur Guérin appelé en toute hâte au moment de la mort du duc. 

 – Soyez tranquille, dit le célèbre médecin ; maintenant je vous garantis la vie de cette pauvre femme. 

 La malade ouvrit les yeux et d’une voix faible : 

 – Apportez-moi mon fils, dit-elle, je vous en prie. 

 – Il dort, fit Verner. 

 La tête de Blanche qui s’était soulevée à demi se reposa sur l’oreiller et elle retomba dans le lourd sommeil qui suit les grandes crises, pendant que deux grosses larmes roulaient sur ses joues amaigries. 

 Après la mort tragique du duc de Villiers, sa maison tombait avec lui ; sa race était disparue. 

 Cette mort avait naturellement été fort commentée, mais rarement on connaît la vérité vraie sur la vie privée des personnages les plus en vue, encore moins sur les circonstances qui entourent leur disparition. 

 Dans le monde, on n’ignorait pas que Serge avait eu des maîtresses, qu’il avait mené une existence libre et parfois orageuse, sans s’assujettir aux règles vulgaires, se moquant de l’opinion et n’agissant qu’en vertu de sa fantaisie et de son caprice, mais en somme l’enlèvement de Blanche, son histoire, la naissance du fils du duc n’étaient connus que d’un petit nombre d’intimes, et, dans la presse, il n’y avait pas un journaliste qui fût à même d’en parler avec précision. 

 L’événement public, c’était le passage de cette magnifique fortune des Villiers aux mains de Maurice Verner, qui, fils unique d’un père archi-millionnaire, devenait possesseur des domaines de cette maison quasi princière et l’un des plus riches propriétaires fonciers de France. 

 Le jeune homme était félicité par ses innombrables connaissances. On le bombardait de compliments. Jamais on n’usa tant sur les boulevards de cet antique proverbe : L’eau va toujours à la rivière. Mais il se tenait sur la réserve. L’héritier de Serge n’avait plus cette gaieté débordante d’autrefois. Une teinte de tristesse s’était répandue sur ses traits toujours sympathiques. 

 Il répondait avec modestie aux flatteries dont on l’accablait et se dérobait dans une solitude morose et silencieuse. 

 Son premier soin avait été d’éloigner Andréa de Paris. Il ne pouvait plus la voir. Sans connaître le rôle joué par elle dans ce drame, il sentait vaguement qu’elle n’y avait pas été étrangère. 

 Le révérend Timothée, l’un de ses deux confidents, – car il avait confié le secret de ce testament à son père, le grand Joseph Verner, afin de l’instruire du but de cette donation – s’était rendu avec son activité ordinaire en Italie. Il avait acheté dans les environs de Florence une propriété très élégante au nom de l’ancienne et néfaste maitresse du duc de Villiers et lui avait constitué, moyennant l’abandon d’un capital suffisant, une rente qui lui permettait de vivre honorablement. 

 Puis il avait acquitté, sur les économies énormes qui sommeillaient en permanence dans son coffre-fort, les droits dus au fisc pour la donation de Serge à son ami Verner et à Blanche Perreux, sans indiquer, bien entendu, l’origine des deniers versés pour ces deux pupilles qui remplaçaient dans son cœur – car il en avait un, il ne pouvait plus le nier ; il avait trop souffert des coups qui avaient frappé son cher duc – celui qu’il avait si malheureusement perdu. 

 Timothée possédait le génie des affaires. S’il avait appliqué son activité silencieuse, sa pénétration profonde, son astuce monacale et sa connaissance des hommes à ses propres intérêts, il aurait fondé une de ces maisons redoutables, où viennent se fondre, comme dans un creuset, les richesses d’un pays, mais il n’aurait pas eu le courage de s’éloigner de la maison où il avait vécu et qu’il considérait comme la sienne. 

 Il en faisait partie intégrante, comme les pierres des châteaux du duc, comme les arbres de ses forêts et l’herbe de ses prés. 

 Trois mois après l’assassinat de Serge, les choses avaient donc repris leur train habituel, seulement Verner n’habitait pas l’hôtel de l’avenue de Friedland, il demeurait toujours près de son père, comme si aucun changement n’était survenu dans sa position et s’enfermait des journées entières dans son atelier, tenant sa porte close à tout le monde. 

 A Trémel, Blanche commençait à se remettre de la secousse terrible qu’elle avait éprouvée, mais elle n’avait pas encore la force de sortir de sa chambre. 

 Le petit Vincent, qui avait quitté avec une joie sans égale l’étude de Dives, avait été promu aux fonctions de secrétaire et d’intendant particulier de sa belle patronne, qui lui était devenue plus chère encore après les malheurs que l’avaient frappée. 

 Il fallait voir avec quelle sollicitude il veillait sur les petits êtres en qui se résumaient tant d’espérances, avec quelle activité il tournait autour de l’héritier de Serge, les yeux éveillés comme ceux d’un furet à l’entrée d’un terrier de lapins. 

 Il était d’ailleurs content de son sort. 

 Plus de taloches de la main de l’élégant prétentieux qui avait pris la place de ce bon maître Perreux ! 

 Plus d’expéditions à griffonner sur le bureau de bois blanc déchiqueté de rage à coups de canif ! 

 Plus de contrats à grossoyer et de comptes à porter chez les clients retardataires, car le tabellion fashionable n’aimait pas, suivant l’expression normande, les vaches qui vêlent tard. 

 Plus de culottes trouées et de souliers transformés en savates. 

 Maintenant le petit Vincent était mis comme un prince, à ce qu’il disait, car ses magnificences se bornaient à un complet de la Belle Jardinière avec le bas de son pantalon boutonné et fourré dans ses bottes, et le petit chapeau rond campé sur ses cheveux roux et frisés. 

 Mais le révérend Timothée, qui avait présidé à son installation, avait compris que cette bonne figure fraiche et toujours souriante serait un adoucissement aux peines si douloureuses de celle qui, pour lui, était vraiment la duchesse de Villiers, par la volonté toute-puissante du dernier représentant de cette illustre famille, et il avait dépêché un de ses serviteurs – car tout le personnel lui obéissait sans observation, comme du vivant de Serge – à Dives et expédié Vincent à Trémel, où le petit bonhomme était débarqué plein d’une joie débordante pareille à un rayon de soleil dans une journée d’hiver. 

 A Trémel, pour donner une apparence de fonction au jeune clerc, le révérend Timothée avait fait installer un bureau où le malicieux gamin tenait avec une scrupuleuse exactitude les comptes de sa maîtresse et correspondait avec le grand chef qui avait ainsi une façon de régisseur en sous-ordre auquel il envoyait ses instructions. 

 Mais ce n’était là qu’une sinécure pour l’heureux fonctionnaire, qui, sa courte besogne faite, courait dans le château et le parc, animant les bosquets, les corridors et les cuisines de sa gaieté jeune et franche et apportant dans cette demeure désolée ce que le bon Timothée avait voulu y mettre, un peu de joie et comme un chant d’oiseau qui en égayât la sombre tristesse. 

 Rien ne semblait changé dans l’hôtel du duc de Villiers et dans ses affaires. On pouvait croire seulement que le maître était parti pour un voyage et qu’on l’attendait d’un jour à l’autre. 

 Verner avait voulu que tout restât dans le même état. 

 Les chevaux piaffaient dans les écuries ; les voitures brillantes et armoriées étaient rangées sous les remises ; les valets en livrée allaient et venaient à leurs besognes ; dans les salons fermés ; le jour filtrant à travers les persiennes éclairait, en se jouant dans la soie des tentures et l’or des meubles, les cuirasses des vieux seigneurs et le satin ou le drap d’or de la robe des châtelaines dont le nom s’était éteint sans retour possible avec la vie de leur dernier descendant. 

 Dans la chambre à coucher, déserte, mais entretenue avec un soin délicat, sous les rideaux du lit, au chevet de cette couche où Serge avait fait tant de rêves radieux, un grand portrait en pied de Blanche, la seule femme qu’il eût vraiment aimée, souriait de ce sourire triste et doux qui la rendait si séduisante. Les bras et les épaules nus, le regard humide, elle semblait attendre les caresses de celui dont les yeux étaient à jamais fermés. 

 Carolus Duran, dans cette œuvre vivante, sans prix pour un amant auquel le pinceau du maître conservait éternellement fraîches et jeunes la grâce et la beauté de la femme adorée, s’était surpassé. 

 En face, dans la pénombre, entre deux fenêtres, le portrait du duc, par le même maître, faisait face à celui de Blanche. Au bas, Verner avait mis cette inscription : 

 « Tué à Trémel par un inconnu le 15 septembr 1879. » 

 Presque chaque jour, Maurice, de son atelier, où il cloîtrait sa mélancolie, s’absorbant dans ses souvenirs, écrivait quelques lignes à Blanche, et le petit Vincent lui renvoyait des nouvelles en retour par le courrier. 

 Vernern’avait quitté la jeune femme qu’après trois mois entiers de séjour à Trémel, quand les médecins avaient pris sur eux d’affirmer qu’elle entrait en convalescence et que sa vie n’était plus en danger. 

 La paix commençait donc à renaître dans ces existences si profondément bouleversées par l’assassinat de Serge. 

 Mais le révérend Timothée et Verner n’étaient qu’à demi rassurés. 

 A la vérité, le duc n’avait laissé que des parents éloignés qu’il connaissait à peine, et pour lesquels il n’avait aucune sympathie. Mais si inconnus que fussent ces parents, les deux gardiens de cette fortune énorme s’étonnaient de ne pas voir une nuée de collatéraux avides fondre sur cette proie opulente, et la disputer au légataire du dernier des Villiers. 

 Tout en se tenant prêts à une vigoureuse défensive, ils s’attendaient à des assauts multipliés et trouvaient que l’ennemi tardait bien à venir. 

 Quel héritier ne risquerait quelques billets de mille francs pour contester un acte qui lui enlève une succession de vingt-cinq à trente millions, n’eût-il qu’une chance sur mille de mettre la justice de son côté ? 

 Et les circonstances de la mort de Serge leur offraient plus que cette chance, puisqu’ils pouvaient dire à Verner : 

 – Le duc ne vous a laissé sa fortune que pour la transmettre à cet enfant, fils de l’adultère, que vous cachez dans un coin de la Bretagne, à Trémel ! Cette donation est illégale et nous en deman dons la nullité. 

 Bon ou mauvais, c’était un système à soutenir et il devait en effet se trouver un homme pour tenter d’arracher cette fortune à Maurice, non seulement par des arguties de procédure, mais par d’autres moyens plus radicaux et plus dangereux. 

 Le révérend Timothée était sur le point de faire sa connaissance, et si nos lecteurs veulent nous suivre, nous allons les introduire dans l’intérieur de cet adversaire et le leur présenter. 

 A Paris, on ne vit plus chez soi, quand on est riche et célibataire. On vit au cercle. Le cercle remplace le foyer, la famille, les pénales des anciens. 

 Avec les exigences toujours croissantes du luxe, les désirs de bien-être, le besoin de jouissances dont nous sommes envahis ; avec les fortunes patrimoniales qui vont en décroissant par suite de la division édictée par le code, qui a supprimé le droit d’aînesse, à mesure que les dépenses grandissent, il n’est pas étonnant que nombre de gens soient enchantés de supprimer d’un coup les domestiques, la cuisine, la tenue entière de la maison, en devenant membres d’un cercle où ils trouvent le luxe des appartements, le service raffiné et respectueux de valets en culotte courte et en livrée, des meubles confortables, une table surveillée par un maître d’hôtel expérimenté, des salons chauds et resplendissants, la collection complète des journaux de tous les pays, le tout à des prix de bon marché fabuleux, qui seraient sans critique possible si les salons de baccara ou de whist ne s’ouvraient sur les bibliothèques, les salons de lecture et la salle à manger, et si l’on ne passait avec une excessive facilité des uns aux autres. 

 Le marquis de Varnes avait su apprécier ces avantages. 

 C’était, au moment de la mort du duc de Villiers, un homme de cinquante ans, usé jusqu’à la corde, ridé comme une pomme de reinette qui a attendu Pâques sur la paille d’un cellier, à moitié chauve, ramenant sur des tempes de la nuance de l’ivoire le peu de cheveux que les excès de tout genre auxquels il s’était livré lui avaient laissé, et accablé de toutes les maladies en germe que l’abus de la table, des mets excitants, de la bisque et des .truffes, les nuits passées dans les boudoirs des femmes galantes et autour des tables de jeu, communiquent aux adorateurs de Vénus, de leur ventre et d’une divinité que les anciens n’avaient pas inventée et qui se nomme la Dame de Pique. 

 Le marquis était encore atteint d’une autre maladie dont les effets se faisaient sentir avec une acuité pareille à celle de la piqûre d’une guêpe : il était ruiné, mais radicalement, sans espoir possible d’un relèvement et d’un retour de fortune. Il ne lui restait pas un maravédis. 

 De vingt cinq à trente ans, les chevaux de son écurie de course avaient commencé à saper l’édifice pourtant solide de la fortune qu’il venait de recevoir des mains mourantes de son père, un gentilhomme de la vieille roche mort trop tôt pour son unique héritier. Les pur-sang, les cracks anglais, les jockeys et les entraîneurs avaient attaqué furieusement avec le pied ou la pioche, la bâtisse héréditaire. Plus d’une maison de ferme s’était écroulée sous les efforts de ces travailleurs infatigables. On ne saurait imaginer ce qu’il faut d’avoine et de paille pour amener un étalon ou une jument de course plate ou de steeple sur le turf. A chaque fin d’année les comptes du haras de Varnes se soldaient par un déficit effrayant dont master Job, le directeur des écuries du marquis, riait dans sa barbe, ce qui est une simple manière de parler, car il avait un visage toujours soigneusement rasé. 

 Puis les belles mignonnes, ces jolies femmes veltes, serrées dans leurs cuirasses de salin qui mettent en relief des formes aussi arrondies qu’appétissantes, aux cheveux dorés, aux joues blanchies de veloutine, à la peau adoucie par toutes les inventions des parfumeurs modernes et les bains de lait ; ces créatures souples et bien gantées qui se distinguent parmi les rongeurs les plus ardents se mêlèrent aux Ibookmakers, aux jockeys et aux cracks, et leurs dents aiguës ne tardèrent pas à pratiquer de larges brèches dans le monument qui jusque-là avait paru entier et qui se mit à chanceler sur’sa base. 

 Enfin ce fut le tour des cartes et des remisiers, ces honnêtes gens acharnés à vous poursuivre avec une intrépidité qui ne se laisse pas rebuter, et qui ont constamment des fortunes subites à réaliser d’un coup de crayon. Pour toucher des millions, vous n’avez qu’à vous laisser faire et à entrer carrément dans quelque nouvelle valeur d’une merveilleuse élasticité comme les foins algériens ou les mines de cuivre aurifère du Soudan inférieur. 

 La Bourse mit le comble à la déveine du marquis. Ce fut l’affaire d’une demi-douzaine de liquidations. Les fermes tombèrent en ruine comme par enchantement. 

 Les forêts disparurent comme des îles volcaniques ; les gras pâturages du Cotentin furent divisés et des marchands de bestiaux s’y abattirent comme des corbeaux sur une proie. 

 Le vieil hôtel de famille de la rue d’Aguesseau avec ses boiseries célèbres copiées sur celles des petits appartements de Louis XV à Versailles, ses plafonds de Boucher, ses trumeaux à bergers en culotte courte, enrubannés, jouant du chalumeau ou jetant des fruits dans le corsage engageant des bergères à paniers, et ses tapisseries des Gobelins, passa aux mains d’un marchand de charbons enrichi. 

 Il n’y eut pas jusqu’à la galerie de famille qui ne fût dispersée et vendue aux brocanteurs pour refaire des aïeux aux couches nouvelles, qui veulent se donner une sorte d’antiquité de race et remplacer leurs aïeules sentant la roturé par des marquises en robes de brocart avec des édifices de coiffures poudrées à frimas, des dentelles en vieux point, des bas de soie et des souliers mignons à bouffettes de satin. 

 Dès 1870 tout avait disparu. Le vent des enchères avait dispersé les quelques bouts de champs ou de taillis oubliés dans le passé et les vieux meubles du dernier appartement un peu vaste occupé par le marquis aux environs de Saint-Philippe-du U-Roule. 

 Alors la misère s’était appesantie sur cet homme toujours élégant, qui conservait dans la rue, quoi qu’on ne le vît plus qu’à pied, un reste de grand air, un vestige de cette noblesse de race si difficile à détruire quand on la tient de naissance et de son éducation première. 

 Le marquis de Varnes, tout déconfit qu’il fût, ne ressemblait pas à tout le monde. Il avait encore l’air de quelqu’un, avec ses habits coupés par de bons tailleurs qui lui gardaient un crédit à cause de sa vieille et fructueuse clientèle, ses mains toujours bien gantées de couleurs claires, son chapeau à bords plats coquettement posé sur ses cheveux grisonnants d’une belle nuance argentée. 

 Il marchait droit et la tête haute, le regard assuré. Quand il parlait, c’était d’une voix claire et incisive, avec une exquise politesse et des tournures de phrase distinguées comme sa personne qui en imposait, tout en restant dans les limites d’une simplicité et d’une franchise d’allures du meilleur goût. 

 Le marquis occupait alors un tout petit rez-de-chaussée, rue de Lafayette, au coin de la rue Saint-Georges, sur la cour. 

 Une chambre à coucher, sans cabinet de toilette, et un salon de quinze mètres carrés de superficie avec un vestibule fort exigu ; c’était tout. 

 De meubles, il y avait le strict nécessaire. 

 On sentait là une vague odeur de moisissure qui vous prenait à la gorge et par places l’humidité suintait aux murs malgré les boiseries dont les avait garnis la prévoyance du propriétaire. 

 Pas un portrait, pas un tableau. Tout s’était envolé parce que tout avait pu se vendre. 

 En revanche, de nombreuses photographies d’actrices et de femmes à la mode étaient fichées dans les interstices de la glace du salon et de son cadre. Mais, ô douleur, les plus jeunes de ces portraits remontaient à une dizaine d’années. Ce n’étaient pas des actualités, c’étaient des souvenirs. 

 Le marquis n’était plus assez riche pour augmenter sa collection. Lui qui avait lancé tant d’ingénues et donné à mainte grande coquette son premier cheval et sa première Victoria, il avait toujours les mêmes goûts, les mêmes appétits, mais il n’avait plus les mêmes ressources. 

 Il vivait des aumônes d’amour que lui distribuaient avec parcimonie ses anciennes protégées. 

 La vieille et célèbre Mariette Desvaux, qui avait vu défiler dans ses salons le ban et l’arrière-ban des étrangers de distinction de passage à Paris, non pour ses charmes personnels, mais pour ceux des autres qu’elle leur procurait, et qui, à l’aide de cet honorable métier, avait gagné une fortune de traitant, le courtisait, et malgré la rougeur de honte qui lui montait au visage, non pour sa morale à lui, car il n’en avait plus, mais en songeant aux sarcasmes qu’il encourrait s’il tombait enfin dans ce bourbier, il y avait des heures d’abattement où il se disait qu’après tout il valait mieux vivre grassement dans cette fange dorée que de se laisser périr dans l’inanition où il se consumait, et moisir dans ce bas-fonds marécageux qui irritait ses rhumatismes et froissait sa vanité, surexcitant l’une et amenant les autres à l’état aigu le plus douloureux. 

 Le marquis heureusement vivait peu dans ce rez-de-chaussée, où des meules de champignons auraient abondamment fructifié. Il passait ses journées et une grande partie de ses nuits au cercle. 

 Seulement, après avoir été membre des clubs les plus aristocratiques, il était descendu de degré en degré jusqu’aux tripots ou l’on était heureux de le voir figurer comme membre du comité. Le nom du marquis de Varnes, qui avait perdu son prestige pour quiconque connaissait la déplorable histoire de son propriétaire, gardait encore une certaine sonorité pour les oreilles des commerçants du faubourg Saint-Denis ou des dentistes du boulevard Poissonnière qu’il fréquentait au cercle appelé, on ne sait pourquoi, La Vacherie, ou plus noblement : Cercle industriel et artistique. 

 Ce club, qui a disparu depuis peu, frappé par un arrêté de la préfecture de police, était situé à l’angle du boulevard, vers les hauteurs de la rue de Rouge-mont ou de la rue Saint-Fiacre, je ne me souviens plus de l’endroit précis. 

 L’industrie qu’on y pratiquait sur la plus grande échelle était celle à laquelle les grecs ont attaché leur nom. 

 Le marquis de Varnes, indifférent à ce qu’on faisait autour de lui et ne se mêlant jamais à ces moqueries clandestines, avait là le couvert et une table parfaitement servie qui ne lui coûtait rien et qu’il était fort heureux de trouver les jours où la bourse vide, les invitations à dîner en ville lui faisaient défaut, ce qui arrivait souvent. 

 Il était complètement abandonné de sa famille. Comme Villiers, dont il était cousin au sixième degré, il n’avait d’ailleurs que des parents fort éloignés et par conséquent fort indifférents. 

 Aussi un matin, réduit aux derniers expédients, il s’habilla soigneusement, fit un nœud triomphant à sa cravate en foulard, endossa par-dessus un veston de drap bleu qui lui allait à mervei.le, une pelisse garnie du fourrures, lustra son chapeau avec le revers de sa manche et se disposa à sortir. 

 – Ma foi, tant pis, dit-il. Le destin le veut. J’épouse cette affreuse vieille avec sa figure maquillée et ses prétentions à la jeunesse. Je cultiverai les millions et je négligerai la femme. 

 Il mettait la main sur la clef de la porte quand un coup de sonnette le fit reculer d’un pas. 

 – Serait-ce un créancier qui garderait des illusions ? pensa-t-il. 

 Il ouvrit le vestibule. 

 Un petit homme vêtu de noir et dont la figure lui était inconnue entra timidement. 

 – Monsieur le marquis de Varnes ? demanda l’inconnu en saluant. 

 – C’est moi, monsieur.. Vous avez une communication à me faire ? 

 – En effet, monsieur le marquis, une communication grave. 

 – Ah ! diable, fit le marquis, grave ! Je ne me connais point d’affaires de cette nature. 

 Il introduisit le petit homme dans le salon où l’on grelottait, car la cheminée était absolument dépourvue des matières nécessaires à la production du calorique. 

 – Je vous demande pardon de vous recevoir dans cet appartement glacé, mais je sortais et mon domestique est absent. Du reste peut-être serez-vous bref. 

 – Mais au contraire, monsieur le marquis, j’ai une confidence à vous faire, une affaire à vous proposer et qui a trait à de gros intérêts. 

 – Alors je vais appeler le concierge. 

 C’était le domestique absent. 

 La loge dudit portier se trouvait en face du rez-de-chaussée du marquis. 

 Pendant que M. de Varnes était en pourparlers avec son serviteur d’occasion, le petit homme noir examinait curieusement les meubles du salon où rien ne rappelait l’ancienne splendeur de l’hôtel de Varnes. 

 – C’est bien ce qu’on m’avait dit, pensa-t-il. Décadence et dégringolade ! 

 La misère au dernier degré. 

 Et ses lèvres minces se plissèrent dans un sourire sardonique. 

 Il ramena avec ses doigts osseux les rares cheveux noirs qui garnissaient son crâne pendant que ses yeux gris dressaient l’inventaire des valeurs contenues dans l’appartement. 

 – Il n’y en a pas pour cent écus en tout, fit-il dédaigneusement. Tant mieux ! Le marquis est mûr pour mes desseins. 

 Le concierge était absent, mais sa femme, une forte Picarde assez fraîche encore, malgré la quarantaine, arrivait chargée de bois. 

 En un instant, elle eut allumé un feu magnifique qui flamba gaiement et donna une sorte de relief aux valeurs supputées par le petit homme noir. 

 – Je vous remercie, madame Pinson, dit poliment le marquis. 

 – Il n’y a pas de quoi, répliqua la Picarde ; à votre service, monsieur le marquis. 

 Elle sortit en lui lançant un regard qui prouvait que malgré sa déchéance elle le trouvait encore notablement supérieur à son mari, Lucas Pinson, tailleur de son état, chétif et rendu anémique par son métier sédentaire et l’exiguité de sa loge où l’air n’était qu’à demi respirable et point du tout salutaire. 

 Le marquis, montrant du doigt un fauteuil à son visiteur, s’installa en face de lui et attendit. 

 – Monsieur le marquis, commença le petit homme en tirant de sa poche une pancarte où quelques lignes étaient tracées, vous êtes bien – pardonnez-moi cette question que je vous pose dans votre intérêt et dans le mien – Maxime Abel Henry de Varnes, né en mil huit cent trente, le seize juillet, rue d’Aguesseau, à l’hôtel de Varnes ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Vous êtes parent au sixième degré du duc Serge de Villiers-Doncourt récemment tué ou assassiné à Trémel en Bretagne ? 

 – En effet, j’étais son cousin, mais je ne le voyais qu’à de rares intervalles et je ne comprends pas en quoi cet événement peut me toucher. 

 – C’est facile cependant. Le duc de Villiers laisse une fortune considérable et vous êtes son héritier du côté paternel. Donc la moitié de cette fortune vous revient de droit, et comme il s’agit de plus d’un million de rentes !. 

 – Je sais, fit le marquis ; mais le duc a légué ses biens à un jeune homme, son ami, que j’ai connu autrefois à un cercle dont nous faisions partie tous les deux et le testament est en bonne forme, inattaquable, à ce qu’on assure. Je m’en suis informé. 

 Le petit homme eut un méchant regard, le regard d’un homme de loi véreux, venimeux et visqueux qui s’attache à un client comme une pieuvre à sa victime, qui se colle à vos flancs comme un taon à ceux d’un cheval traversant une forêt en été, pendant les chaleurs orageuses, qui vous harcèle, vous irrite, vous crible de piqûres et vous empoisonne, jusqu’à ce qu’il ait vaincu vos résistances et obtenu par le dégoût ce qu’il ne peut arracher par la force. 

 – Un testament, je me permets de le faire observer à monsieur le marquis, est rarement inattaquable, dit-il. 

 – Donc vous venez me proposer de déclarer la guerre au légataire de mon cousin, de noircir du papier timbré et d’enrôler des avocats et des avoués pour entrer en campagne. Est-ce là votre idée ? Parlez nettement. 

 – Oui. 

 – Je n’y suis pas décidé, cher monsieur, dit péremptoirement le marquis. Et je serai franc. Ce n’est pas parce que je méprise l’argent. Je vous avouerai que je ne suis pas dans une condition à refuser une aubaine pareille, si j’avais quelques chances d’en profiter ; mais ces chances sont nulles et il ne me convient pas de courir des risques qu’aucune espérance de gain ne compense. 

 – C’est que vous ne connaissez pas les détails de l’existence de M. le duc de Villiers. Sans vous les révéler entièrement, je puis vous affirmer qu’il en est tel qui peut influencer les juges et peser sur leurs décisions. En un mot, nous croyons, nous, pouvoir obtenir au moins une large part de cette fortune, et, si vous y consentez. 

 Il s’arrêta une seconde pour contempler le visage du marquis et deviner ses impressions, mais M. de Varnes avait passé par tant de vicissitudes, il avait subi des assauts si violents que ses traits s’étaient, pour ainsi dire, figés dans une sorte d’indifférence, ternes et sans expression. 

 Le petit homme ne s’intimida pas pour si peu. 

 – Si j’y consens ? eh bien ! monsieur, continuez, dit le marquis. 

 – Voici ce que nous vous proposons. 

 – Nous ! qui ? dit encore M. de Varnes. 

 – Mon associé et moi nous nous occupons de recueillir les successions abandonnées, de rechercherles héritiers de ces fortunes que personne ne réclame et de faire valoir les droits des clients qui veulent bien nous honorer de leur confiance, en toutes affaires. 

 Il tendit sa carte au marquis, qui l’examina attentivement. Il y avait : 

 CÉSAIRE PATINOT ET CLÉMENT VIRELOCHE, 

 avocats. 

 36, rue de Douai. 

 Liquidation de successions litigieuses. 

 – Et vous êtes monsieur ?… 

 – Clément Vireloche, dit en s’inclinant le petit homme. 

 – Fort bien. 

 – Dans la succession de Villiers, il y a tout un imbroglio légal qu’il serait oiseux de vous expliquer. Nous le débrouillerons, si vous.le voulez bien. La position de notre adversaire ou plutôt du vôtre, M. Maurice Verner, ne nous effraie pas. Nous nous chargerons de tous les frais, débours, avances, quelle qu’en soit la nature, et de toutes les démarches utiles, et en échange, monsieur le marquis, nous ne vous demanderons que le tiers de ce que nous obtiendrons, sans recours contre vous en cas d’insuccès pour nos pertes, frais et dépenses. On ne saurait avoir des prétentions plus modestes, convenez-en, monsieur le marquis. 

 – Vous avez raison. Et vous croyez réellement à la possibilité d’une réussite ? 

 – Si je n’y croyais pas, monsieur le marquis, ma démarche n’aurait aucun objet, n’est-il pas vrai ? dit obséquieusement Vireloche., 

 M. de Varnes regarda le petit homme. 

 Il y avait dans sa physionomie une inquiétante finesse écrite sur chacun de ses traits ; la ruse, la patience, la fourberie s’y alliaient à une sorte de férocité féline. Ce rôdeur qui éventait les affaires véreuses, ce renard juridique, à le bien considérer, donnait le frisson, avec son regard jaune, sa figure pustuleuse, le sourire humble et glacé stéréotypé sur ses lèvres blanches, sa peau glabre et ses allures cauteleuses. 

 Le marquis lui trouva une certaine puissance. Évidemment ce chétif avocat froid et patelin était une force. 

 – Tiens, tiens, pensa-t-il, est-ce- que la fortune se lasserait de me prendre pour sa tête de Turc et ce vilain spécimen des gens de loi serait-il le messager qu’elle m’envoie pour tenter une réconciliation avec moi ? L’ambassadeur est laid, mais la dame est jolie pour deux. Essayons. 

 – Mais, dit-il tout haut après un silence, mon nom peut être compromis dans un procès de cette nature. On peut m’accuser de chantage ! Verner a des amis. J’ai été le sien autrefois et enfin je ne puis nier à mon cousin le droit de disposer de ses biens à sa fantaisie. Je sais assez de code sans être docteur pour avoir cette certitude. Expliquez-moi votre plan et, s’il me convient, je vous donnerai mes pouvoirs, surtout si l’on peut escompter les espérances que vous m’apportez, car je ne vous cacherai pas que le jeu, les femmes et les chevaux m’ont à peu près mis à sec. 

 – Rien de plus aisé, dans une certaine mesure, monsieur le marquis, fit l’avocat. Rien de plus facile. Je vous trouverai un prêteur complaisant. 

 – Vous êtes universel, cher monsieur. Votre plan ? 

 – Le voici en deux mots. M. Verner à votre avis – est un honnête homme ? 

 – Parfaitement, d’autant plus qu’il serait sans excuse s’il se montrait indélicat. La fortune de son père et la sienne doivent lui suffire et au-delà et le mettre à l’abri des tentations. 

 – M. Verner n’a reçu cette donation que pour la transmettre à un autre qui ne pouvait la recevoir légalement. 

 – Ah ! fit le marquis étonné. 

 – Supposez que le tiers à qui revient cette fortune disparaisse, puisque M. Verner est un honnête homme, il la rendra à qui de droit, c’est-à-dire. 

 – A moi, fit M. de Varnes, pour la moitié. 

 – Est-ce clair ? 

 – Parfaitement, mais il faut faire disparaître ce tiers, et c’est tout bonnement un assassinat que vous me proposez, cher monsieur. 

 Le marquis s’était levé. 

 Le petit homme ne bougea pas. 

 – Vous avez prononcé là un mot bien grave, monsieur, dit-il tranquillement ; nous faisons des affaires, nous ne sommes pas des coupe-jarrets. 

 – Alors expliquez-vous, reprit le marquis devenu nerveux. Vous avez dit : Si ce tiers disparaissait ! Qu’entendez-vous par là ? 

 – J’entends que nous sommes tous mortels, que les enfants de trois mois le sont plus que les hommes de votre âge ou du mien et qu’il faut toujours compter avec le hasard ; que si ce petit être encore bien faible, et d’une fragilité grande qui s’interpose entre cette immense fortune et vous retournait au néant d’où il vient – et il ne faut pour cela qu’un courant d’air inopportun, une chute involontaire, un des mille accidents auxquels nous sommes exposés à chaque minute – vous remonteriez en un instant aux sommets où vous êtes né, où vous avez vécu et dont ce hasard dont je vous parlais tout à l’heure vous a fait descendre ; qu’alors on reverrait, au lieu de M. de Varnes. pauvre et réduit aux expédients les plus pénibles, le brillant gentilhomme d’autrefois dont les attelages à quatre éblouissaient Paris, dont on citait les fêtes mondaines, et qui fut le type le plus parisien de l’élégance et du bon goût. C’est ce que je viens vous offrir, alors que vous ne songiez pas à cette aubaine dont vous ne pourriez seul vous assurer les avantages. Hésiterez-vous pour je ne sais quel scrupule à accepter nos services, quand personne dans Paris – vous m’entendez, monsieur le marquis ! – personne ne peut vous apporter autant de zèle, de discrétion, et, j’ose le dire avec fierté, d’habileté pour assurer la réussite de ce projet que nous avons conçu ? 

 Pendant que le petit homme noir parlait, il dardait sur le visage du marquis ses deux yeux gris à reflets verdâtres, semant adroitement la mauvaise graine de ses inventions perfides dans un terrain préparé à merveille pour la recevoir. 

 De degré en degré, le marquis de Varnes était tombé au fond de l’abîme.. 

 Il fallait un miracle pour l’en retirer. Il n’avait plus ni crédit, ni considération, ni argent, ni moyens d’en fabriquer. 

 Maître Vireloche lui proposait la fortune après tout. 

 – Vous dites que c’est un enfant qui est l’obstacle ? fit-il en s’arrêtant en face de l’homme d’affaires. 

 – Sans aucun doute. Le duc avait enlevé une femme mariée. Il vivait avec elle. C’était sa maîtresse. Elle est devenue enceinte. Au moment de la mort de votre cousin, elle était sur le point d’accoucher. De toute évidence, c’est à cet enfant que le duc a voulu assurer sa fortune. Comme la loi ne le lui permettait pas, cet enfant à naître étant adultérin, il a pris un moyen détourné et l’a léguée à son ami intime avec mission secrète de la transmettre plus tard à cet enfant qu’il suppose être son fils, qui l’est probablement et qu’il veut traiter comme tel. Il faudrait de l’aveuglement pour ne pas comprendre cette trame. 

 – Et l’enfant mort ? 

 – Verner, que vous avez vu de près, qui est, comme vous le reconnaissez, délicat et honnête, embarrassé de ce legs dont le véritable titulaire n’existerait plus, le remettrait à ceux à qui il devait aller naturellement, c’est-à-dire à vous. Au moins est-ce probable. Il faut donc intenter une action en nullité du testament et la prolonger autant que possible. Qui sait ce qui se passera entre le début de l’affaire et l’arrêt qui la tranchera ! En tout cas c’est une carte à jouer et vous n’en avez jamais eu dans la main qui puisse vous rapporter une aussi grosse somme. 

 Maître Vireloche se leva à son tour. 

 – Eh bien ! monsieur le marquis, que décidez-vous ? demanda-t-il. 

 – J’y réfléchirai, monsieur, dit le marquis. 

 – Je suis tellement sûr du succès, en me chargeant de l’affaire, que je n’hésiterais pas à vous avancer une somme en rapport avec mes ressources sur le produit. 

 – Et quelle somme, par exemple ? fit le décavé, dont l’œil pour la première fois s’alluma de toutes les cupidités du joueur. 

 Le petit homme noir tira son portefeuille. 

 – Mais cinq mille francs, par exemple, fit-il, en extrayant délicatement cinq feuilles de papier joseph revêtues de la précieuse signature du caissier de la Banque de France. Allons, décidez-vous, monsieur le marquis. Vous voyez que j’ai confiance. 

 – Vous vous chargez de tous les frais ? 

 – De tous les frais. 

 – Sans recours contre moi ? 

 Le petit homme noir jeta un regard circulaire dans l’appartement, lequel regard signifiait : 

 – A quoi ce recours me servirait-il ! 

 – C’est convenu, dit brièvement M. de Varnes, 

 – Signez-moi donc ce pouvoir, monsieur le marquis, fit maître Vireloche dont les traits n’exprimèrent aucune surprise. 

 Il tendait à son client une feuille de papier timbré sur laquelle étaient stipulées les conditions du traité et le reçu d’une somme de cinq mille francs à valoir sur les bénéfices de l’opération. 

 Il orna le bas de cette feuille d’un joli timbre de quittance à l’effigie de la République et quand l’héritier du duc de Villiers eut bien et dûment paraphé le papier, il le plia en quatre, le glissa dans son portefeuille et remit le tout dans la poche d’où il l’avait tiré. 

 Le marquis admirait cette exactitude des gens d’affaires : 

 – Vous êtes d’une ponctualité ! fit-il en souriant. 

 – De bon augure, monsieur le marquis, de bon augure. Je vous quitte et vais préparer les batteries qui nous serviront à démolir les bastions ennemis. J’ai l’honneur de vous saluer. 

 – Bonjour, monsieur ! 

 Le marquis resté seul ramassa les cinq billets laissés par Vireloche sur la table. 

 – C’est singulier, dit-il. Voilà une guerre à laquelle je ne songeais pas. L’idée de ce chicanier est peut-être excellente. Voyons d’abord ce qui en résultera. Nous nous marierons après ; essayons tout avant d’en arriver à cette extrémité ! 

 Un sourire absent depuis longtemps erra sur ses lèvres. 

 – Est-ce que la veine me reviendrait ? se demanda-t-il. 

 Il avait bien envie de s’en assurer, mais il était trop matin pour jouer. 

 – Allons voir la déesse, conclut-il. Nous déjeunerons en tête à tète. Son vieux bordeaux vaut mieux que sa figure. 

 Et toujours droit et fier, scrupuleusement ganté, il sortit de son taudis. 

 C’était la misère dorée qui passait devant la loge de la Picarde. 

 Mme Pinson lui envoya pourtant dans le dos un baiser du bout des doigts. 

 – Oh ! quel homme ! pensa-t-elle. Devait-il être. beau à vingt-cinq ans ? Ce n’est pas mon affreux Pinson qui est bâti comme ça ! 

 Elle jeta un coup d’œil dédaigneux à son maître et seigneur qui, les jambes croisées, accroupi sur une table, comme un jongleur japonais sur un paravent, raccommodait, en jouant activement de l’aiguille, les culottes d’un fumiste, car sa clientèle ne s’élevait pas au-dessus des prolétaires de son voisinage. 

 Quinze jours plus tard, les huissiers avaient instrumenté, les avoués étaient en lice, mais le révérend Timothée avait déjà remporté un succès. 

 Une ordonnance du président l’avait constitué administrateur de la fortune du défunt jusqu’à la solution du litige. 

 D’une autre part, malgré leurs diligences, Patinot et Vireloche n’avaient pu découvrir qu’une vieille comtesse, la douairière de Montaubert, héritière, pour le côté maternel, du duc de Villiers et qui tenait à respecter scrupuleusement le testament de son parent. 

 Le marquis de Varnes restait donc seul sur la brèche avec sa mauvaise réputation, qui expliquait assez bien que le duc Serge eût transmis à des étrangers une fortune dont on pouvait supposer que l’héritier naturel, fort éloigné d’ailleurs, eût fait un déplorable usage. 

 Enfin les avocats du marquis, malgré leurs bonnes intentions, n’avaient pas osé attaquer la donation particulière faite à Blanche Perreux, dans la crainte de nuire à leur action principale dirigée contre Maurice. 

 Ils ressemblaient à des porteurs de billets de loterie qui ne visent que le gros lot et dédaignent les autres comme trop mesquins pour eux. 

 Les deux rusés compères avaient compté sur une transaction. 

 Après les premières escarmouches, ils s’attendaient à des propositions et s’ils n’avaient eu en face d’eux que Maurice, avec son indolence naturelle et sa facilité à mettre la main à la bourse, nul doute que leurs calculs ne se fussent trouvés justes. 

 Mais le révérend Timothée n’était pas homme à se laisser rebuter par un obstacle. Ce n’était pas un cavalier qu’il fût possible de désarçonner à la première ruade. Il entendait se défendre pied à pied, lutter à outrance et disputer ses chers galions que les corsaires attaquaient. 

 Ce moine sans passions, ce travailleur obstiné, ce serviteur dévoué aux maîtres de son choix était le véritable adversaire des deux coquins de la rue de Douai. 

 Après quinze jours d’escarmouches de palais, il les connaissait à fond, savait tout ce dont ils étaient capables et ce qu’on en pouvait redouter. 

 C’était entre eux que la partie allait se jouer, partie dont l’enjeu était la fortune de Villiers, mais où, il faut l’avouer, les plus fortes chances eussent été du côté de Verner, s’il n’avait fallu mettre en ligne la scélératesse de ces bandits, comme il y en a beaucoup dans cette immense fouillis de Paris où l’on trouve les plus grandes vertus et les plus grands vices, les lumières les plus brillantes à côté des abrutissements de l’assommoir, et les plus angéliques dévouements auprès de férocités à faire honte à des bêtes fauves. 

 Un soir de février, vers quatre heures, maître Patinot rentrait dans son cabinet où une lampe à gaz à peine allumée répandait une clarté douteuse. 

 Il jeta son portefeuille gonflé de papiers sur son bureau et d’une voix rude, s’adressant à son associé qui travaillait dans une pièce à côté : 

 – Vireloche, cria-t-il. 

 La caverne des deux associés est située à l’entresol d’une maison d’assez bonne apparence. 

 Dans le vestibule une table avec ce qu’il faut pour écrire attend les clients et une armoire bourrée de dossiers poudreux prouve l’importance des affaires des deux complices. 

 A la suite du vestibule, un cabinet convenablement meublé de sièges de cuir vert et d’un bureau d’acaj ou chargé de papiers sert de salle de réception à maître Patinot, qui est l’orateur de l’association, tandis que maître Vireloche en est l’âme et l’inspirateur. 

 Ce dernier se tient dans un salon voisin du cabinet. de son ami et c’est là que, les yeux abrités sous de larges lunettes bleues, il procède à l’interrogatoire des malheureux qu’un mauvais vent pousse sur ces récifs de la chicane. C’est là aussi que, comme une araignée tapie dans son angle, il tisse ses toiles et rêve aux machinations à l’aide desquelles il prétend dompter la fortune jusque-là rebelle à ses supplications et à ses efforts. 

 Maître Patinot est bien le complément nécessaire de son collègue. 

 Son visage dur, avec des favoris d’un roux foncé pareil au pelage d’un ours des Pyrénées, son abord brusque, son ton rogue forment une flagrante opposition avec les manières douceâtres et emmiellées de Vireloche. 

 Mais leurs appétits sont les mêmes. 

 Une avidité immense, des besoins énormes sans cesse ravivés par les excitations de la vie parisienne, une envie rageuse de posséder ce qu’ils voient, un fiel amer, ranci, irrité par des efforts si rarement couronnés de maigres succès, un égal mépris de la morale et des hommes, une résolution d’arriver à leurs fins par tous les moyens imaginables, telles sont leurs qualités communes et leurs points de ressemblance, mais Vireloche est infiniment supérieur à son collègue qui, avec ses apparences de force et de domination, n’estqu’un pantin dont l’autre tire les fils. 

 A l’aspect de Vireloche, qui avait entr’ouvert sa porte et montrait sa tète de putois par la fente, Patinot fronça ses sourcils olympiens. 

 – Mauvaises nouvelles, fit-il. Ta belle invention tourne mal, comme les autres, du reste. C’est une justice à te rendre. 

 – Tu as vu l’intendant ? 

 – Je l’ai vu. 

 – Et que t’a-t-il dit ? 

 – Rien. Il est plus fort que toi, mon cher, ce particulier-là. Il y a plus d’astuce sous sa calotte de capucin que sous nos deux crânes réunis. 

 Je lui ai demandé, pour entrer en matière, – c’était un prétexte, comme tu le comprends, – des détails sur la fortune du duc. 

 – Il te les a refusés ? 

 – Au contraire. Il me les a prodigués avec son, laconisme clairet net. Les biens sont là. Pas d’argent en caisse. Le duc dépensait beaucoup. Il m’a montré des reçus du de cujus le déchargeant de tout ce qu’il encaissait pour lui. Il s’est montré fort complaisant. Je m’attendais à des questions. Pas une. Il n’avait pas l’air de savoir que le marquis de Varnes existât ni qu’il y eût un procès. Ah ! c’est un gaillard d’une jolie force ! Et nous avons déjà avancé dix mille francs à ce damné marquis ! Il nous ruinera. Nous en avions vingt mille à peine en caisse, amassés en cinq ans ! Et comment ! 

 Les lèvres de Vireloche se plissèrent en une dédaigneuse grimace. 

 – Imbécile ! murmura-t-il, qui pense qu’à nous deux, nous ne tirerons pas de cette quantité de millions une véritable fortune ! Qu’est-ce qu’il nous faut ? La dixième partie de ce trésor, de cet amas de richesses. J’ai tout prévu. Laisse-moi faire. Si l’intendant ne cède pas, il y a le petit là-bas, au fond de la Bretagne. 

 – Tu nous mèneras je sais où. 

 – Aux millions. 

 – A la police correctionnelle, à moins que ce ne soit plus loin. 

 – Trembleur ! qu’est-ce qu’il fallait à Archimède pour soulever le monde ? Un levier. Que nous fallait-il à nous pour sortir du trou où nous barbotons ? i Une affaire. Archimède n’a pas eu son levier, nous avons le nôtre. Cette colossale succession sera bien cadenassée, si nous n’y entrons par quelque porte. Pour moi, dussé-j e faire commettre un crime – par les autres – j’irai jusqu’au bout. Je veux sortir de là avec les honneurs de la guerre et le million convoité par tout le monde en ce temps-ci. Et puis, vive la joie ! La vie est courte. Laisse-moi faire. 

 – Qu’as-tu encore imaginé dans ta féconde cervelle ? 

 – J’attends un compagnon qui nous servira. Je m’étonne qu’il ne soit pas arrivé. 

 – Qui ça ? 

 – Mon cousin Rivaille, Prosper Rivaille. Un drôle d’une habileté extraordinaire qui aurait dû faire son chemin dans le théâtre. Il a préféré Mazas. 

 – Jolie famille, grommela Patinot. 

 – Qu’est-ce que tu veux ? dit philosophiquement Vireloche. La fatalité ! On ne choisit pas sa carrière comme un complet chez le tailleur, pas plus qu’on ne choisit son père. 

 Le timbre de l’antrchambre lui coupa la parole. 

 – Ce doit être lui, dit-il promptement à son associé grincheux. Passe dans mon cabinet et écoute si tu veux. Tu es libre. 

 Patinot fit un geste de mécontentement ; on enten-tendit un grondement pareil à celui du sanglier qui grogne dans un hallier et il disparut dans la caverne de Vireloche dont il laissa la porte entrebâillée. 

 Le petit avocat s’était assis dans le fauteuil de cuir vert de son ami Patinot. Il avait pris une pose solennelle et les airs d’un juge d’instruction dans l’exercice de ses fonctions, quand une bonne au teint olivâtre, en robe constellée de taches, au tablier maculé d’ordures variées, introduisit un homme épais et court, à la figure ronde et joviale, avec deux larges favoris qui le faisaient ressembler à un palefrenier de bonne maison. 

 Ce gros homme frais, réjoui, enluminé de vermillon naturel, était vêtu d’un veston grisâtre de la couleur préférée des fariniers, et ses deux courtes jambes enflaient un pantalon de la même nuance, qui se tortillait en spirales sur d’énormes souliers d’Auvergnat. 

 Son chapeau mou, de noir devenu gris, qui avait pris la forme de sa gros se tête, relevait des bords étroits sous lesquels s’épanouissaient des mèches de cheveux blonds frisés comme ceux d’un bambin de six ans. 

 Il tendit sa main rouge et grasse à l’homme de loi dont les doigts osseux se trouvèrent pris dans cette patte comme un éperlan entre les pinces d’un homard. 

 – Bonjour, cousin, dit-il. Ça va bien ? 

 – Et vous, Rivaille, mon ami, que devenez-vous ? On ne vous voit plus. Mais je vois avec plaisir que la santé est excellente. 

 – Oui, cousin, le four est bon, mais pas de braise ! 

 Il toussa avec un bruit énorme et se frappa un grand coup sur la poitrine. 

 – Bon coffre, mais pas un sou dans le gousset ! Je ne sais pas comment je m’y prends, mais rien ne me réussit. Si je louais les chaises des Champs-Elysées, personne ne se poserait dessus. Pas de chance pour un liard ! Figurez-vous que dernièrement j’ai pris un débit de vins excellent, à la barrière du Trône. Au bout de six semaines, il n’y restait qu’un client : moi ! Je m’en serais bien arrangé tout de même pour un temps, mais comme j’avais négligé de payer le fonds et que la marchandise filait, on m’a flanqué à la porte. 

 – Et la petite ? 

 – Manette ? 

 – Oui. 

 – A Saint-Lazare. Il paraît qu’elle est trop jeune pour son métier. Toujours pas de chance. Il y a des mœurs maintenant ! Malheur ! Et les pauvres gens, qu’est-ce qu’ils deviendront, si le thermomètre descend à la gelée ? 

 – Il y a longtemps qu’on l’a encagée, ta fille ? 

 – Trois jours. C’était un soir – elle faisait de l’œil aux passants ! devant chez Brébant, à ce qu’une autre petite m’a conté. Ces jeunesses, la soie et le velours, ça les tente. Il y a trop de magasins, ça ne devrait pas être permis ou bien il faut-payer les jeunes personnes six francs de l’heure pour piquer des bottines. 

 – Elle est toujours gentille, Manette ? 

 – A croquer. C’est ce qui la perd. Une blonde ravissante ! De la santé à revendre. Elle tient de moi. C’est visible à l’œil nu. Et de l’esprit jusqu’au bout des ongles ! Elle tourne mal – c’était écrit ! – mais il y a de la dorure dans son avenir, si elle ne se galvaude pas d’ici là. 

 – Il faut l’en empêcher. 

 – Vous êtes bien bon, cousin, mais la dèche est la dèche et pour se tenir il faut des monacos. Autrement on prend des sous où il y en a. Pas vrai ? Je défie un sénateur ou un monarque de trouver autre chose, On a beau avoir une caboche à ressources, on ne peut pas inventer le moyen de faire un habit sans drap et de se rafraîchir le gosier sans liquide. 

 – Alors ça ne boulotte pas, comme vous dites ? 

 – Du tout, surtout depuis que Manette est coffrée ; c’était un fier gagne-pain. Et vous ? 

 – Moi, j’ai découvert une mine d’or, une mine superbe, seulement il faut l’exploiter. 

 – Si vous avez besoin d’un coup de pioche et solide, je suis là. Ne vous gênez pas. 

 – Ce n’est pas de refus. Seulement, il est nécessaire d’avoir Manette. 

 – En la réclamant ! Pas moi, je suis trop mal noté. Mes deux ans de prison pour cette bêtise d’avoir mis de coté une lettre qu’on m’avait donnée à porter, m’ont coulé dans l’opinion. J’ai eu aussi une seconde histoire qui ne m’a pas servi. 

 – Oui, un bourgeois assommé le soir ! Je m’en souviens, dans une bataille. 

 – Il s’est plaint d’avoir égaré son porte-monnaie dans la bagarre. L’imbécile ! je vous le demande, m’avait-il chargé de le garder, son porte-monnaie ? Je l’ai ramassé, c’est vrai ! Mais qui est-ce qui ne l’aurait pas fait ? Il s’est sauvé. Fallait-il courir après et lui demander sa carte ? 

 – Deux ans à l’ombre, c’était raide. 

 – C’est criant. Pour la petite, si vous vouliez vous en occuper, on vous la rendrait tout de suite en qualité de parent. Vous n’avez pas eu encore de démêlé avec les robes noires. 

 – Comment, pas encore ? Insolent ! 

 – Oh ! cousin, les agents d’affaires qui découvrent des mines d’or, il y a bien à dire. Pas besoin de poser, entre nous, allez. De quoi s’agit-il ? 

 – Ce qui me plaît, Rivaille, dit maître Vireloche, c’est que tu n’es pas un sot. Assieds-toi et causons. 

 Rivaille avait de la tendance à une aimable familiarité. 

 – Puisque tu me tutoies, dit-il à Vireloche, c’est ue tu as un fier besoin de moi. Vas-y, ma vieille, et ne e gêne pas. Avec un peu de monnaie et beaucoup de irocédés, on fait de moi ce qu’on veut. 

 Le résultat de l’entretien des deux cousins ne arda pas à se produire. 

 Dans la première quinzaine d’avril, un Parisien l’assez bonne mine, vêtu comme un boutiquier de janlieue retiré ou un employé de ministère qui a sa retraite, et dont le signalement correspondait au porrait sommaire que nous avons tracé de Rivaille, nais avec une allure bourgeoise tout à fait rassuante, débarqua par une belle matinée à Lannion. 

 Il était accompagné d’une charmante fille, aux airs nodestes, à la tenue réservée, mise avec cette simplicité élégante qui est l’apanage des Parisiennes de ace. 

 Cette jeune ingénue qui répondait au nom de Malette, avait de longs cheveux roux, des yeux bleus pétillants de malice, mais dont l’éclat se voilait sous ’épais sourcils plus bruns que les cheveux, un nez n peu gros, retroussé comme celui d’une soubrette e Molière, et une petite bouche ornee de dents blanches, très soignées. 

 Cette beauté – car c’en était une, – n’était ni recque ni académique, mais elle était réelle, fine, rovocante en dépit de son affectation d’innocence et ort piquante dans son originalité. 

 Seulement une pâleur maladive, trahissait ce maaise général, cette pauvreté du sang auxquels les médecins ont donné ce nom vague qui dit tout et rien : l’anémie. 

 Cette blancheur morbide expliquait naturellementi le voyage de ces touristes. Le grand air, les exhalaisons salines de ces plages presque désertes, la vie au soleil, avec ses courses sur le sable ou dans les champs, libre et sans soucis, étaient le remède le plus simple à cette faiblesse commune à tant de Parisiennes. 

 Le père de cette intéressante malade séduisait aur premier abord par une rondeur engageante et joviales Il appartenait au genre gai ; sa large face s’épanouissait sous un gros rire comme une pivoine sous une pluie printanière, quand il avrille. 

 A l’hôtel de l’Écu, où il descendit à Lannion, ili s’informa de l’endroit où il pourrait louer à un prix : accessible, car dans son commerce de chand de vins, il n’avait pas mis assez d’eau dans ses canons pour avoir autant de ronds dans sa profonde que Rothschild – un malin – ou la Banque de France – une pimbèche qui fait des manières avec les mastroquets. 

 Il lui fallait un local dans les prix doux. 

 L’aubergiste de l’Écu le combla d’aise, en l’assurant qu’il trouverait aisément son affaire du côté de Trémel, un site superbe, dont le château qui appartenait aux Villicrs avait été donné par le feu duc à une jeune dame qui y demeurait ; que, pour sûr, si à Trémel même il n’y avait rien à louer, car le village : ne se composait que de quelques maisonnettes, à Saint-Michel-en-Grève, par exemple, ou à Ploumillian, il ne manquerait pas de maisons, pour quelques centaines de francs, pour un morceau de pain, pour rien, quoi ! que la jolie jeune fille y serait en très bon air et se guérirait vite. 

 – Elle est bien gentille, ajouta le Breton avec intérêt. 

 – Oui, fit Rivaille attendri, mais c’est frêle, c’est fluet ; pas la vie à deux jours ! Toute sa pauvre mère, voyez-vous, que j’ai perdue si jeune. 

 Et il eut une larme, une vraie larme en vérité, au bord de ses paupières rouges. 

 Quand je vous dis qu’il avait d’étonnantes dispositions pour jouer le drame à l’Ambigu et qu’il avait manqué sa vocation. 

 Pendant une semaine, il se promena sur la côte, étudiant le pays, allant d’un hameau à l’autre, et se faisant des amis parmi les pêcheurs et les paysans, depuis Lanmeur jusqu’à Locquivy. 

 Vingt fois, il passa sur la plage en face du château de Trémel, qui se dressait au-dessus des chaumières du rivage comme un pommier sur un champ de luzerne, ou une cathédrale du moyen âge parmi des cabanes de bûcherons. 

 Enfin, il aperçut entre la bourgade de Saint-Michel et le parc de Trémel, une assez jolie maisonnette bâtie en granit, avec un perron de trois marches, couverte en ardoises blanchies par les brouillards salés de la mer, garnie de volets gris fermés et paraissant inhabitée. 

 Une petite Bretonne gardait ses oies dans la grève qui s’étend en face de la maisonnette et de son jardinet fort coquettement tenu. 

 – A qui cette jolie maison-là ? lui demanda-t-il. 

 – Mais à Mme Blanche. 

 – Qui ça, Mme Blanche ? 

 – La maîtresse du château de Trémel, donc. 

 – Ah ! fit Rivaille. Cela dépend du château de Trémel ? 

 – Sans doute. Et tout ce que vous voyez devant et derrière, à droite et à gauche jusqu’au bourg, bien sûr. 

 – Elle est riche, la dame de Trémel ? 

 – Oh ! bien ! vous voulez rire ! Elle n’est pas pauvre, certainement. 

 – Et pourquoi cette maisonnette est-elle fermée ? 

 – Elle était au père Jean Trégarec, un vieux garde qui avait sa retraite. Il vivotait là et. 

 – Il a cassé sa pipe, fit Rivaille. 

 La gardeuse d’oies le regarda avec de grands yeux hébétés. 

 – J’entends, repris l’ancien chand de vins, qu’il a dévissé son billard ou remisé sa carriole à numéros, c’est-à-dire qu’il est mort. 

 – Oui, il est mort à la Toussaint. Depuis la maison est fermée. 

 – On serait bien là, fit Manette, en jetant un coup d’œil au château. 

 – Allons-y. 

 Il fit un signe d’adieu à la petite Bretonne qui s’éloignait avec ses oies du côté de la grève. 

 – Si c’était décrassé, dit-il à Manette, en désignant l’enfant, ce serait un bijou. Des dents comme des perles, des yeux grands comme ça et des airs de Mignon regrettant ce qu’elle avait perdu. 

 Il revint à son idée. 

 – De cette cabane-là, fit-il en indiquant la maisonnette, on aurait un pied dans la cambuse. On pourrait dire à cette canaille de Vireloche qu’on a visé dans le mille du premier coup. 

 – On ne voudra pas louer à des inconnus, objecta Manette. 

 – Bah ! qui sait, fit Rivaille. Il y a un Dieu pour la crapule et les honnêtes gens sont d’un b te ! Laisse-moi dire. 

 Le printemps était déjà dans sa fleur sur ces côtes fertiles où le gulf-stream, par un des plus étonnants phénomènes de la nature, entretient une température d’une douceur extrême. 

 Rivaille et Manette parvinrent bientôt à l’entrée du parc, à travers des prés d’une verdure foncée où paissaient des troupeaux de petites vaches bretonnes. 

 Manette, qui n’avait jamais quitté Paris, respirait à pleins poumons dans cet air pur si différent de celui où elle avait vécu. Il lui semblait que dans son esprit comme devant ses yeux d’autres horizons se dévoilaient. 

 – Ces travailleurs bretons, appuyés sur leur bêche, et les regardant passer, étonnés, ces laboureurs placides qui tenaient leurs charrues et excitaient leurs chevaux d’une voix douce, ces fillettes en guenilles et pourtant souriantes, assises sur un morceau de granit et gardant leurs vaches dans les trèfles, cette paix de la nature qui l’enveloppait, ce ciel bleu où flottaient des nuages argentés, éveillaient en elle des idées inconnues. 

 L’affreuse maison de la rue où elle avait été élevée aux Batignolles, avec sa cour infecte, ses murs noirs de fumée, son escalier sombre sentant la misère, la hideuse misère des grandes villes, qui n’a ni le soleil, ni la lumière, ni l’espace, lui apparut dans le lointain comme un fantôme de cauchemar, avec ses horreurs de prison et de geôle. 

 Sur la droite, au sommet d’une côte, un clocher pointu s’élevait et de sa tour de pierre, comme des ondes sonores, s’échappaient des carillons de cloches sonnant l’angélus. 

 Instinctivement, sans savoir pourquoi, Manette s’éloigna de ce père qui avait été pour elle non un guide et un défenseur, mais un mauvais génie, la livrant au mal et la poussant aux sentiers qui conduisent une jeune fille à sa perte. 

 Mais cette émotion fugitive disparut et s’éteignit comme une vibration de harpe. 

 Le Parisien avait sonné à la porte du parc de Trémel. 

 Une vieille paysanne se montra sur le seuil du chalet rustique qu’elle gardait. 

 – Que demandez-vous ? dit-elle. 

 – Je désirerais parler au régisseur du château, répondit Rivaille. 

 – Allez droit devant vous, mon bon monsieur, dit la vieille. La grille est ouverte, c’est pour que le monde passe. On peut se promener ici. Personne ne vous en empêchera. Vous trouverez des gens à qui parler au logis. 

 Elle rentra dans son chalet. 

 – Dieu ! que c’est joli là-dedans, s’écria la jeune fille, à l’aspect des corbeilles d’azalées et de verveines qui coupaient les pelouses vertes, et des massifs de lilas en fleurs et de cytises aux grappes d’or devant lesquels elle s’extasiait. 

 – Allons, de la tenue, Manette, dit Rivaille. Il dépend de toi que nous retournions atout. C’est la fortune qui est l’enjeu de la partie. Il faut la gagner ! 

 – Pour Vireloche, fit Manette avec une moue méprisante. Ce n’est pas la peine. C’est un fier coquin et laid à faire peur ! Pas vrai ! 

 – Ce n’est pas pour Vireloche que je travaille, pécaire ! C’est pour nous ! Attention et pas de gaffe ! Sois modeste et fais ta bégueule, comme si tu sortais des Oiseaux ! 

 – Compris, fit Manette. Tu seras content de moi. Tu vas voir, 

 Ils arrivaient à la terrasse du château. 

 Un domestique en gilet de panne rouge vint au-devant d’eux. 

 C’était master John, l’ancien cocher du duc de Villiers. 

 Master John était aussi dévoué à sa maîtresse qu’il l’avait été à son maître, mais master John engendrait la mélancolie. 

 La cave de Trémel avait beau être bien garnie avec des accumulations de bouteilles aussi considérables que celles des livres dans la grande salle de la Bibliothèque nationale, master John s’ennuyait par moments. Il lui manquait quelque chose, l’air de Paris que la petite Manette ne regrettait pas du tout au contraire. Il avait la nostalgie du macadam, le mal du trottoir ; peut-être dans les nuages de ses cigares, – très bons par parenthèse, les cigares, car il épuisait l’énorme stock des approvisionnements de Serge, – voyait-il passer de blanches filles vaporeuses, aux cheveux jaunes ; on ne saurait l’affirmer, car maître John n’était pas communicatif. Il parlait rarement et par monosyllabes ; mais il avait dans le cerveau des papillons noirs depuis l’événement de la forêt de Trémel. 

 D’ailleurs ses fonctions l’occupaient maintenant très peu. Pour se distraire, il promenait ses chevaux de Trémel à Lannion ou à Guingamp, mais la voiture était vide, excepté les jours où le révérend Timothée venait donner son coup d’œil aux affaires du domaine ; ou encore il canotait dans l’étang dont les eaux miroitaient à quelque distance, en arrière du château, au fond d’une vallée. 

 Ou il jouait au piquet avec Joseph, le valet de chambre de Serge, mais ces divertissements ne le comblaient pas d’aise. 

 Les bouteilles, le canotage, les chevaux et les cartes, même avec des cigares exquis, ne remplissent qu’à moitié l’existence ; aussi master John jeta-t-il un regard complaisant sur les deux promeneurs qui arrivaient à lui. 

 Ce serait manquer outrageusement à la vérité que d’affirmer qu’il prêta la majeure partie de son attention à la respectable corpulence de Rivaille. 

 L’ancien mastroquet d’occasion avait cependant la plus honnête tournure de boutiquier qu’il soit donné à un bonnetier en retraite de montrer au public, mais Manette avec sa robe de cachemire gris serrée à la taille, avec ses manchettes et sa collerette de crêpe lisse, ses bottines à hauts talons, et son chapeau de paille brune orné d’une plume noire, coquettement posé sur ses cheveux rutilants avait certainement droit aux préférences du cocher. 

 Aussi ce fut presque galamment qu’il demanda à la jeune fille, avec son accent britannique : 

 – Aoh ! que volez-vô ? 

 Rivaille répondit : 

 – Nous cherchons une maisonnette pour passer quelques mois au bord de la mer. Le médecin a ordonné le grand air à ma fille. On nous a indiqué dans la campagne près d’ici une petite propriété vacante qui dépend de cette terre et nous désirons savoir si on pourrait nous la louer pour un prix raisonnable. 

 – Vô venez de Paris ? 

 – Oui. 

 – Je voyais bien, fit master John. 

 – Croyez-vous qu’on consente à nous céder cette maison ? demanda Manette à son tour avec un sourire engageant. 

 – Yes, miss ; oui, mademoiselle ; madame être excellente, et pour une malade. 

 – Figurez-vous, reprit Rivaille, encouragé par la bienveillance du cocher, que cette petite est cause que j’ai cédé mon commerce, une boîte parfaite, pour m’enterrer dans ce désert, un trou. Elle n’a pas de sang, à ce que disent les docteurs. Est-ce croyable ? Et des défaillances à chaque instant, des faiblesses, quoi ! Pour un rien, elle tombe en pâmoison. 

 Pour lors, on lui a ordonné l’air de la mer et c’est fâcheux pour moi, car les temps sont durs, lés affaires molles, et je n’ai pas amassé un fort sac. 

 Master John examinait Manette en connaisseur. Sans doute elle eut l’avantage de lui plaire, car, sans se départir de son flegme, comme un brave Anglais qu’il était, il dit à Rivaille : 

 – Aoh ! ce serait dommage qu’il arrivât malheui à une jolie fille comme elle ! Very pretty ! Demandez à madame. Et justement, voilà Vincent, le secrétaire. 

 En effet, maître Vincent, devenu presque élégant dans son costume de gentleman compagnard en partie de chasse, arrivait d’un pas alerte. 

 Ses yeux se levèrent du côté d’une fenêtre du château qu’une soubrette venait d’ouvrir et à laquelle une jeune femme pâle, les yeux fatigués à force de pleurer, vêtue de noir, avec une mantille espagnole jetée négligemment sur ses longs cheveux d’or, se montra un instant après. 

 C’était Blanche. 

 Mais elle n’était plus que le fantôme de celle qu’adorait le duc de Villiers et qui avait été si belle. 

 Ses mains amaigries étaient diaphanes. 

 Son front avait une blancheur marmoréenne. On voyait les veines bleues sous la transparence de la peau amincie par la fièvre. Ses lèvres seules avaient encore un reste de couleur rosée, mais elles ne savaient plus sourire. 

 Elle s’assit sur le balcon, laissa son regard errer dans la campagne et peu à peu elle s’affaissa sur elle-même et cacha son visage dans son mouchoir. 

 – C’est la châtelaine ? dit Rivaille à master John. 

 – Yes. 

 – Une cire ! Elle a une mauvaise facture à payer. 

 – Il est arrivé des malheurs ici, dit le cocher. 

 – Elle est seule dans ce grand château ? demanda Manette. 

 – Seule, yes, c’est-à-dire non. Elle a un fils, mais tout petit. 

 – Elle paraît souffrante. 

 – Oui, mais elle est jeune. Elle s’en tirera. 

 – Qu’elle est jolie ! fit Manette, sincère dans son admiration. 

 L’Anglais répondit simplement : 

 – Yes ! 

 – Et l’enfant ? dit Rivaille. 

 – Siouperbe. Un ange et fort, all right ! 

 Vincent, resté en extase devant sa patronne une demi-minute, s’était approché du groupe formé par le cocher et les deux étrangers. 

 Le petit clerc grandissait à vue d’œil. C’était maintenant un beau garçon. Il était bien découplé. Ses allures franches commandaient la sympathie. 

 Il fixa Manette avec ses yeux bruns pétillants de finesse et de gaminerie malicieuse. Mais la petite soutint l’examen du clerc avec l’effronterie naïve d’une fille de Belleville ou de Charonne qui en a vu d’autres. 

 – Quel objet vous amène ? dit Vincent en s’adressant à Rivaille. 

 L’ex-mastroquet sourit et lui exposa sa requête avec une rondeur qui prévint le sous-intendant en sa faveur. 

 ! – Si madame n’y voit pas plus d’inconvénient que moi, ce que vous désirez sera fait, dit Vincent. Vous donnerez ce que vous voudrez pour la maison. Ce sont les pauvres qui en profiteront. 

 Il monta au premier étage et transmit la supplique à Blanche qui fut touchée de ce dévouement d’un père qui abandonnait ses affaires pour se consacrer aux soins exigés par la faiblesse de sa fille et envoya chercher Manette par sa femme de chambre. 

 La drôlesse, d’abord intimidée, se remit promptement. 

 – Vous êtes maladive, mon enfant ? lui demanda la châtelaine. 

 – Souffrante, oui, madame. 

 – Ce ne sera rien, fit Blanche ; il me semble que votre visage annonce la santé. 

 – Depuis quelques jours que je suis dans ce pays, mes forces reviennent déjà. A Paris je suis oppressée, je ne respire pas. Ici c’est le contraire. Ah ! que cette contrée est belle et qu’on doit être heureux d’y vivre ! 

 Le cœur de Blanche se serra. 

 En effet elle y avait été bien heureuse, mais que ce bonheur avait été court ! Et qu’il était déjà loin d’elle, perdu dans le passé ! 

 – Et cette maison vous plairait, mon enfant ? reprit-elle. 

 – Oui, madame ! 

 – Elle est bien étroite. 

 – Nous ne sommes pas riches. Mon père a dû céder son commerce qui nous faisait vivre et nos entes sont bien peu de chose. Elles nous suffiront ourtant. 

 – Que faisiez-vous à Paris ? 

 Manette répondit avec aplomb : 

 – J’étais lingère, madame. 

 – Eh bien ! cela peut être utile partout. Peut-être ura-t-on besoin de vous ici, s’il vous plaît de vous ccuper, et qu’un peu de travail ne vous fatigue pas. 

 – Oh ! madame, s’écria Manette au comble de ses œux, que vous êtes bonne ! 

 – Ne faut-il pas s’entr’aider ? dit simplement la hâtelaine. Je tâche de suivre ses recommandations. l était si heureux du bien qu’il faisait. 

 – De qui parlez-vous, madame ? De votre mari ans doute ? 

 Deux grosses larmes roulèrent sur les joues amairies de la jeune femme. 

 – Je parle de quelqu’un qui n’est plus, mon enfant, it-elle. 

 Elle se leva péniblement. 

 Elle était encore d’une faiblesse extrême. 

 – Vous êtes en convalescence, madame, demanda anette, à ce qu’un de vos serviteurs nous disait. 

 – Oui, mon enfant. J’ai été gravement malade. 

 Elle ajouta en souriant tristement : 

 – Plus gravement que vous. J’aurais souhaité ourir, mais Dieu n’a pas voulu me prendre. 

 Une nourrice entra portant dans ses bras un enfant ose et blanc qui gazouillait comme un oiseau sur ne branche. 

 Une charmante petite fille les suivait ; la jeune femme se jeta à genoux et, lui prenant la tête, la couvrit de baisers. Puis elle alla du plus jeune à la petite, les embrassant à tour de rôle avec passion. 

 – Voilà mes anges, dit-elle à Manette. J’avais tort quand je voulais mourir. Est-ce que cela m’est permis maintenant ! 

 Et avec sa bonté touchante : 

 – Allez voir cette maison, mademoiselle, et disposez de tout. Si vous avez besoin de quelque chose, vous viendrez le chercher. Le pays est si dépourvu de ressources ! Tout ce qu’il y a ici est à votre service. Guérissez-vous et tâchez d’être heureuse. C’est si rare, le bonheur ! 

 Elle se remit au balcon, laissa tomber sa tête dans ses mains et pleura silencieusement. 

 Mariette Desvaux était ce soir-là d’humeur charmante. 

 Il y avait fête à son petit hôtel de la rue de Vienne. 

 Et ne pensez pas que les salons de cette femme qui, après avoir vendu ses charmes, avait trafiqué de ceux des autres, dussent ressembler à un Sahara traversé seulement par quelques dromadaires perdus dans ses solitudes. 

 Les fêtes de Mariette Des vaux sont recherchées. On sollicite des entrées de faveur de bien des côtés. Les quarts ou les dixièmes d’agent de change s’y empressent. La finance et la noblesse s’y disputent la préséance, et les vieillards les mieux posés de la magistrature sont heureux d’y obtenir un tabouret. 

 C’est que Mariette est une créature pleine de ruses, de tact et surtout de vices. 

 Or, les vices attirent, nous entendons les vices des femmes, quand ils savent se voiler sous une gaze hypocrite, et cette entremetteuse de haute volée sait dans la perfection les délicatesses de son métier. 

 Les plus jolies filles de Paris sont ses tributaires, et ce qu’elle en a protégé, lancé, conseillé et soutenu ne se compte plus. 

 Il ne se fait pas tant de mariages légitimes dans les mairies de Paris qu’elle a béni d’unions illicites et favorisé d’amours d’occasion. 

 Elle a des dictionnaires secrets où les beautés en vue sont classées par ordre alphabétique et décrites avec le même soin que Malte-Brun apporte à dépeindre la configuration d’une île ou d’un continent quelconque. Le coût, la valeur, l’esprit et le degré de mérite ou d’exigences, tout y est, avec la photographie. 

 On peut étudier la matière, compulser les pièces, peser les chances et choisir en connaissance de cause, moyennant un courtage fixé comme le reste. 

 Mais, en cas de désillusion, on ne rend pas l’argent. 

 Ce qui n’empêche pas que Mariette Desvaux n’ait une’ clientèle aussi nombreuse que distinguée. 

 Malgré ses quarante-cinq ans sonnés et qui plus est, avoués, ce qui veut dire qu’elle a doublé le cap de la cinquantaine, elle est encore recherchée pour elle-même. 

 Il est vrai de dire que son esprit surtout donne du piquant à ce qui lui reste de fraîcheur et de formes ; sa beauté, battue en brèche par le temps – Mariette a été fort jolie – est d’ailleurs entretenue et replâtrée avec passion. Il n’est pas de propriétaire minutieux qui surveille avec autant de vigilance et récrépisse avec ce scrupule jaloux, les crevasses d’une façade qui est son orgueil. 

 A dix heures, Mariette était sous les armes. 

 Ses trois salons en enfilade resplendissaient de lumières. 

 Les valets, en culotte courte vieil or et en bas de soie, attendaient les invités. 

 Ce fut une femme qui se montra la première, resplendissante dans sa robe de satin noir très décolletée, les bras nus, une rose rouge dans les cheveux, sans bijoux. 

 C’était Antonine. 

 – Quoi ! déjà vous, ma chère ! dit Mariette surprise. Vous m’étonnez. 

 – Oui, moi, fit Antonine. J’ai à vous parler. 

 – Et de quoi ? 

 – De moi, et c’est assez. 

 – Les affaires s’embrouillent ? 

 – Oui. J’ai la guigne. Une dèche affreuse. Mon Périgourdin m’a porté malheur ; le Brésilien qui lui a succédé n’a pas relevé ma fortune. Ces étrangers sont trompeurs comme le mirage. On les croit millionnaires comme des rajahs, et les trois quarts du temps ce sont des escrocs ou des paniers. vides. 

 – Bref, il vous faut quelqu’un ? 

 – Oui ; n’importe qui, n’importe quoi ; un singe, si vous n’avez rien de mieux. 

 – Nous allons voir ; mais pas de nerfs, n’est-ce pas ? 

 – Ah ! je suis désespérée ! Cela date de la mort du duc. 

 – De Villiers ? 

 – Oui. Et du départ d’Anclréa. 

 – Qu’est-elle devenue ? 

 – Elle est en Italie, dans un coin. Elle m’a écrit qu’elle voudrait être morte, qu’elle a un chagrin noir. 

 – Elle reviendra, un jour ou l’autre, fit Mariette. Le chagrin, l’amour, tout passe. En voilà une sotte ! Si elle avait voulu, elle aurait des sommes folles ! 

 – Mais elle adorait son Serge ; elle en était folle ! 

 – Et votre ami Maurice, Maurice Verner, vous ne le voyez donc plus ? 

 – Non, sa porte est close. D’ailleurs ce n’est plus qu’un ami et les amis platoniques, on ne peut pas en abuser. Il sort rarement ; il est enfermé dans son atelier, à lire, à écrire ; c’est à peine s’il peint ou s’il sculpte quelque chose. Il est comme Andréa, il a de la peine. En perdant son ami, il a tout perdu ! 

 – Pas sa fortune toujours ! 

 – Non ; il a celle du duc avec la sienne, mais il aimerait mieux son duc adoré. Et votre marquis, ma toute belle, demanda Antonine, l’épousez-vous ? 

 – Il fait des façons. Nous étions sur le point de convoler. Il n’a pas le sou et je lui apportais, en en gardant l’administration, – toujours prudente ! – un joli sac de trois millions passés, mais depuis qu’il a eu l’idée d’intenter un procès, idée qui ne vient pas de lui, à votre ami Verner, au sujet de la succession de Villiers, dont il était un peu le cousin, monsieur fait le difficile ; il emploie – comment dit-on ? – des atermoiements ; il reste dans le vaporeux : – Nous verrons, ma chère. – Rien ne presse ! – ou : – Attendons la fin de ce procès ! – Tenez, justement le voici ! 

 En effet le marquis de Varnes arrivait, toujours. correct dans son habit noir, cravaté de blanc, adorablement ganté. 

 Il était radieux. 

 Il vint auprès du fauteuil de Mariette qui se chauffait le bout des pieds au foyer où un magnifique feu de bois brûlait lentement, et, lui prenant la main, il la porta à ses lèvres. Il s’était baissé et avait fait, comme on dit, la moitié du chemin. 

 – Vous êtes très beau ce soir, mon ami, dit Mariette, et bien content. Vous avez des nouvelles ? 

 – Oui. 

 – Excellentes ? 

 – Parfaitement. 

 – Ce n’est pas ce que me disait le président. 

 – Vous l’avez vu ? 

 – Cela vous étonne, marquis ? 

 – Non ; ce serait le contraire. Et que vous disait-il, cet excellent magistrat ? 

 – Mais que le testament du duc est régulier dans la forme. 

 – Comme c’est ça ! la forme ! ô Bridoison ! 

 – Et qu’il n’y a rien d’étonnant à ce que le duc, qui était intimement lié avec Maurice Verner, au vu et su de tout le monde, lui ait légué ses biens ; que vous avez une preuve à fournir, et qu’elle manque totalement. 

 – Il vous en a tant confié ? 

 – Est-ce qu’on a des secrets pour Mariette ? dit finement l’entremetteuse. 

 – Le verra-t-on ce soir, votre chat fourré de président ? demanda le marquis. 

 – Je ne pense pas. Il y a trop de monde. 

 Quelques groupes s’étaient formés dans les salons, qui se remplissaient peu à peu. Beaucoup de jolies femmes et quelques jeunes gens du meilleur monde. Un vieux général et des financiers ! Les femmes étaient étourdissantes de toilette. 

 C’était une exhibition d’épaules nues et de gorges appétissantes, de satin et de velours. 

 Un orchestre invisible, peu nombreux, mais choisi, fredonna les premières mesures d’une valse de Strauss, et les danses commencèrent. 

 Antonine s’était plongée dans un fauteuil, en face de celui où Mariette recevait les hommages de ses invités ; elle semblait pensive. 

 La déveine la poursuivait. 

 Tout à coup elle aperçut au-dessus de sa tête une figure grimaçante qui se penchait, une barbiche blanche effleura ses cheveux crespelés. 

 Elle leva les yeux et ne put réprimer un mouvement de contrariété. 

 – Encore vous, général ! dit-elle. 

 – Oui, moi, toujours. Est-ce que vous repousserez mes hommages éternellement, ma toute belle ? 

 Le général n’est plus qu’un débris. Ce ne sont pas précisément les champs de bataille qui lui ont été le plus funestes. Les obus et les mitrailleuses l’ont scrupuleusement respecté, mais ses campagnes amoureuses ont été plus désastreuses que les autres et il en a rapporté de furieuses blessures. 

 Ses cheveux rares se ramenaient avec peine sur ses tempes jaunes, son front était ridé comme une mer agitée ; ses lèvres, en s’ouvrant dans un rire de vieux faune édenté, ne montraient plus que des restes informes espacés comme les pierres tombales d’un cimetière de village. 

 Antonine jeta un regard d’angoisse à Mariette qui haussa les épaules. 

 – Et si je me rendais enfin ? dit-elle, le cœur serré. 

 Le général est fort riche et connu pour sa prodigalité. 

 – Levez-vous et prenez mon bras, répondit-il. Vous fixerez vous-même le prix de la capitulation. 

 Le marquis était appuyé au dossier du fauteuil de Mariette. 

 – Et vous, dit-elle, quand capitulerez-vous ? 

 – C’est grave, fit-il, chère amie ! très grave ! Vous exigez ma signature devant notaire ! 

 – Plaignez-vous donc, répliqua-t-elle durement, et dites-moi qui perd le plus à ce marché. Et vos billets, quand les payez -vous ? 

 Le marquis se gratta le front du bout du doigt. 

 Mariette reprit : 

 – Vous me devez soixante-cinq mille francs, cher ami. Je vous donne. au fait combien voulez-vous pour dernier délai ? 

 De Varnes réfléchit : 

 – Trois mois, dit-il. 

 – Soit ! je suis bonne princesse et je vous les accorde, mais sans remise ! 

 – Sans remise, fit le marquis en lui baisant la i main. 

 Et mentalement : 

 – D’ici là, ajouta-t-il, il passera de l’eau sous le pont Royal. 

 Paiinot et Vireloche étaient dans la jubilation et pourtant leur cabinet d’affaires continuait à ressembler à la Lybie. C’était un désert. 

 Ils avaient beau faire, tailler leur barbe à la façon des magistrats les plus corrects et les plus rigides sur le chapitre de la tenue, s’habiller de noir, arborer la cravate blanche, les deux coquins n’inspiraient pas ombre de confiance dans leur quartier. 

 A peine, à de longs intervalles, quelque rentier, ignare et mauvais juge en physionomie, se hasardait dans leur antre, où il était infailliblement dévoré. 

 Et cependant ils jubilaient. 

 Leur grande affaire, leur unique affaire prenait une favorable tournure. A la vérité, ils avaient déjà avancé au marquis de Varnes dix mille francs, qu’il s’était empressé de perdre à divers clubs ; ils avaient. aussi donné deux billets de mille à leur complice Rivaille, mais Rivaille leur envoyait des nouvelles excellentes. 

 Maintenant il avait pris position dans le château. Manette et lui étaient au mieux avec le personnel et on les laissait circuler librement partout où il leur plaisait d’aller. 

 Voici du reste la teneur de la dernière lettre que maître Vireloche avait reçue de son affidé et qui était arrivée le matin même : 

 « Mon cousin, 

 « Ça va sur des roulettes. Les bourgeois d’ici sont vraiment d’une bonne pâte. Ce sont des bêtes à bon Dieu. 

 « Manette et moi nous avons été accueillis à bras ouverts. J’ai lorgné une cambuse vide près de celle de la duchesse pour rire qui nous attire dans le pays, et immédiatement on me l’a collée pour rien avec ses ustensiles de ménage. 

 « C’est la petite qui en est cause. Elle a fait sa malade à ravir et donné dans l’œil de la princesse. On la prendrait pour une mij aurée de première catégorie. C’est épatant. 

 « Le môme est gentil et fort. Il n’a pas envie de casser son biberon. Il faudra l’aider, autrement il n’en viendrait pas à bout. Mais j’ai imaginé un truc qui réussira d’ici à quelques jours, je pense. Je ne l’ai débiné à personne, pas même à Manette. Il sera toujours temps de se servir de la petite, quand on ne pourra plus s’en passer. 

 « Une jeunesse, ça n’est pas discret. 

 « J’attendrai vos ordres pour battre les cartes et commencer le bézigue. Inutile de jeter le polichinelle à l’eau, si on peut loucher la menouille sans lui faire boire du sirop de barbillon. » 

 Vireloche se frotta les mains en esquissant un entrechat dans le bureau. 

 Il était hideux. 

 Son associé fiL claquer ses lèvres d’un air mécontent. 

 – Tu te montes la tête, dit-il. Cette affaire n’est pas si brillante que tu crois. Quand cet enfant disparaîtrait, qui te garantit que Verner soit assez simple pour remettre aux héritiers du duc de Villiers une fortune immense qu’il pourrait garder ? Sais-tu seulement si le duc n’a pas prévu le cas où son fils viendrait à mourir pour une cause ou pour une autre ? 

 – El quand cela serait ? N’aurions-nous pas encore beau jeu ? Est-ce que nous ne pouvons pas attaquer ce Verner et l’accuser de conserver des biens qui ne lui auraient été donnés que sous une condition désormais impossible à réaliser ? Ces gens-là, mon cher, les honnêtes gens, comme on les appelle, ont une peur bleue de l’opinion. Ils transigeront devant un scandale. Qu’est-ce que nous voulons ? De l’argent. On nous en donnera pour acheter notre silence ! 

 – En attendant nous avons sacrifié dix mille francs donnés à ce marquis de malheur, et deux mille à cet ivrogne de Rivaille ! En tout les deux tiers de ce que nous avons gagné avec tant de peine. 

 – Gagné ! fit effrontément Vireloche ; tu ne te molestes pas les tibias ! 

 – Gagné ou pris, peu m’importe, nous les avions. Ils sont partis ! quand reviendront-ils ? Somme toute, ton invention m’effraie ! 

 – Cœur de poulet. 

 – Comme il te plaira ; elle m’épouvante. Je veux bien affronter les bancs de la correctionnelle, puisque notre mauvaise étoile nous y pousse, mais la machine de la Roquette, pas si bête. Je te fausse compagnie. Je tiens à mon cou comme un avare à ses écus. 

 – Eh bien, s’écria Vireloche avec emportement, renonce à ta part et laisse-moi agir à mon gré. J’ai trouvé une combinaison, hasardeuse, si tu veux, dangereuse, c’est possible, mais que je crois sûre et qui peut nous gagner une fortune, car le moins que nous puissions arracher de ces trésors de Villiers qui se chiffrent par une vingtaine de millions, c’en est deux ou trois. Le marquis de Varnes est héritier incontestablement. Il nous a donné ses pouvoirs. 

 J’en userai jusqu’au bout. Il y a des chances contraires ; pardieu ! je le crois bien. Sans cela la partie. serait trop belle. Penses-tu qu’on nous apporte des liasses de billets de banque sur un plateau d’argent rien que pour avoir le plaisir de nous regarder ou d’entretenir avec nous une conversation plus ou moins banale pendant un quart d’heure ou deux ? La vie est une bataille où l’on se tue pour de l’or. Battons-nous, que diable ! Je suis las de végéter. Voilà dix ans que nous crevons de misère, allant d’un quartier à l’autre, trainant notre savoir et nos expédients avec notre chétif mobilier, faisant suer à grand’peine quelques louis à des affaires véreuses, quand tant d’autres, qui n’ont ni esprit ni science, se promènent en coupé, ont des appartements de dix mille francs et des maîtresses ravissantes, boivent les meilleurs vins et se bourrent de truffes et de poulardes de choix ! J’en ai assez. Je veux ma part de soleil et ma place au banquet. J’ai mis la main sur un trésor. Il ne m’échappera pas. Il y a un enfant entre nous et la fortune, car j’y vois clair, il y a lui et pas autre chose. Est-ce que je le connais, moi ! Et que m’importe ce qu’il deviendra ! Le duc a fait la part de la mère, de sa maîtresse, cent mille livres de rentes. Le reste est pour cet embryon d’homme qui ne sait pas encore si le ciel est bleu ou vert. Est-ce que l’évidence ne te crève pas les yeux ? 

 Lui, mort, l’honneur veut que Verner rende ce dépôt qu’il a reçu et il le rendra ! Je me suis informé ! Il est la probité et la délicatesse incarnées ! C’est fou, c’est ridicule, c’est incompréhensible pour toi qui es une brute et pour moi qui suis un coquin, mais c’est vrai autant que c’est absurde. Mon calcul est donc juste, et si tu ne l’admires pas, c’est que tu es aveugle ou que tu ne veux pas voir. Alors quittons-nous et naviguons chacun de notre côté. 

 Vireloche s’était exprimé avec véhémence. Patinot ne répondant pas, il reprit en s’animant de plus en plus : 

 – Tu trembles ? Ma parole, on n’est pas pusillanime et peureux à ce point. Suppose qu’il arrive malheur à ce môme, comme dit Rivaille. En quoi sommes-nous compromis ? Qui peut soupçonner l’intérêt que nous avons à cet accident ? Et puis, je connais Rivaille par cœur. C’est un animal rusé comme un renard. Une grande personne, c’est dur à faire disparaître. Cela se défend, cela crie ; les coups laissent des traces ; il faut des doses d’arsenic qui se retrouvent six semaines après. Un enfant ! quelle différence ! Une convulsion, une chute, une aiguille avalée par mégarde, et c’est fini. A qui s’en prendre ? Je voudrais envoyer dans l’autre monde la moitié des enfants du quartier, et me moquer de tous les magistrats en toque et en rabat du parquet de la Seine. Sois donc tranquille, j’ai fait la leçon à Rivaille, et tu peux compter sur lui : d’ailleurs si c’est trop périlleux, il a l’ordre de se tenir coi ! Es-tu rassuré ? 

 – Soit. J’ai vu l’avoué. 

 – Que dit-il ? 

 – Que nous perdrons notre affaire. Les Verner sont bien en cour. 

 – J’y compte. Ce serait trop beau, mais il nous reste l’appel. Quand passons-nous ? 

 – Dans cinq ou six semaines. 

 – Tant mieux. Les autres auront le temps de réfléchir. 

 – Optimiste ! Et le marquis ? Que devient-il ? 

 – Le plus heureux des hommes. Son procès pour cette succession colossale l’a requinqué. Il pose maintenant pour le financier et n’a dans sa poche- que les cinq louis qu’il emprunte sur sa fortune future. Comment veux-tu qu’on refuse cinq louis à un homme qui plaide pour vingt millions ? Chaque matin il fait une dupe, mais chaque soir il perd scrupuleusement ce qu’il a emprunté. Toujours rayonnant d’ailleurs ; élégant comme Brummel et gueux comme Job. Il m’a conté qu’il va se marier. 

 – Avec qui ? 

 – Avec une fille. Elles ont contribué à sa ruine, elles lui rendent ce qu’il a perdu. C’est une restitution ; mais il a des scrupules et retarde le contrat : 

 – Elle est riche ? 

 – Immensément. Elle a eu deux périodes distinctes dans sa carrière. 

 – Bah ! 

 – Dans la première elle s’est vendue ; dans la seconde elle vendait les autres. C’est un métier lucratif. 

 – Et il hésite ? 

 – Dame ! il craint l’opinion de ses anciens amis. 

 – Si elle veut de moi, dit Patinot ? 

 – Tu n’es pas marquis, mon cher ! Tu n’as pas de blason à vendre. 

 – Malheureusement, soupira l’autre. 

 – Tu étais si trembleur, tout à l’heure, objecta Vi réloche. 

 – Oh ! fit bravement l’avocat, il y a deux tribunaux dont je me moque ; l’opinion et ma conscience ; pour la cour d’assises et ses douze jurés bêtes, mais justes, c’est une autre histoire ; je ne les respecte pas, mais je me tiens à distance. 

 Il jeta un portefeuille sous son bras, son portefeuille gonflé de papiers inutiles qui lui donnaient l’air d’un homme aussi occupé qu’on puisse l’être au Palais, et sortit. 

 Sur le seuil il se retourna. 

 – Je t’abandonne la conduite de l’affaire, dit-il, mais, pour Dieu ! pas d’imprudence. 

 Vireloche lui répondit par un mot énergique mais bref, le mot de Cambronne, et resta seul. 

 Alors il prit une feuille de papier, une plume et écrivit ces deux lignes : 

 « Ma vieille, 

 « Agis au plus vite avec précaution, et finis-en si l’occasion se présente. Si elle ne se présente pas, va la chercher et prie-la poliment de se hâter. Aidons-nous, le diable nous aidera. Bonjour à Manette. » 

 Et il mit l’adresse sans signer. 

 « Monsieur Rivaille à Saint-Michel-en-Grève. 

 « (Côtes-du-Nord.) » 

 A l’hôtel Verner, malgré les orages qui grondaient ailleurs, la vie se passait calme et uniforme, trop paisible même au gré du vieux, qui trouvait son fils unique taciturne et d’une sagesse étrange qui le plongeait dans la rêverie. 

 En effet Maurice, Maurice le souriant, le léger, le frivole, l’ami du plaisir, Maurice le confident des jolies filles, l’artiste aux élégances naturelles ; Maurice, l’assidu des salons du monde où l’on s’amuse, l’homme à la bourse toujours ouverte, le banquier des beautés dans l’embarras, le consolateur des affligées ; Maurice fermait sa porte ; il vivait en reclus. On ne l’apercevait ni dans les baignoires, ni aux avant-scènes de la Renaissance ou des Variétés ; il s’interdisait le foyer de la danse à l’Opéra, où l’on voit de si jolies maigreurs et des figurantes laides dont le principal attrait consiste dans le jet de lumière électrique qui les transfigure ; on se demandait au cercle ce qu’il était devenu et s’il avait entrepris un voyage au pôle Nord pour faire concurrence à l’illustre Nordenskiold. 

 Personne ne devinait la cause de cette retraite soudaine d’un monde qu’il avait tant adoré. 

 Malgré les délicieuses matinées d’avrii si charmantes à Paris, c’est à peine si des intimes l’avaient. entrevu deux ou trois fois, à l’heure où le Bois est encore désert, galopant dans les allées les plus lointaines où on est à peu près sûr de ne rencontrer que des lapins effarés ou des gardes indifférents. 

 Verner, le grand Verner, se demandait avec inquiétude à quelle cause il fallait attribuer ce changement radical. 

 Certes, la mort tragique du duc de Villiers était bien faite pour plonger son ami intime dans une mélancolie aussi profonde, mais le temps, ce grand médecin, avait déjà jeté un voile sur ce passé lamentable et les premières impressions devaient commencer à disparaître. 

 Les douleurs les plus vives ressemblent dans le cœur humain aux tempêtes qui soulèvent la mer. 

 D’abord des vagues violemment rejetées les unes contre les autres avec des fracas sinistres, des tourbillons de vent qui vont tout détruire et tout briser ; puis graduellement les nuages amoncelés se dissipent, le ciel redevient bleu, l’horizon s’éclaire et le calme renaît. C’est à peine si on se souvient de la tourmente-passée à la vue des derniers remous qui rident la surface de l’onde apaisée et des débris que l’orage a laissés après lui., 

 Tel devait être l’état de l’esprit de Maurice. 

 Mais, loin de se calmer, sa mélancolie devenait plus intense, comme l’ obscurité à mesure que la nuit s’avance. 

 Il y avait donc un mystère qui échappait à son père, au révérend Timothée et à ses amis. 

 Ce n’était évidemment pas le procès imaginé par Vireloche et son honorable associé Patinot qui avait le privilège de troubler à ce point l’âme de l’artiste. 

 Il n’avait jamais passé pour un fervent adorateur du veau d’or. En toute circonstance il s’était montré fort indiflérent aux richesses de ce monde et enfin il planait, lui dont la fortune était à peu près aussi importante que celle de Serge, fort au-dessus des mesquines considérations auxquelles la plupart des hommes sont obligés de se soumettre 

 D autre part le legs du duc de Villiers en sa faveur n’étail, comme les deux scélérats l’avaient deviné, qu’un fidéicommis secret, et le procès qui lui était intenté, eût-il une issue malheureuse, que sa situation personnelle n’en devait pas être atteinte et que son alfection pour le fils de son intime, pour ce petit être dont il avait la garde, devait encore être rassurée puisqu’en tout cas les revenus considérables légués a la mère par son amant le mettaient à l’abri de la nécessité. 

 Cet enfant n’eût-il que cent mille francs de rentes était encore au-dessus du besoin et enfin il était peu probable que la machination dirigée contre lui parles deux coquins pût être couronnée de succès. 

 Ce n’était donc pas là qu’il fallait chercher la source de cette incompréhensible tristesse. 

 Malgré les sollicitations de son père, Verner ne laissait deviner son secret à personne. 

 Le lendemain du bal donné par Mariette Desvaux à ses clients et clientes, Maurice était dans son atelier, le seul endroit où il se plût, en train d’achever un 1 buste de Serge d’une ressemblance frappante, exécuté de mémoire, quand son fidèle marchef entra sans bruit : 

 – Monsieur veut-il recevoir ? demanda-t-il doucement. 

 – Non. 

 – Cependant c’est une dame, une amie de monsieur. 

 – Cela m’est égal. 

 – Elle insiste et je crois que monsieur lui fera de la peine en la renvoyant. 

 – Qui est-ce ? 

 – Mme Antonine. 

 – Ah ! fit Maurice. Elle ne se rebute pas. 

 – Monsieur, fit Joseph, qui adorait son maître et voulait le distraire, elle a raison. 

 – Pourquoi ? 

 – Est-ce que l’évangile ne dit pas : Frappez et l’on vous ouvrira. Ouvrez-lui à cette pauvre femme ! 

 – Soit, dit Maurice, qu’elle vienne. 

 Il se remit à sa besogne. 

 – Bon Joseph, pensa-t-il. C’est pour moi ce qu’il en fait. Qu’est-ce que j’ai donc ? 

 La portière se souleva et Antonine se montra dans sa gloire. 

 Elle n’avait plus la figure abattue de la veille. L’heure du découragement était passée. Du reste, Antonine est une nature variable, incertaine et qui a du ressort. Du fond des abîmes de la Suisse son esprit rebondirait au sommet du Mont-Blanc. Il ne lui faut pour cet effort qu’un rayon de soleil, un souffle des vents parfumés du midi. 

 – Bonjour, invisible ami, dit-elle. Bonjour, moine plongé dans les austérités du cloître ! Enfin, on a donc levé la consigne pour sa Ninine ! C’est bien gentil. Et je suis flattée de l’exception. 

 Verner ne se dérangea pas de son travail. 

 – Tiens ! fit Antonine en lorgnant le buste. C’est parfait comme ressemblance et comme tout. C’est pour travailler que tu t’enfermes ? 

 – Non. 

 – Quelle vie mènes-tu donc ? Et combien de temps durera-t-elle ? 

 Yerner secoua la tète et fit un mouvement des lèvres qui signifiait : 

 – Qu’est-ce que j’en sais ? 

 – Parlons de toi, dit-il brusquement. Que deviens-tu ? 

 – Moi ! je suis comme une feuille ballottée par le vent. Je vais où il me pousse. Tu connais le général de Grandval ? 

 – Oui ; ce vieux roquentin qui n’a jamais livré que des batailles de boudoir ! ce vilain débris auquel l’amour a fait plus de blessures qu’une batterie de canons prussiens à un escadron de Reischoffen ? 

 – N’en dis pas de mal, je te prie. Tu renouvellerais mes douleurs. 

 – Il te faisait la cour autrefois ? 

 – Oui, inutilement, et depuis hier. 

 Elle rougit de honte. On a beau être une femme facile, il y a des défaites qu’on n’aime pas à confesser. 

 – Il est entré dans la place. Elle s’est rendue. 

 – Eh ! fit Antonine vivement. Elle ne s’est pas rendue. Elle s’est vendue. Que veux-tu ? Il y a des heures où on se jetterait à la Seine. 

 Elle tourna la tête et cacha une larme de dépit qui lui roula des yeux. 

 La générosité naturelle de Maurice se fit jour en 

 lui. 

 – Pauvre Antonine, dit-il. Il fallait venir me trouver. Est-ce que je n’étais pas là ? 

 – Penses-tu que je n’aie pas frappé vingt fois à ; ta porte ? Mais elle était fermée pour tout le monde. Enfin n’y pensons plus. Cela me fait du bien de te r-evoir. A propos, j’ai rencontré hier, pas plus tard, le marquis de Varnes. 

 – Mon adversaire ? 

 – Oui. 

 – Qu’est-ce qu’il dit ? 

 – Que tu devrais lui remettre la fortune de son cousin. 

 – Il n’est pas dégoûté. 

 – Entre nous, je pense qu’il s’accommoderait d’une partie. Il est terriblement panné. Mais il a chargé de son affaire deux types que je te recommande, Robert Macaire et Bertrand déguisés en avocats. Veille au grain. 

 – Oh h ! tu me connais. Cela regarde le révérend Timothée. Ces gens-là trouveront à qui parler. Les questions d’argent, c’est trop ennuyeux. 

 – Ça t’ennuierait encore bien plus si tu n’avais pas le sou. 

 – Tu n’en es pas là ? Le vieux faune est riche. 

 – Et généreux ! heureusement, mais quel emplâtre ! Et toi ? As-tu des chagrins ? 

 – Oui. 

 – De la perte de ton ami ? 

 – Oui. 

 – Et d’autres choses encore ? 

 – Oui. 

 – Conte-moi ça. Un chagrin qu’on raconte, cela fait du bien. 

 – Non. 

 – C’est donc bien mystérieux ? 

 – Oui. 

 – Veux-tu parier que j’ai deviné, moi ? 

 – Non. 

 – Ah ! mon cher, les femmes sont bien clairvoyantes en certains cas. 

 – Tu crois ? 

 – Je ne crois pas, j’en suis sûre. Veux-tu que je te dise ce que tu as ? 

 – Non. 

 – Je vais te le dire tout de même. 

 – Soit. 

 – Après la mort de Serge tu es resté trois mois à Trémel. 

 – En effet. 

 – Tu as soigné sa maîtresse, celte heureuse blonde dont tu disais tant de bien autrefois. 

 – C’est vrai. 

 – Elle était entre la vie et la mort, tant la perte de son amant l’avait frappée. 

 – Oui. 

 – Eh bien ! cette adorable blonde, cette femme qu’on ne peut voir sans ressentir une commotion au cœur, comme tu disais, cette perfection qui avait transformé Serge et l’avait si bien enlacé qu’il ne pouvait la quitter une seconde, elle a produit le même effet sur toi. 

 – Bah ! fit Maurice qui rougit. 

 – Et n’essaie pas de mentir, ce serait inutile. Tu l’aimes ! allons donc. 

 Maurice, pour se donner une contenance, fouillait avec attention les draperies de son buste. 

 Antonine s’approcha de lui. 

 – Tu peux parler, dit-elle. Qu’est-ce que nous sommes, nous ? Des camarades. Je t’aime en ami, parce que tu es bon et généreux. Je serais désolée de te voir souffrir, et on souffre quand on aime. 

 Elle prononça ces mots avec un accent qui remua Verner. 

 Il se retourna vivement. 

 – Qu’en sais-tu ? dit-il. 

 L’actrice, à cette question, redressa la tête. 

 – Est-ce que tu crois que je n’ai pas un cœur comme une autre ? demanda-t-elle. Il est vrai que je vis comme si je n’en avais pas. Que veux-tu ? Les hasards de la vie ! Ce que les anciens appelaient la fatalité, le destin. J’ai aimé une fois dans ma jeunesse ; j’ai aimé viulemmeni, avec passion ; j’aurais donné ma vie pour l’imbécile qui était l’objet de cet amour ; je serais allée à genoux de mon village à sa maison – il y avait une lieue – pour lui épargner une migraine. Il a préféré épouser une petite bourgeoise, laide, bête et acariâtre, parce qu’elle avait cent mille francs de dot et qu’avec sa dot il a payé une étude de notaire dans un trou de sous-préfecture. Misère et sottise ! J’avais dix-sept ans. J’étais vraiment belle. J’étais bonne aussi, moi, comme toi. Je lui aurais semé son existence de roses. Même dans une chaumière, je la lui aurais faite rayonnante et douce. Il a choisi les cent mille francs de dot ! Moi, je me suis étourdie ; j’ai pris ce qui m’est tombé sous la main, hier, un vieux birbe de général. Comme je vais me venger sur lui de la platitude des autres ! Quand je dis me venger, c’est faux ! Je ne puis pas être méchante ! On ne se refait pas ! Toi, Maurice, tu es comme moi quand j’avais le cœur malade. Tu t’enfermes ; tu es silencieux ; tu caches tes impressions ; tu t’étouffes avec ton secret. Est-ce que je ne vois pas bien ce qui se passe ? Pourquoi te taire ? Si tu l’aimes, dis-le lui. 

 – Est-ce que je le peux ? Elle est veuve ; il y a six mois à peine que Serge était son amant, son mari, car il l’aurait epousée. Elle a encore des larmes aux yeux et le cœur gros de sa perte, et j’irais lui dire ce que je ressens ! Mais non, c’est impossible. 

 – J’avais donc deviné. 

 – Eh bien ! oui, c’est vrai. Je n’ose me demander ce que j’éprouve, mais c’est un désir extrême de la revoir, un ennui mortel d’être séparé d’elle. Après la mort de Serge, j’ai passé les jours et les nuits à son chevet ; je ne sais quel charme m’y enchaînait ; je ne pouvais détacher mes yeux de celle tête pâle qui avait répandu toutes ses larmes, de ces paupières enflammées par la fièvre, de cette bouche d’où s’exhalaient les plaintes les plus touchantes. Par moments, dans le delire qui s’emparait d’elle, un sourire se posait sur ses lèvres ouvertes, et, tendant les bras vers un fantôme que je ne voyais pas, elle disait : « Attends-moi, je vais te rejoindre ! » Il y avait en elle, mourante, tant d’amour chaste, tant de dévouement angélique, qu’elle est devenue pour moi l’idéal de la femme, un rêve de tendresse pure, et qu’elle m’a donné la mesure d’un bonheur inaltérable, de ce bonheur dont Serge, aux derniers jours, de sa vie, me parlait et auquel je ne croyais pas. Depuis je revois sans cesse ses cheveux d’or fauve, ses bras tendus, ses mains délicates, la blancheur de ce sein, de ces épaules, que je ne pourrais modeler avec leur inimitable perfection. 

 Je suis parti. J’ai quitté Trémel quand ses jours ont cessé d’être en danger. Je ne lui ai rien laissé soupçonner des sentiments qu’elle m’inspirait et que je lui cacherai soigneusement. Voilà mon histoire, et je te prie d’en garder le secret. Avec le temps, cette maladie se guérira. L’éloignement est un remède ; je voyagerai ; j’irai voir les Andalouses au teint bruni, les Marocaines aux yeux fendus en amande, les Caucasiennes aux traits académiques et les Viennoises amies des valses entraînantes. Je poursuivrai les distractions comme un chasseur l’isard et le chamois, et je viendrai à bout de mon entreprise : oublier pour être libre, devenir indifférent pour être heureux ! 

 – Tu me fais pitié, dit Antonine, en haussant les épaules. Mais, mon pauvre ami, tu es amoureux fou, tu es empoigné comme un condamné par le bourreau ! – Par parenthèse, il est joli, le bourreau ! Pour parler comme tu le fais, il faut que tu sois pris comme un barbillon à l’hameçon, comme un lièvre au collet. Qu’est-ce qu’elle a donc cette femme-là pour vous tenir dans ses filets de cette façon ? 

 – Elle – je vais te le dire – elle a ceci qu’elle est non pas une femme simplement, mais la femme ; qu’elle est à la fois l’épouse chaste et douce, l’honneur du foyer domestique, la compagne fière et digne sur laquelle on peut s’appuyer avec une confiance qui ne sera pas trompée ; n’ouvre pas la bouche ! Tu vas me parler de son premier mari abandonné par elle. Son mariage avait été une surprise comme celles auxquelles la plupart des jeunes filles doivent les malheurs d’une vie entière. Fais-lui grâce du passé pour lequel elle a d’ailleurs bien des excuses. 

 Elle est aussi la maîtresse souple et gracieuse, l’esclave obéissante résignée à tous les sacrifices pour les plaisirs du préféré de son cœur. Elle a dans le regard les molles langueurs des amoureuses ; tout son être est comme une harpe prête à vibrer sous les doigts du musicien. Elle est enfin la beauté qui flatte les regards, la splendeur dans laquelle un amant met son orgueil. Que le dirai-je ? 

 Peut-être je la vois avec des yeux prévenus, mais je crois que Serge ne s’était pas trompé et qu’il avait trouvé ce trésor de la femme parfaite qui est le chef-d’œuvre de la création. Et puis à quoi servent les paroles ? Je l’aime ! Voilà tout et ne veux pas l’aimer. 

 – Parce que tu crois qu’elle ne te paiera pas de retour. 

 – Je le crains en effet. Elle avait pour son amant une affection unique qui survit à sa perte. 

 – Ah ! que tu connais mal les femmes, faux savant ! Six mois sont écoulés déjà. Dans six autres, elle viendra d’elle-même à toi. La femme, quelques railleries qu’il vous plaise de lui décocher, est un être faible qui a besoin d’un tuteur. Elle est comme les rosiers des jardins ; il faut les soutenir. La femme, c’est une plante qui cherche toujours à s’attacher à quelque chose. Le duc vous aimait tous deux. S’il sait encore ce qui se passe sur notre planète, il s’épanouirait d’aise en vous sachant heureux et en assistant à votre bonheur, car je ne suppose pas que, devenu immatériel et perdu dans les espaces, il soit accessible aux mesquines considérations de la jalousie humaine. A propos, tu sais comme il est mort. 

 – En duel, tué par le mari d’Andréa. 

 – Non, il a été assassiné. La malheureuse m’a tout confié. Son mari lui a confessé le crime avant de mourir, dans une lettre fort touchante en vérité. Blessé par le duc qui allait le secourir, il lui est revenu comme une rage d’envie et de haine, et il l’a frappé au moment où Serge le relevait. 

 Voici la lettre. Garde-la. 

 Maurice la lut rapidement et la jeta sur une table, puis il cacha sa tête dans ses mains. 

 – Oublions cela, dit-il fièvreusement, le misérable s’est fait justice. D’ailleurs, je l’excuse ; autrefois je l’aurais condamné sans pitié ; maintenant je comprends ce qu’on souffre quand on aime. 

 – Allons, décidément, c’est une passion. 

 – Oui. 

 – Que vas-tu faire ? 

 – J’avais pensé à t’enlever, à partir pour la Suisse ou l’Allemagne, à me distraire, mais te voilà avec cette ruine de général. 

 – Oh ! ne te gène pas, tu n’as qu’à faire un signe et. 

 – Tu le lâches, comme vous dites ? 

 – Sans effort. 

 – Non, je ne veux pas désunir un couple si mal assorti. 

 Maurice lui cachait la vérité. Il avait cent fois songé à recourir aux diversions des liaisons faciles pour s’arracher à l’obsession dont il était comme environné, mais, au dernier moment, en présence des filles les plus spirituelles, les plus séduisantes, les plus provocantes, car il était le point de mire de bien des cupidités et on aurait pu l’aimer pour lui-même, les paroles se glaçaient sur ses lèvres. Il s’arrêtait au bord du fossé, comme un cheval de course qui se cabre à la rivière ou à la banquette irlandaise. Il lui semblait impossible d’aimer autre chose que Blanche et toute autre pensée lui paraissait une profanation. 

 Antonine le devina. 

 – Vrai, dit-elle en lui posant la main sur l’épaule, tu me fais de la peine et cela ne peut pas durer. Un conseil. 

 – Quoi ? 

 – Va à Trémel. 

 – Pour la voir ? Non. 

 – Les circonstances s inspireront, Vous êtes jeunes tous deux ! L’occasion naitra d’elle-même. Pour mettre le feu à une meule de paille, une étincelle suffit, et j’en vois beaucoup. 

 – Où ça ? 

 – Dans tes yeux. Oh ! mon cher, tu es bien amoureux ; mais il faut que cela nous vienne à tous, au moins une fois dans notre vie, et pour toi ça y est. 

 – Et le monde, si elle se résignait à m’écouter, qu’en penserait-il ! Le duc est mort d’une façon mystérieuse et la calomnie est facile. 

 – Tu as la lettre de Méo. D’ailleurs tu es au-dessus de ces méprisables soupçons ? Va à Trémel. 

 Verner lui prit la tête et l’embrassa avec passion. 

 – Vrai, dit-il, tu es bonne fille, et j’avais raison d’être ton ami. 

 – Mon ami, oui, fit-elle avec un sourire triste. Ah ! comme tu as besoin d’embrasser quelque chose. Elle est bien heureuse cette Blanche ! Va à Trémel. 

 – Eh bien, soit. Je la verrai et je ne parlerai pas, tu as dit que l’occasion naîtrait d’elle-même. J’attendrai. Le sort en est jeté. 

 Il prit une feuille de papier et écrivit : 

 « Ma chère Blanche, 

 « Je m’ennuie comme aux jours où ce pauvre « Serge bien-aimé me manquait. Voulez-vous de « moi à Trémel quelques jours ? 

 « Votre ami, 

 « MAURICE. » 

 Le surlendemain il recevait la réponse. 

 Blanche avait copié la dernière lettre du duc de Villiers à son intime avec une variante : 

 « Venez, 

 « Votre malheureuse amie, 

 « BLANCHE. » 

 Maurice avait quitté Paris. Il était au château de Trémel depuis quelques jours. 

 Peu à peu, il avait amené Blanche à quitter sa chambre et à sortir avec lui dans le parc. 

 La campagne était dans sa splendeur printanière ; les arbres neigeaient des fleurs. Les pommiers ressemblaient à des corbeilles roses et blanches et exhalaient des parfums délicieux. Les lilas et les ébéniers formaient des massifs d’une incomparable richesse, et les rhododendrons aux nuances violettes s’étageaient devant la terrasse, en pleine floraison. 

 Blanche, sous ses habits de veuve, était plus belle-encore.. Sa pâleur commençait à disparaître, et la santé triomphante de la jeunesse reprenait le dessus dans la lutte qu’elle avait soutenue contre la fièvre, que tant de secousses rendaient plus ardente dans cette organisation délicate. 

 Appuyée sur le bras de Maurice, elle marchait lentement dans les allées du parc, sur le sable humide qui criait sous ses bottines. 

 – Ah ! dit-elle, il y a longtemps que je n’avais éprouvé un pareil apaisement. Il me semble que le passé disparaît et que l’oubli se fait en moi. 

 Elle respirait à pleins poumons cet air imprégné de sels vivifiants qui ramenait à ses tempes un nuage de sang rose. 

 – Parlez-moi de lui, reprit-elle, vous qui l’avez connu dès son enfance. N’est-ce pas qu’il devait être bon alors ? 

 – Oui, c’est vrai. Jeune, il était plein de foi, de tendresse et de sincérité. Plus tard il jouait au sceptique ; il avait des ironies amères et des colères soudaines. Mais on sentait l’effort. Il était naturellement doux et généreux. 

 – Il avait été trompé. 

 – Comment ? 

 – Par une femme. Maintenant qu’il n’est plus, je puis tout vous dire. 

 Elle lui conta l’histoire de Mlle de Maurevers. 

 – Si elle avait eu sa mère, ajouta-t-elle, sans doute elle eût été meilleure. C’est si triste d’être élevé à l’aventure, sans un appui, sans un guide sûr ! Aussi je ne l’ai jamais méprisée. Du reste, comment aurais-je osé le faire ? 

 Verner avait apporté à Trémel le buste de son ami, admirablement ressemblant. Maintenant il était au salon, sur la cheminée. 

 – Vous avez pensé à moi en le faisant, dit Blanche. Combien je vous remercie ! 

 – Oui, j’ai beaucoup songé à vous, fit Maurice. 

 – Nous vous donnons tant de mal avec ces procès ! 

 – Aucun, je vous jure. C’est ce brave Timothée qui prend la peine et endosse les responsabilités. 

 – Connaissez-vous le marquis de Varries ? 

 – Fort peu. Cependant je le rencontre quelquefois, ou plutôt je le rencontrais à un cercle où j’allais. Depuis la perte de ce pauvre Serge, je ne sors plus et je vis en ermite. A propos, je veux vous informer d’un détail qui vous adoucira le souvenir de sa mort. Savez-vous comment il a été tué ? 

 – En duel, vous me l’avez dit vous-même. 

 – Je le croyais. Il y a eu un duel, en effet ; mais, loyalement et en épargnant un adversaire qu’il aurait pu frapper à mort, il l’a blessé assez grièvement. Et pendant que sans armes il s’empressait de le secourir, cet homme l’a lâchement assassiné. C’est donc encore sa bonté qui l’a perdu. L’autre s’est fait justice et s’est tué après avoir confié ces détails à sa femme, à cette Andréa que vous avez vue autrefois. 

 – Pauvre Serge ! dit Blanche. 

 Un homme vêtu en campagnard aisé, d’un veston de toile grise et d’un pantalon flottant, un large chapeau de paille sur la tète, la figure rubiconde et joyeuse, passa près des deux promeneurs, chargé d’un énorme filet et d’un panier. Il ôta son chapeau, essuya son crâne ruisselant de sueur et s’approcha de la châtelaine. 

 Il était suivi d’une jeune fille en robe grise, fort simple et pourtant élégante, les cheveux au vent, sous une ombrelle de trente sous. 

 C’étaient Rivaille et Manette. 

 L’ancien mastroquet salua profondément les deux j eunes gens. 

 – Enchanté de vous rencontrer, madame, dit-il avec sa rondeur habituelle. Cela prouve que la santé revient. Saison superbe et bonne pour les convalescents. C’est comme Manette. Depuis que l’enfant trotte dans le sable et dans l’herbe, elle se porte à merveille, grâce à vos bontés, madame, grâce à votre complaisance extrême. Remercie cette bonne dame, Manette. 

 – Oh ! nous. nous connaissons, fit Blanche. C’est inutile. Où allez-vous par là ? 

 – Pêcher, madame, dans l’étang, avec votre permission. Les Parisiens, c’est si drôle à la campagne ! C’est comme des collégiens en vacances. 

 – Prenez garde, Manette, dit la jeune femme ; l’étang est profond. 

 – Oh ! fit Rivaille, je navigue comme un matelot et je nage comme une ablette. 

 Il salua de nouveau et s’éloigna dans la direction du château, à l’angle duquel il disparut, toujours suivi de Manette. 

 – Qui sont ces gens-là ? demanda Verner. 

 – Vous l’avez entendu : des Parisiens. La jeune fille est malade. Ils sont venus dans ce pays sur le conseil des médecins. 

 – Il est singulier, fit Maurice. Il ressemble à Pradeau, ce bonhomme-là. Quelque vieux limonadier en retraite. Où perche-t-il ? 

 – Dans une petite maison, près du parc, une ancienne habitation de garde qui était vacante, du côté de Saint-Michel-en-Grève. Ils l’ont désirée pour r quelques mois. Cela les obligeait. On y a consenti ; aisément. Ils ne nuisent à personne. La jeune fille e est très modeste et tout à fait charmante. 

 Maurice ne dit rien ; mais, au bout d’une promenade de quelques pas en silence, Blanche reprit : 

 – N’est-ce pas qu’on est bien ici ? que tout est beau ! qu’on respire à l’aise, librement, et qu’on sentf moins ses chagrins en face de cette magnitique nature ! 

 – Oui, dit Maurice en pressant légèrement le bras de sa compagne par un mouvement involontaire. 

 Elle tressaillit et une subite rougeur colora ses joues. Il poursuivit : 

 – Serge avait bien choisi votre retraite. Sa sollicitude ne s’est pas trompée. Mais s’il vous aimait si ardemment, Blanche, c’est que vous méritiez de l’être ainsi ! 

 – Vous êtes bon, Maurice, fit la jeune femme en s’appuyant à son tour sur le bras de Verner sans y songer ; vous ne savez pas quelle douceur c’est pour moi de vous entendre me parler ainsi, car, lorsque je réfléchis, je me sens vouée au mépris des hommes et je n’oserais me montrer dans le monde. Que suis-je après tout ? Une malheureuse indigne d’estime. J’ai quitté mon mari, ma maison, ma famille, pour suivre le duc, qui était riche, et je suis sûre qu’on me désignerait du doigt en m’accusant de m’être vendue. Cependant Dieu m’est témoin’ que jamais l’ombre d’un calcul n’a effleuré mon esprit, que j’eusse aimé Serge pauvre, avec le même dévouement, avec la même tendresse que Serge riche, duc et grand seigneur. J’ai pleuré bien des nuits les chagrins que j’ai causés à mon mari, et j’aurais donné mon sang pour les lui épargner, s’il avait été en mon pouvoir de m’arracher à l’irrésistible empire que mon amant exerçait sur moi. Je suis trop coupable, je le sais, pourtant il me semble que l’amour excuse bien des fautes, j’entends cet amour vrai que Dieu nous pardonne puisqu’il le met en nous et lui donne tant de puissance que, même en le voulant, on ne peut pas lui résister. Aussi je resterai toute ma vie dans cette solitude, en songeant à mon ami qui n’est plus et que j’aurai du moins la consolation de voir revivre dans son fils. 

 Deux ruisseaux de larmes coulèrent de ses yeux fatigués de pleurer. Elle les essuya de son mouchoir. 

 Maurice aurait voulu les essuyer de ses lèvres. 

 Le charme de cette adorable femme le pénétrait. 

 – Voyons, dit-il, ma chère Blanche, ne pleurez plus. Votre douleur me fait mal et je vais retourner à Paris pour ne pas en avoir le spectacle. 

 – Non ! restez, fit-elle, en essayant de sourire. Je ne veux pas que vous me quittiez. sitôt du moins. 

 – Ille faudra pourtant. Vous êtes jeune, vous êtes belle ; moi je ne suis pas beau, mais je suis jeune, et le monde en médirait. Il est si méchant. 

 – Le monde ! fit-elle. Ici on n’ y songe guère. Ses bruits expirent à la limite de Trémel. Ne vous inquiétez pas de lui. 

 Verner se mit à rire. 

 – Seul, dit-il, je suis d’une pusillanimité dont vous n’avez pas l’idée. Mais si je vous avais au bras, Blanche, je vous jure que je braverais une armée entière, et que toutes les mauvaises langues de Paris ne me feraient pas peur. 

 Elle ne répondit pas, d’abord, puis changeant l’entretien : 

 – Quand finiront ces vilains procès ? demanda-t-elle. 

 – Est-ce qu’on sait jamais ? dit-il. Les avocats, les avoués et les juges les éternisent. Mais que nous importe ? Est-ce que vous y pensez, vous ? 

 – Oui, à cause du mal qu’ils vous donnent. 

 – Il ne me coûte pas, puisqu’il.s’agit de vous. 

 Elle garda le silence. Il y avait une telle douceur dans la voix de Maurice qu’elle devint rêveuse. 

 Ils marchaient côte à côte, depuis quelques minutes. 

 Ils avaient tourné le château comme Rivaille, et ils arrivaient à deux cents mètres de l’étang dont on voyait les eaux frissonner entre les feuillages des saules et des aulnes qui le bordaient, lorsque des cris aigus, des cris de terreur et d’angoisse, coupant l’air, arrivèrent à eux et les firent tressaillir de crainte. 

 Verner se mit à courir à toutes jambes dans la direction de l’étang. 

 Voici ce qui était arrivé. 

 Depuis son installation près de Trémel, Rivaille n’avait pas perdu son temps. 

 Il était presque de la maison. 

 Sa jovialité, qui n’avait rien de joué, avait fait la conquête des domestiques, comme les yeux de Manette avaient percé les cœurs sensibles de master John et du petit Vincent. 

 Rivaille était un scélérat du genre gai. 

 Il masquait les projets les plus sinistres sous son gros rire qui ouvrait une bouche fendue jusqu’aux oreilles et montrait trente-deux dents superbes. 

 On le rencontrait à toute minute dans les cuisines, emplissant l’espace immense compris entre les fourneaux et la cheminée de sa turbulence et de ses bons mots. Quant il était absent, on aurait dit qu’il manquait quelque chose dans la maison, comme un cor dans une chasse à courre. Il était parvenu même à entrer dans les bonnes grâces de la nourrice, une gentille Bretonne de Saint-Pol qui ne songeait pas à mal. 

 Elle répondait au nom de Perrine et sa simplicité n’avait d’égale que sa fraîcheur. Une carnation de pomme d’api, quelque chose comme l’éclat d’une pivoine de la nuance qui tient le milieu entre le blanc de la neige et le vermillon d’un coquelicot. 

 Perrine aimait les farces de Rivaille, qui voisinait énormément et devenait de plus en plus familier, comme un merle qui s’apprivoise et mange dans la main des gens de la maison. 

 L’ancien mannezingue, qui avait flâné toute sa vie et dont le principal vice était une incurable paresse, avait passé le tiers de son temps dans ce métier contemplatif qui consiste à s’asseoir au bord de la Seine, sur le quai, ou sous les arcades d’un pont et à attendre un poisson rebelle et rare, qui reste des journées entières sans se montrer. 

 A force de pratiquer son art, il en connaissait les finesses. Il n’avait pas eu de peine à obtenir la permission de pêcher dans l’étang de Trémel. 

 On ne tient guère aux poissons d’un lac de quinze à vingt arpents, quand on a devant soi cette mare interminable et poissonneuse qui se nomme la Manche, où les langoustes et les homards abondent dans les roches, où les soles, les plies, les crevettes sont en quantités incalculables, en compagnie de toutes les bêtes à nageoires de la création marine, à l’exception des baleines et des cachalots dont on serait fort embarrassé dans une cuisine bourgeoise. 

 Rivaille régnait donc sur l’étang comme Neptune dans l’empire des eaux païennes. 

 Il y avait pour ainsi dire établi sa résidence. Tout le temps qu’il ne consacrait pas à jouer au bésigue avec son ami John en vidant quelque vieille bouteille de Bourgogne dans un coin des communs, il le passait au bord de l’eau, sa ligne à la main, ou dans un grand chaland plat qui servait de temps immémorial aux gardes de Trémel pour la chasse aux canards. 

 On s’était habitué à le voir là et on ne s’en étonnait plus. 

 Mais Rivaille avait son idée, cette idée triomphante dont il avait fait part, à mots couverts, à son cousin Vireloche. 

 Ce jour-là donc, il se rendait à son poste, lorsqu’il avait rencontré Blanche et Verner. En passant au château, il racola le petit Vincent, qui se mit à la suite de Manette. Elle le regardait avec des yeux tendres et naïfs qui ne mentaient pas, car en réalité, la fillette s’était éprise de cet adolescent rieur et franc, qui la traitait en personne comme il faut et ne soupçonnait rien de son passé. Manette jouait à la fille réservée et sage comme Rivaille au boutiquier honnête qui a pris ses quartiers d’hiver et se met en retraite avec ses petites rentes, seulement Manette était plus sincère que son père. Elle n’avait plus ses hardiesses du trottoir ; si on lui avait adressé une parole trop libre, elle aurait rougi en vérité comme une pensionnaire. Ses dix-sept ans n’étaient pas gangrenés jusqu’aux moelles ; la pourriture n’était qu’à la surface, et dans un coin de son cœur elle sentait s’éveiller, au milieu de cette nature silencieuse et fleurie, comme une conscience inconnue dont elle n’avait jamais soupçonné l’existence. 

 Ces pêcheurs, misérables et contents, qui ôtaient leur bonnet de laine au coup de l’Angélus, rudes et doux, qui lui offraient leurs services avec bonté, sans allusions obscènes, la plongeaient dans l’étonnement. Elle éprouvait les surprises d’un navigateur qui, après avoir traversé des eaux bourbeuses et empestées, aux miasmes fétides, entrerait dans un fleuve limpide, transparent, avec des végétations aromatiques sur les bords et un ciel bleu réflété dans son lit. 

 Le soir, lorsqu’elle se retrouvait seule avec Rivaille et que, las de s’être contenu pendant la journée, son père lâchait, comme il le disait, le robinet aux sottises, laissant déborder les ordures qui remontaient à la surface après avoir été comprimées des heures entières, elle sentait un dégoût profond lui soulever le cœur. Elle avait des peurs dont elle n’était pas la maîtresse. 

 Lorsque Verner était arrivé au château, Rivaille avait dit à sa fille : 

 – Ce serait une fameuse capture ! Il faut lui faire de l’œil. Tu es assez gentille pour lui plaire. Ça vaudrait mieux que de f… lanquer le môme dans la friture. 

 Manette n’avait rien répondu, mais un frisson avait agité ses membres et une contraction d’écœurement avait crispé ses lèvres. 

 Et pourtant elle en avait entendu d’autres. 

 A quinze ans elle était une des rôdeuses assidues du boulevard extérieur et la danseuse la plus connue de l’Élysée Montmartre. 

 Mais le vice, qui lui semblait tout naturel dans le fumier corrupteur d’où elle était sortie, où elle avait poussé comme une orchidée dans les détritus des boues de Paris, la révoltait à Trémel. Le milieu la régénérait peu à peu comme l’air de Cannes, tiède et parfumé, apaise les souffrances d’une phtisique fatiguée par les nuits de bal et les plaisirs fiévreux d’un hiver de fêtes. 

 Ce jour-là, dès qu’elle aperçut Vincent, elle courut à lui et se suspendit à son bras. 

 – Vous êtes mieux, Manette, lui dit le clerc. La Bretagne vous guérit. Souffrez-vous toujours ? 

 Elle essaya de tousser un peu, mais sans conviction. 

 – C’est Paris, fit-elle, qui nous perd. Vous ne savez pas ce que c’est que Paris. 

 – Non, je ne connais que Dives, un endroit tranquille en hiver, joyeux en été. 

 – Ah ! 

 – Qu’est-ce que Paris vous fait donc pour vous tuer si tôt ? 

 – C’est un enfer. 

 – Et tout le monde y veut aller. C’est qu’on s’y divertit sans doute, n’est-ce pas, Manette ? 

 Elle secoua la tète. 

 – Non, pas tant qu’on croit ; ceux du moins qui sont obligés de travailler. 

 – Vous travailliez, vous, Manette ? 

 – Sans doute. Nous n’étions pas riches. 

 – Que faisiez-vous ? 

 – Ah ! voilà. Je faisais. J’aidais mon père. Il y a longtemps que ma mère est morte. 

 La vérité, c’est qu’elle ne l’avait jamais connue. 

 – Et votre père, qu’est-ce qu’il faisait ? 

 – Lui. Ah ! il vendait du vin. 

 – Il tenait une boutique alors, où on boit ? 

 – Oui ; des gens bien ordinaires, allez : des cochers, des ouvriers. On y mangeait aussi. Il y venait beaucoup de monde, parce qu’il est gai, papa ; c’est un homme tout rond ; et puis son blou était bon, je veux dire le vin. 

 – Il gagnait de l’argent ? 

 – Oui, la cassine rapportait assez, mais j’ai une si mauvaise santé. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, la cassine ? 

 – Ah ! c’est vrai, vous ne savez pas, vous. C’est la maison. Les cochers appellent ça une boite. Et on n’y avait pas l’œil aisément. 

 Vincent la regarda avec ahurissement. 

 – L’œil fit-il. 

 – Oui, crédit. On voit bien que vous n’avez pas été à Charonne, vous ? 

 Il se mit à rire. 

 – J’irais bien avec vous, Manette, si vous vouliez. 

 – N’y venez pas, Vincent. Si vous saviez comme c’est laid, ces boutiques et ce monde-là. Il y a souvent des coups de torchon soignés. 

 – C’est-à-dire qu’on a du nettoyage à faire. 

 – Non. Je vous dis que vous ne savez pas. Cela signifie qu’on se bat. Vous pensez, mon petit Vincent, quand les clients ont trop bu, ils ne sont plus raisonnables et il faut mettre de l’ordre ; papa a du poignet et un ivrogne ne lui faisait pas peur. Il vous les jetait proprement à la porte, mais c’est du bruit. 

 – Et vous retournerez là-dedans, Manette ? 

 – S’il le faut. 

 – Vous qui êtes si gentille ? 

 – Vous trouvez ! 

 Le clerc la regarda en fermant à demi les yeux. 

 – Certainement, Manette, que je le trouve, mais nous sommes si jeunes, tous deux ! 

 – Et si nous étions moins jeunes, dites ! 

 – Nous pourrions nous marier. Je le demanderais à madame ! Elle est si bonne. Elle ne nous refuserait pas, et si vous aviez un emploi ici, nous resterions ensemble. 

 Le cœur de Manette se serra. 

 C’était là un rêve de bonheur si grand qu’elle n’avait jamais osé même y penser. 

 Rester là ! Vivre dans cette paix, dans cette abondance, dans cet air pur, dans ce paradis avec un amoureux qui l’aimerait bien, au bras duquel elle pourrait passer fièrement, la tète haute ! 

 Mais ce serait trop beau ! Il ne savait pas d’où elle venait, d’où elle sortait ! Et alors quel mépris ! 

 Ils arrivaient à l’étang. 

 Une allée sablée courait aux bords entre les joncs. 

 Manette aperçut la nourrice qui se promenait berçant le petit Serge dans ses bras. 

 A cinq cents mètres en arrière, Trémel dressait ses tourelles de granit au sommet de la colline, fier comme un vieil hidalgo, et par une penle insensible, couverte de gazons fleuris et de massifs d’arbustes épars, on descendait jusqu’à l’eau dont les nappes argentées, à peine ridées par une brise du sud, s’étendaient sur un espace d’une trentaine d’arpents. 

 Rivaillé, monté dans le chaland attaché à un saule, apprêtait ses filets, en sifflant d’un air indifférent une des gaudrioles de l’Œil-Crevé. 

 Manette ne disait plus rien, mais Vincent l’entraînait du côté du chaland. 

 – Nous nous promènerons en barque, disait-il, pendant que votre père jettera l’épervier. 

 Mais la jeune fille résistait. 

 Elle avait peur de l’eau. Il arriverait malheur. 

 Le petit clerc la rassurait. 

 – L’eau, je connais ça, disait-il ; je nage comme un poisson. J’ai été élevé dans la mer. 

 Et il lui contait ses prouesses. 

 Il quittait la côte à Beuzeval et s’en allait si loin qu’on le croyait perdu, mais il riait de la frayeur des autres et pourtant la mer, Manette, c’est autre chose qu’une petite mare comme l’étang de Trémel. 

 Rivaille, lui, tout en préparant ses affaires, comme il disait, causait avec Perrine. 

 – Il est joli, le môme, disait-il. Un beau petit museau rose, et c’est né dans la dentelle ! 

 – Ah ! oui, dame, fit la Bretonne. Bien sûr qu’il ne manque de rien, le pauvre petit ! Et ça serait dommage, pas vrai ? 

 – Et son père, est-ce que ce n’était pas un grand personnage ? 

 – Oui-dà, M. le duc de Villiers. C’était à lui tout le pays et d’autres avec. 

 – Il est mort ? 

 – Oui, bien malheureusement. 

 – On n’a jamais su comment ? 

 – Non ; on l’a trouvé un soir dans la forêt. Ce fut une grande peine pour madame qu’il allait épouser. 

 – Il lui a laissé de quo se consoler. C’est à elle cette belle terre, Perrine ? 

 – Oui, et des rentes ; mais vous savez, monsieur Prosper, quand on aime, on préfère son amoureux à l’argent, n’est-ce pas ? 

 Rivaille avait fini ses préparatifs. 

 Le soleil éclairait l’étang, dont il faisait miroiter les eaux comme une nappe constellée de paillettes argentées. Les nénuphars aux fleurs pâles étendaient, çà et là leurs grandes feuilles vertes, et les carpes sautaient par places, traçant des ronds qui s’élargissaient en ondes affaiblies comme celles d’un son qui s’éloigne. 

 – Il fait frais sur l’eau, dit Rivaille ; vous devriez faire un tour dans le bateau. 

 – Oh ! que non, fit la Bretonne. Et le petit ! 

 – Il dort ; est-ce qu’il sait où il est ! Et s’il s’éveille, le balancement du chaland le bercera. 

 Vincent de son côté entraînait Manette qu’il tenait par le bras. 

 – Allons, décidez-vous, fit le tentateur. Je vais mettre au large. 

 Et avec une longue perche, il commença à éloigner le chaland du bord. 

 Manette sauta la première dans le bateau suivie de Vincent. 

 La nourrice avait une envie folle de les imiter qui la tenait au cœur. 

 – Voyons, dit le clerc, venez, Perrine, je réponds de tout. 

 Un mauvais sourire contracta le visage de Rivaille lorsque Perrine, toujours chargée de l’enfant endormi, avança le pied timidement sur le chaland. 

 Vincent, après avoir caresse du doigt les cheveux frisottants du fils de Blanche, ôta son paletot, et, le pliant en quatre, le mit sur un banc au bout du bateau et fit asseoir Perrine sur ce coussin improvisé. 

 Le chaland était vieux, mais il semblait solide. C’était une de ces barques plates et longues qui servent à apporter des joncs et des herbes marines sur le bord dos étangs. Dans les métairies on emploie ces herbes sèches à faire de la litière pour les étables en hiver. 

 Rivaille se servait de ce bateau pour pêcher. 

 Plusieurs fois, il jeta son épervier dans l’étang, et il le relevait avec des poissons de toute sorte, des perches, des barbillons et des carpes. 

 Et c’étaient des cris de joie et d’effarement, quand le butin frétillait dans le fond du bateau pendant qu’à l’extrémité opposée à celle où la nourrice était assise, Vincent, armé de sa perche, godillait doucement, poussant le chaland vers le milieu de l’étang. 

 Des fourrés de joncs, parfois c’étaient des canards qui, effrayés par le bruit, s’envolaient, allongeant le cou, ou quelque bécassine qui s’enlevait brusquement avec son cri effarouché, traçant dans l’air des courbes subitement interrompues par un crochet rapide. 

 Manette cependant avait le cœur serré. 

 Dans ce paysage charmant, en face de ce château superbe dont l’héritier dormait du sommeil des anges à deux pas d’elle, au milieu de cette nature calme et souriante, pleine de fraîcheur, de lumière et de fleurs ; là, où tout invitait aux pensées douces et à la bonté généreuse des gens heureux, elle ne se sentait pas rassurée. 

 Elle connaissait son père et redoutait quelque machination sinistre éclose dans ce cerveau fertile en ressources pour le mal. 

 Vincent, en poussant le bateau avec sa perche, regardait Manette avec des grimaces d’espiègle qui ne parvenaient plus à la dérider. 

 Rivaille lui-même, qui n’avait pas tari et dont les plaisanteries avaient égayé la promenade pendant un quart d’heure, était subitement devenu silencieux. 

 Le chaland restait immobile au milieu de l’étang depuis deux ou trois minutes et Vincent demandait au pêcheur de quel côté il fallait se diriger quand Rivaille se mit à fixer le plancher avec inquiétude. 

 – Oh ! dit-il, qu’est-ce que cela ? Une voie d’eau dans la cale ! La vieille patraque a un creux dans l’estomac ! 

 Il se jeta à genoux et poussa un formidable juron. 

 – Nous sommes f… lambés, cria-t-il avec colère. Quel est l’imbécile qui a fourré à la machine de l’étoupe dans le ventre ? 

 Un léger bouillonnement se produisait sous ses pieds. 

 Vincent, sans perdre la tête, regardait les visages épouvantés de Manette et de la nourrice. 

 L’enfant dormait toujours. 

 Du regard le petit clerc mesura la distance qui séparait le chaland de la terre. 

 A l’endroit où ils se trouvaient l’eau était profonde et le travail de Rivaille semblait élargir la voie d’eau plutôt que la boucher. 

 Sans rien dire, Vincent s’était débarrassé de ses habits et les avait jetés à l’ancien mastroquet. 

 – Étanchez l’eau, dit-il, et chargez-vous des femmes. 

 Et vivement il traversa le chaland et arracha l’enfant des mains de la nourrice livide de terreur. 

 – N’ayez pas peur, dit-il, et soutenez-vous avec la godille sans faire un mouvement si le bateau s’enfonce. Je reviens vous chercher. 

 Il tenait le petit Serge dans ses bras. 

 L’eau maintenant, malgré les efforts de Rivaille, entrait à flots dans le chaland. Déjà elle le remplissait à moitié. 

 Le scélérat leva la tête et vit le clerc debout sur l’avant et prêt à se jeter à la nage dans l’étang. 

 Alors une lueur rouge passa dans ses yeux. 

 Est-ce que son plan échouerait à cause de ce compagnon auquel il n’avait pas songé ? 

 Il allait s’élancer pour lui arracher l’enfant quand deux bras l’enlacèrent avec un cri de frayeur. 

 C’était Manette qui avait vu le mouvement et compris l’intention de son père : 

 – Prends garde, lui dit-elle tout bas, tu te trahis. 

 Vincent s’était mis à l’eau avec précaution ; il tenait l’enfant entre ses dents, l’élevant au-dessus du flot comme un terre-neuve qui rapporte un objet à son maître. Il nageait avec une aisance extraordinaire entre les touffes de joncs. 

 – Ah ! dit Rivaille avec une rage sourde, est-ce qu’il arrivera, ce petit misérable ! 

 La nourrice poussait des cris aigus, des cris désespérés. C’étaient ceux que Blanche et Verner avaient entendus. 

 Rivaille, prenant son parti de sa défaite, avait arraché du fond du chaland une espèce de poutre à demi pourrie et des planches qui en formaient le double fond. Il les donna à Manette et à Perrine, qui, soutenues d’un côté par la perche, et de l’autre par les poutres, purent surnager en attendant du secours. 

 Alors il s’élança lui-même dans l’étang pendant que le bateau disparaissait en s’enfonçant à pic au fond des eaux. 

 C’était un intrépide nageur que Rivaille. 

 Il se mit à la poursuite de Vincent et une lueur d’espoir lui traversa le cerveau en même temps qu’une idée nouvelle se faisait jour dans sa tête. 

 – A nous deux, dit-il. 

 Le clerc avait déjà parcouru le tiers de la distance qui le séparait du rivage, mais le fardeau qu’il portait ralentissait sa marche et lui donnait un désavantage-marqué sur Rivaille. 

 Le gros homme filait dans l’eau avec la rapidité d’un brochet et Vincent avait encore plus de deux cents mètres jusqu’aux bords de l’étang. 

 Tout espoir n’était donc pas perdu pour le bandit qui pouvait paraitre porter secours au jeune homme vers lequel il se dirigeait en ligne droite. 

 Vincent, sûr de lui, certain qu’il arriverait au rivage avec son précieux fardeau, en prenait, à son aise. 

 Il avait jeté des regards en arrière et il était tranquille sur le sort des deux femmes soutenues par leurs planches au-dessus de l’étang. 

 Il ne se pressait donc pas, fendant l’eau tranquillement avec la régularité d’un rameur qui est en promenade et ménage ses forces. 

 Il suivait une sorte de courant entre deux massifs de grandes herbes aquatiques qui lui masquaient le rivage, quand à une trentaine de brasses en arrière, il entendit un léger clapotement et tourna la tête. 

 C’était Rivaille qui s’approchait. 

 Le clerc n’était pas d’un naturel défiant mais on ne naît pas en Normandie pour rien. 

 Il se demanda pourquoi le Parisien venait à sa poursuite au lieu de secourir les deux femmes. 

 L’une était sa fille et certes c’est" à son sang qu’on songe d’abord en un si grand danger. 

 D’autre part, il y avait une petite barquette bariolée de blanc et de vert au bord de l’étang, dans cette espèce de port où le chaland était attaché d’ordinaire. 

 N’était-ce pas de ce côté que Rivaille aurait dû se diriger d’abord ? 

 Lui, Vincent, avait pris le courant, afin d’éviter une fatigue et si c’était le chemin le plus long, le mastroquet n’avait pas le même motif de s’y engager que lui. 

 Ces réflexions lui vinrent d’un bloc, sans qu’il y insistât, mais d’instinct il en suivit les conseils. 

 D’un élan rapide, il s’éloigna tout d’abord de ce compagnon suspect et fit preuve d’une vigueur que le bandit pouvait croire épuisée. 

 Alors il y eut une sorte de joute dans laquelle le pirate aurait eu le dessus sans la prodigieuse habitude que Vincent avait de la mer. 

 Le courant tournait dans les sinuosités des joncs parmi lesquels il s’était frayé un passage. 

 Tantôt Rivaille apercevait le clerc, tantôt il le perdait de vue. 

 Dans cette espèce de forêt aquatique où du rivage on ne pouvait rien distinguer de ce qui se passait, son dessein était facile à accomplir, son crime impossible à prouver. 

 Il aurait pu prétendre, ce qui était vraisemblable, qu’il allait porter secours au petit clerc et à l’enfant qu’il tentait de sauver, et qu’il était arrivé trop tard. 

 L’enfant noyé dans cet accident, qu’il avait habilement préparé en pratiquant une brèche dans le chaland, sa tâche était remplie. 

 Mais une colère sourde lui montait à la tête. 

 Malgré ses efforts, il gagnait peu sur son adversaire, chargé de l’enfant dont il entendait les gémissements à trente pas de lui ; Vincent approchait de la terre et ne perdait guère de son avance. 

 Cependant les forces du clerc s’épuisaient de minute en minute. 

 Il entendait comme des bourdonnements dans ses oreilles, sa tête s’alourdissait ; une fatigue molle rendait ses mouvements plus lents et plus difficiles. 

 Alors il eut l’idée de s’abandonner au courant en se soutenant seulement sur les eaux. 

 Rivaille comprit sa manœuvre et tenta un effort suprême. 

 Bientôt l’intervalle qui les séparait diminua. 

 Encore une minute et il allait atteindre Vincent. 

 – Attendez, lui cria-t-il. Je vais vous aider. 

 Mais à ce moment le clerc aperçut sa maîtresse qui venait de rejoindre Verner au bord de l’étang. 

 Céder à un autre l’honneur de lui rapporter son fils ! Jamais ! Ranimé, électrisé, le jeune homme reprit sa course avec plus de vigueur. 

 Les joncs devenaient plus clairsemés, l’eau plus profonde. 

 Il se raidit dans une tentative suprême, fendit le courant, et coupa en ligne droite vers la châtelaine qui le reconnut et lui tendit les mains dans un geste d’angoisse ! 

 Une joie immense débordait dans son cœur. Il lui semblait qu’il venait de prouver à Blanche l’amour immense et dévoué comme celui d’un chien qu’il avait pour elle ! 

 Quand il tuucha la terre, il prit l’enfant dans ses bras et le déposa sain et sauf entre ceux de la mère éperdue, dont le soin était soulevé par une des plus violentes émotions qui puissent étreindre une poitrine humaine. 

 D’un mouvement spontané, elle se jeta au cou de Vincent et l’embrassa passionnément. 

 Verner était ému aux larmes. 

 En un instant Vincent oublia ses fatigues. Il se souvint de Manette et de Perrine et s’arrachant aux démonstrations d’amitié et de reconnaissance dont on le comblait, il courut à la barquette, la détacha et seul se mit à ramer vers l’endroit où le chaland avait sombré. 

 Rivaille, humide comme un dieu marin, ruisselant comme une source, venait d’aborder. 

 Il contait les détails de l’accident à Blanche et à Verner. 

 – Pas de danger, madame, j’étais là et je venais, au plus pressé, porter secours au petit qui pouvait se noyer. Les autres en seront quittes pour un bain un peu frais. Ce qui était effrayant, c’était l’enfant et Vincent. Pensez donc ! La distance et le paquet ! mais le clerc est un rude nageur ! J’avais beau le héler ! Il allait de l’avant ! Ça se comprend du reste ! Il était fier de rapporter le petit ! Une fameuse course ! C’est le vieux bateau qui était percé. Ces machines-là, on croit que c’est éternel et il arrive un moment où c’est pourri. On ne s’en doute pas et vlan ! on va boire un bouillon avec les anguilles. 

 En somme, c’était une bonne leçon et qui pouvait plus mal tourner. Mais on ne les y repincerait plus. 

 Blanche l’écoutait à peine. Elle pressait le petit Serge dans ses bras pendant que Verner regardait au loin le bachot qui fendait l’étang. 

 Vincent s’approchait rapidement des deux femmes. 

 Tout à coup l’une d’elles disparut. 

 Ses forces l’avaient abandonnée. Elle coulait à fond. 

 Verner vit le clerc se précipiter dans l’eau et un instant après il reparut tenant Manette évanouie. 

 Avec mille précautions il la déposa dans le bateau de peur de faire chavirer la frêle, embarcation. 

 Perrine, qui suppliait tous les saints en honneur en Bretagne depuis la bonne dame d’Auray jusqu’à sainte Brigitte de Kléguérec et les appelait à son aide, fut hissée dans la barque et Vincent reprit triomphalement le chemin qu’il avait parcouru, en repêchant ses habits qui surnageaient çà et là parmi les nénuphars et qu’il mit à sécher à l’avant de son navire, après les avoir tordus au préalable. 

 A l’endroit du sinistre quelques poutrelles et les planches arrachées par Rivaille flottaient avec la godille et le chapeau de Manette, qui fut la dernière épave reconquise par le vaillant descendant de Rol-Ion et de ses hommes d’armes, plus heureux de son exploit que de la découverte d’un nouveau monde. 

 Alors il s’occupa de Manette étendue au fond du bateau. 

 Il se pencha sur elle, lui frappa doucement dans les mains, lui caressa les cheveux, les effleurant de quelques baisers, et l’appelant des noms les plus doux. 

 Bientôt elle revint à elle, et un sourire de reconnaissance glissa sur ses lèvres en apercevant la figure de son sauveur. 

 – Il était temps, Manette, dit Vincent ; vous n’avez donc pas de force que vous vous laissiez couler comme la vieille chaloupe ! 

 Alors elle se souvint avec horreur de ce qui s’était passé. 

 – Pourquoi ne m’avez-vous pas laissée au fond de l’étang ! murmura-t-elle. 

 Et comme si elle avait eu peur de se trahir et de trahir son père : 

 – L’enfant est sauvé ? demanda-t-elle. 

 – Oui. Il n’y a pas de malheur. 

 Un éclair de joie passa sur les traits assombris de la jeune fille. 

 – Ah ! tant mieux, fit-elle. 

 Perrine, qui n’était pas encore complètement remise de sa frayeur, marmottait des litanies dans lesquelles on distinguait les noms de Saint-Méloir et de Notre-Dame de Secourauce. 

 Enfin elle se rassura, mais elle fut en proie à une autre terreur, celle de subir les reproches de sa maîtresse pour le danger auquel elle s’était exposée avec son précieux nourrisson. 

 – Si on me reprend jamais à quitter le plancher aux vaches, fit-elle, ce ne sera pas de si tôt, mais c’est la faute à M. Prosper ! Ai-je été sotte de me fier à lui ! Il voulait tous les jours m’emmener à la pêche ! Et avec ce pauvre petit, pensez donc ! 

 Vincent fronça le sourcil et Manette vit le mouvement de défiance qui l’agita une seconde. 

 Elle le regarda avec ses grands yeux troublés et le vague soupçon qui s’était infiltré dans son esprit s’évanouit aussi vite qu’il était venu. 

 Rivaille, honteux de sa déconvenue, était allé cacher son torse de Silène dans les saules. 

 Heureusement le soleil brillait d’un éclat superbe et répandait une chaleur d’étuve sur la pelouse où les habits des naufragés furent secs en un instant. 

 Blanche et Verner, tranquillisés, avaient regagné le château. 

 Rivaille et Manette retournaient à leur maisonnette, Manette pensive, Rivaille rageur et nerveux, furieux de sa défaite. 

 – Une si jolie ficelle qui casse ! murmurait-il entre ses dents. Un truc si chouette ! Une machine à dérouter tous les procureurs ! Et dire que le coup avait raté par la faute de cette infecte crapule de Vincent ! Il lui revaudrait ça, au petit mouchard ! 

 Manette écoutait sans mot dire, écœurée, craintive, les bouts de phrase de son père ! 

 Sa poitrine se soulevait de dégoût. 

 Elle fermait les yeux en marchant et revoyait Vincent brave, souriant et dévoué, sauvant le fils de sa maîtresse avec ce courage simple et tranquille du serviteur au cœur doux et fidèle. Elle se sentait pressée dans ses bras, et un frisson de bien-être lui passait dans le sang. Cependant, il ne lui avait rien dit, mais elle se rappelait son regard qui lui glissait entre les cils comme un rayon d’amour. 

 – Qu’est-ce que tu as ? lui demanda Rivaille. Tu es toute drôle. 

 – C’est le froid, dit-elle ; le saisissement. Je tremble. 

 En effet elle grelottait. 

 – Ce n’est rien, fit Rivaille. Un coup de sirop et tu vas te remettre. Marchons vite. C’est dommage tout de même, ajouta-t-il, revenant-à son idée, une affaire superbe et de la monnaie à perpétuité. Il faudra trimer à présert et gare qu’on ne se méfie ! A propos, dit-il, après quelques pas, si on ouvre l’œil, ce sera ta faute, veille au grain et sois coulante avec eux, ou si ça tourne mal par ta bêtise, je cogne. 

 Elle baissa la tête en étouffant un soupir. 

 Elle aurait voulu être morte. 

 Patinot venait de rentrer au logis, avec sa mine de dogue à qui on dispute un os, et il jetait sa serviette gonflée de paperasses sur le bureau en grommelant entre ses dents, lorsqu’il aperçut dans son propre fauteuil la figure pustuleuse de son associé penché sur une lettre qu’il déchiffrait avec attention, à peu près dans la posture d’un bénédictin traduisant l’hébreu d’un livre sacré. 

 – D’où vient cette missive ? demanda-t-il d’un air maussade. 

 Vireloche, absorbé par sa lecture, ne répondit pas d’abord. 

 Patinot s’approcha de l’oreille de son complice et lui cria de nouveau : 

 – D’où vient cette lettre ? 

 – Ah ! fit Vireloche, l’air abattu, de là-bas ! 

 – De Bretagne ? 

 – Sans doute. 

 – Et qu’est-ce qu’elle dit, cette bonne lettre ? reprit Patinot ironique. Elle est de l’excellent, de l’habile, du précieux cousin Rivaille ? 

 – Oui. 

 – De cette canaille fieffée de Rivaille ? 

 – Oui. 

 – Jolie connaissance encore que ce gredin-là ! Et son plan, son fameux plan ? 

 – Il a échoué. 

 Patinot se frotta les mains avec une jubilation de mauvais augure. 

 – Ah ! il a échoué, ce plan superbe, ce plan merveilleux, ce plan d’un coquin de génie ! absolument comme ceux d’un certain Vireloche qui en invente aussi de mirobolants, d’infaillibles, mais qui ont le malheur de crever comme des baudruches, de rater comme des cartouches trempées d’eau, de s’avachir comme les tripes et boyaux d’un viveur éreinté ou d’une gueuse qui a trop fait la noce ! Ah ! il a échoué, avec scandale sans doute. Le drôle se sera mis dans un mauvais cas et nous avec lui ! Veux-tu que je te dise, Vireloche ? Ta mirifique affaire sera un affreux Waterloo, pis que Waterloo, un Sedan ignoble ! 

 Vireloche remua une épaule avec un geste de souverain mépris. 

 – Tu es comme les bourgeois, dit-il. Il n’y a que le succès qui t’éblouisse ; moi je rends justice au mérite. Ce que Rivaille a fait est tout bonnement sublime ! 

 Il lut la lettre. 

 Rivaille racontait l’histoire de la noyade manquée, une si excellente trouvaille, et qui lui avait donné du coton ; mais cette petite fripouille de Vincent lui paierait ça. Seulement, il faudrait être fin et ouvrir l’œil, parce que l’aventure avait donné le taf aux gens de la maison, et maintenant on n’en finissait plus avec les précautions dont on entourait le moucheron. La mère ne le quittait pas d’une semelle. Mais il avait tant de trucs dans la binette qu’il viendrait à bout de ce tas de margoulins. Pour le quart d’heure, il cherchait une autre ficelle plus solide en se poussant des petits verres dans le battant avec môssieu John, le cocher, et en lui gagnant sa monnaie au bezigue ou au piquet. 

 Après la baignade, il s’attendait à un chabanais pour son imprudence et qu’on l’inviterait à se déguiser en cerf. 

 Pas du tout. 

 Ils étaient si peu malins là-dedans, qu’ils lui avaient baisé les pattes pour s’être dévoué au salut du môme. 

 Quant à Manette, elle était bien en cour. Au manoir tout le monde la gobait et elle y avait ses entrées comme une nonne dans une chapelle. 

 Il ne fallait donc pas perdre la boule pour une machine qui n’a pas fonctionné. 

 La partie n’était pas perdue. Elle était nulle. Il y avait maldonne. C’était à refaire. 

 Du reste pas besoin de finances. 

 Le pays était tout ce qu’il y a de plus chouette pour la popote. On y boulottait avec rien. 

 S’il avait de petites rentes, et il espérait que ça ne traînerait pas, il n’y prendrait pourtant pas ses invalides ; on finissait par s’y encroûter. 

 Vireloche interrogea du regard son associé. 

 Patinot resta soucieux, la mine rogue et mécontente. 

 – C’est un bohème, dit-il simplement, et je n’ai pas confiance. 

 Et tout d’un coup : 

 – Si on proposait à ce Timothée du diable de transiger ? 

 – Pour combien ? 

 – Pour ce qu’il voudra. 

 – Mais encore ? insista Vireloche. 

 Patinot répéta nettement : 

 – Pour ce qu’il voudra ! 

 Son associé se leva ; la bile lui débordait sous les paupières. Ses yeux lançaient des flammes vertes ! Il avait les allures d’une bête rampante et venimeuse. 

 – Tu m’agaces, dit-il. Tu contrecarres tous mes projets. Va-t’en, si tu n’es pas content. Ce Timothée que j’admire, moi, parce qu’il a de la tête, est cent fois plus fort que toi. Il laisse le marquis s’user. Il le connaît. Il sait que c’est un viveur sans conviction, sans boussole, sans énergie, dont il aura raison quand il voudra. Au moment psychologique, il lui jettera deux ou trois liasses de billets de mille, la centième partie de la colossale fortune qu’il administre, le revenu de six mois qu’il aura dans sa caisse, et il achètera avec cette aumône une signature qu’il est sûr qu’on ne lui marchandera pas. 

 Nous arriverons touj ours à ce résultat ou je ne connais plus rien à la nature humaine ; ce serait un livre fermé dont je n’aurais pas lu le premier mot. Or, ce résultat-là, ce serait déjà quelque chose, conviens-en donc, espèce de brute qui parais vigoureux et qui n’as pas plus de nerf qu’une fille à sa première communion. 

 Il sera toujours temps de prendre cette obole, si le reste nous échappe. 

 Moi, je veux plus. 

 J’ai engagé la partie. J’entends la jouer d’un bout à l’autre. Tant pis si cela t’ennuie d’attendre. Nous avons encore huit mille francs en caisse. 

 Prends en quatre, si tu en as besoin. 

 Le reste me suffira. 

 Je n’ai pas de goûts d’orgie comme toi et je ne cours pas les bastringues le soir ou les brasseries avec des filles. 

 Je suis un scélérat, c’est possible, pas plus que toi dans tous les cas, mais je tisse ma toile, et je reste dans le coin à attendre mon gibier ! Je ne fais pas de bruit, je fais de la besogne. Toi, c’est le contraire. Laisse-moi donc tranquille ; va courir les gourgandines pour te distraire si tu en as envie, et fiche-moi la paix. 

 Vireloche se rassit, prit une plume et se mit à écrire sans plus s’occuper de son complice qui ne répliqua rien. 

 Évidemment Vireloche était la tête forte de l’association. 

 Au bout d’un silence, comme Patinot ne bougeait pas. 

 – Tu as vu l’avoué ? demanda l’autre sans se déranger de sa besogne. 

 – Oui. 

 – Quand vient l’affaire ? 

 – Dans huit jours. 

 – Sans remise. 

 – Sans remise. 

 – Que dit-il ? 

 – Qu’elle est perdue d’avance, comme toujours. C’est à grand’peine que maître Rouget consent à la plaider. Il veut quinze cents francs d’honoraires comptant. 

 – Cette confiance nous honore. 

 – Quels rongeurs, ces avocats ! 

 – C’est dans l’ordre, fit Vireloche. Tu les lui porteras demain. 

 Un coup de sonnette interrompit la conversation. 

 La petite servante crasseuse introduisit un homme haut d’un demi-pied de plus que Patinot, le plus grand des deux complices. 

 C’était le marquis. 

 Il ôta poliment son chapeau lustré avec soin, à bords plats, un des côtés de son originalité à laquelle il tenait le plus, et de son ton d’exquise politesse : 

 – Bonjour, messieurs, dit-il, enchanté de vous. voir. Quelles nouvelles ? 

 – Mais nous allons, monsieur le marquis, nous allons… piano mais sano. 

 – Vous comptez toujours sur un résultat favorable ? 

 – Mais sans aucun doute, monsieur le marquis. 

 – C’est que le président que j’ai rencontré dans une maison. fort honorable, il y a quelques jours, ne me donnait pas beaucoup d’espérances, je l’avoue. 

 – Et que disait-il ? 

 – Mais il contait à une dame, pour laquelle il a peu de secrets et qui n’en a aucun pour lui, – ces magistrats sont si austères dans la forme et si peu dans le fond ! – que somme toute, le duc avait bien le droit de disposer de ses biens ; qu’il les avait légués à un ami ; que dans l’espèce la preuve des intentions que nous lui prêtons était à notre charge, et qu’à son sens elle lui paraissait impossible. et autres rocamboles judiciaires. 

 – Monsieur le marquis, que pensez-vous de ce Verner ? demanda Vireloche. 

 – Mais je n’en pense pas de mal, monsieur. 

 – Est-ce un homme honnête ? 

 – Je le crois d’autant plus aisément que sa bourse étant amplement garnie, il n’a pas connu les horribles – horribles, messieurs ! – tentations de la ruine ! 

 – Tu l’entends ? dit Vireloche à Patinot en lui écrasant le pied. 

 – Ce que je vous apprends ne modifie pas vos impressions, messieurs ? fit le marquis. 

 – A propos de quoi ? 

 – Du président ? 

 – Non, monsieur le marquis. 

 – Vous espérez toujours un succès ? 

 Un grognement de Patinot annonça qu’il allait répondre, mais Vireloche lui poussa le coude vivement. 

 – Un succès, certes, dit-il, du moins un succès relatif. 

 – Oh ! tant mieux, fit le marquis respirant, car je viens vous prier d’escompter encore cet avenir brillant qui nous est destiné. 

 Patinot allait s’élancer comme un dogue du côté de la caisse pour la protéger, mais, d’une main nerveuse, Vireloche le cloua à sa place. 

 – Évidemment, dit-il, avec un sourire qu’il s’efforçait de rendre gracieux, et qui l’enlaidissait encore. 

 – C’est que, reprit M. de Varnes, je suis complètement à sec. La déveine me poursuit. 

 – Combien voulez-vous ? 

 – Mais quatre ou cinq billets de mille. 

 – Ah ! fit Vireloche à qui une sueur froide vint au front, je ne pourrais vous les donner en ce moment. Les rentrées sont difficiles, mais je puis vous offrir quatre ou cinq cents francs, en attendant mieux. 

 – Je m’en contenterai, cher monsieur, dit le marquis. Vous voyez que je suis accommodant. 

 – Le bourreau ! grommela Patinot furieux. 

 Un instant après, en serrant négligemment le précieux papier dans une poche de côté de son veston, le marquis avec son flegme olympien quittait le cabinet, toujours droit et toujours magnifique. 

 – Bonne chance, messieurs, dit-il en sortant, avec un léger salut de la main. 

 Quand ils furent seuls : 

 – Tu as tort de te démener comme un diable dans un bénitier, dit Vireloche à Patinot. Sa visite ne nous coûte pas si cher que je le craignais, c’est une victoire. 

 – A la Pyrrhus, objecta l’autre qui savait ses classiques, encore deux ou trois succès pareils et nous serons nettoyés. 

 – A la potasse, comme dirait Rivaille, ajouta Vireloche. Va te promener et laisse-moi diriger la barque. Décavés aujourd’hui, riches demain, voilà notre horoscope. 

 – Amen, fit Patinot, qui sortit à son tour, avec la grâce d’un sanglier qu’on inquiète dans sa bauge. 

 L’idylle de Blanche et de Verner suivait sa marche naturelle. 

 L’artiste ne parlait pas de Paris. Il n’existait plus pour lui et il ne s’en souvenait que comme d’une cité disparue, perdue dans les jungles de l’Inde, comme Anchor avec ses temples gigantesques d’architecture fabuleuse, ses palais effondrés et ses places aux colonnades abattues où les tigres viennent, dans le silence des nuits et la poussière des ruines, établir leurs repaires qu’aucun regard humain ne trouble et que les lions seuls leur disputent. 

 Il se plaisait dans la solitude de Trémel, content de se savoir près de son amie, de vivre dans son rayon et d’entendre sa voix douce et triste lui murmurer dans leurs promenades au bord de la mer ou sous les arceaux des allées, ces mots vagues au sens banal, et dont pourtant la musique est troublante et divine. 

 La jeunesse a des ressources infinies. 

 Blanche se reprenait à la vie. L’air pur qu’elle respirait, la joie qu’elle ressentait en voyant ses deux enfants s’agiter autour d’elle, l’amitié dont elle se savait environnée et soutenue, la ranimaient et lui donnaient une force nouvelle. 

 Sa pâleur se colorait de rose ; sa beauté revenait éclatante et superbe. Jamais elle n’avait été plus séduisante. 

 Elle avait fait élever à Serge, dans le cimetière de Trémel, pour l’avoir près d’elle, une croix de granit qui dominaitles falaises et se voyait au loin, de la mer. 

 C’est là qu’il dormait en face des flots, sous un gazon couvert de fleurs. 

 Maintenant elle avait la. force d’aller jusque-là et c’était une de ses promenades favorites.. 

 – Mon âme est avec lui, dit-elle un jour à. Maurice qui éprouva un serrement de cœur et ressentit une commotion étrange. 

 Il s’éloigna, et quand il fut seul dans les bosquets du parc, il s’arrêta et assis sur un banc de. bois rustique, la tête appuyée sur sa main droite, il réfléchit. 

 – Je ne croyais pas l’aimer à ce point, pensa-t-il. Je suis jaloux même du passé. 

 Un matin de juin, la campagne était parée comme une fiancée qui attend son époux. Il y avait des perles dans lherbe, de la rosée au calice des fleurs ; les feuillages se dressaient fièrement, et dans les massifs on entendait des chansons d’oiseaux amoureux, des envolées bruyantes de moineaux et de fauvettes sortant des nids. 

 Master John flânait dans la cour des écuries, une belle cour semi-circulaire, pavée de grès, qui s’éten-tendait devant les remises et les boxes où les chevaux favoris de Serge vivaient en liberté. 

 Maurice, botté et la cravache à la main, arriva et, sans rien dire, fit le tour des écuries, écoutant le bruit des chaînes d’acier secouées, des fers sur le pavé et les hennissements des chevaux impatients. 

 Il s’arrêta devant un étalon arabe de la plus grande beauté. 

 – John, dit-il. 

 Le cocher vint à lui. 

 – C’est le cheval que montait madame en Algérie ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Il s’ennuie ? 

 – On le sort de temps en temps. 

 – Eh bien ! sellez-le. Madame veut se promener au bord de la mer. 

 – All right ! fit l’Anglais. 

 – Vous m’en donnerez un autre, reprit Maurice. Je l’accompagnerai. 

 L’Anglais s’inclina. 

 Les deux chevaux sellés, Blanche vint au perron du château et partit, trottant auprès do Verner, qui la remercia d’un coup d’œil. 

 Master John les suivit du regard : 

 – Pas très forte comme écuyère, pensa-t-il, mais si jolie femme ! 

 Et il ajouta à ce préambule une autre réflexion, mais il la gardait pour lui, quand une main épaisse et lourde se posa sur son épaule. 

 – Beau couple ! dear sir, dit joyeusement une voix enrouée ; beau couple, pas vrai ? 

 – Yes, fit l’Anglais. 

 – Et des intentions ! continua Rivaille. Est-ce votre avis ? 

 – Quelles intentions ? demanda le cocher. 

 Master John n’aimait pas qu’on se mêlât des affaires de ses maîtres. 

 – Mais je ne sais pas, moi, fit le Parisien, de bonnes probablement, hein ! une jeune veuve de la main gauche – ça se remarie comme les autres. Une femme, c’est un terrain à cultiver et franchement, la main sur la conscience, ce serait un tort de laisser un domaine aussi joli en friche ! Et votre M. Werther… 

 – Verner, dit master John. 

 – Verner – merci – a la figure d’un paysan qui promènerait bien sa charrue dans cet arpent de terre-ci. 

 – C’était l’ami de M. le duc, observa master John. 

 – Dans le temps, oui, eh bien ! maintenant, il me paraît qu’il est devenu celui de madame. 

 – Il l’a toujours été, fit le cocher qui rompit l’entretien. 

 – Et notre partie de piquet ? dit Rivaille. Je vous joue trente sous en cent cinquante liés. Ça va ? 

 – Yes. 

 Les deux amis s’assirent devant la porte de la sellerie, à l’ombre d’un platane, et le Parisien jeta un paquet de cartes sur la petite table verte fixée dans le sol qui leur servait d’ordinaire pour d’interminables parties de bésigue ou de piquet. 

 Rivaille battait les cartes. 

 – Dites donc, monsieur Prosper, lui demanda le cocher, vous ne regrettez pas quelquefois votre boutique ? Ça devait être drôle. 

 – Pas tant. Trop de pochards, mon ami ; trop de pochards. C’est embêtant des gens qui se saoulent. Il faut les mettre à la porte et ça fait du potin dans le quartier. Puis il y en a qui abusent de l’œil et quand on leur réclame son dù ils se tirent les pattes et vous envoient à la balançoire. Et puis je vas vous expliquer ; c’était d’un mauvais exemple pour la petite. Une jeunesse, ça ne doit pas tout voir et il vient des tas de traînées, les soirs. C’en était dégoûtant. Je n’ai donc pas été fâché de céder la cambuse à d’autres, d’autant que j’y avais amassé trois ou quatre mille balles de bonnes rentes qui ne doivent rien à personne. Et quand on a des goûts simples, avec ça on vivote partout. Coupez et passez-moi un havane du patron. Ils sont exquis, parole d’honneur ! Jouez. Ah ! vous avez une rude chance, vous ! Quinte majeure ! Les monarques vous font risette ! Pas seulement un larbin, moi. Mais tous les sept et les huit du département. Est-ce qu’ils vont être longtemps dehors, vos promeneurs ? La petite dame est encore pâlotte ! Mais elle reprend. Soixante-seize et la dernière dix – quatre-vingt-six pour vous ! Moi je compte trois, c’est maigre ! A vous de faire ! 

 Master John fumait tranquillement son cigare, un excellent partagas, parlant peu, mais prenant plaisir à la verve intarissable du Parisien. 

 – Figurez-vous, continua Rivaille, tout en marquant son point, que Manette – il est gentil, ce nom-là, n’est-ce pas ? – que Manette qui se portait mal à Paris est tout à fait remise, depuis que nous demeurons dans ce pays-ci. Elle n’était pas bâtie pour demeurer à Paris, un égout ; elle est farouche comme une biche ! Comme une biche des bois, pas comme les biches du trottoir, ah ! mais non ! Quatorze de crinolines ! mais pas une tête couronnée ! C’est enrageant. Une quinte au domestique. C’est bon. Je vais vous ratisser, mon ami. – Voulez-vous savoir ma pensée ? Votre amazone, la blonde – adorable est faible – qui vient de filer avec l’ancien ami de son monsieur, elle l’épousera. Et ce qu’on en dira n’est pas fini. 

 – Et que dira-t-on, monsieur Prosper ? 

 – Vous pensez qu’il y a de mauvaises langues. Il y en a partout. Nous là-bas, nous avions une pipelette ; c’était une véritable vipère. Les. femmes qui venaient dans la maison, c’étaient des gadoues, des seringues, des morues. Les hommes des mufes et. des loupeurs, des propres à rien. Jusqu’à son propriétaire qu’elle apostrophait quand il avait le dos tourné. Un feignant qui se gobergeait avec les sous du pauvre monde ! Elle attrapait le tiers et le quart et quand elle vous avait passé en revue ses locataires, elle les déshabillait lestement et leur taillait des vestes, proprement. 

 Et pas la seule de sa confrérie ! 

 Si vos maîtres se marient – et ils se marieront à un arrondissement ou à un autre, on criera après. 

 – Ils n’en ont donc pas le droit ? 

 – Si ; mais, après tout, on ne sait pas comment est mort le duc. On l’a trouvé dans le bois avec trois pouces d’épée dans le ventre ; mais au juste on n’a pas deviné d’où il lui venait, ce horion-là ! Le monde est si empoisonné de malice qu’il dira que c’est le nouveau mari de la belle blonde qui a tué le premier pour avoir la femme et la forlune. Ce n’est pas vrai, mais vous verrez qu’on le dira. Passez-moi du feu. Ce serait une infamie. 

 – Oh ! oui ; yes, affirma master John. 

 – Mais on le dira tout de même ! 

 – On aura tort. 

 – J’ai perdu, fit Rivaille. Ma revanche. 

 – Voilà votre gamine, dit master John. 

 En effet Manette se dirigeait du côté du château posément, avec des mouvements lents et incertains de fille qui rêve et de pensionnaire qui effeuille des marguerites, . 

 Rivaille l’appela : 

 – Manette ! 

 Elle fit un geste brusque, comme si un bruit strident l’avait subitement éveillée et se dirigea du côté des joueurs. 

 – Où allez-vous, miss ? demanda le cocher. 

 – Au château. 

 – Flirter avec le petit Vincent ? 

 Elle rougit comme une écolière surprise en faute. 

 – Je ne l’ai pas vu, fit-elle en baissant la tète. 

 – Mais vous le cherchez. Ah ! il a de la chance, le gaillard ! 

 Elle ne répondit pas. 

 Master John, depuis quelques jours, la poursuivait de ses galanteries. Autrefois elles l’auraient fait rire et elle s’en serait amusée en s’y prêtant avec indifférence ; elles lui soulevaient le cœur. Tout ce qui lui rappelait son ancien métier la faisait frémir de honte. 

 – Je vais là-bas voir les enfants, dit-elle.. Vous n’avez rien à me commander ? 

 – Rien, fit Rivaille. 

 Elle reprit son chemin, songeuse et grave, vers le château. 

 Blanche et Verner arrivaient au bord de la mer, sur cette admirable grève qui s’étend de Saint-Michel à Locquirec. 

 Les chevaux enfonçaient dans la plage, creusant sous leurs sabots de petites mares où l’eau montait en bouillonnant pour disparaître de nouveau dans un tourbillon de sable fin et mouvant. 

 Au loin la mer moutonnait, argentant la pointe de ses vagues et roulant mollement ses lames qui venaient mourir sur la grève avec la langueur assouplie de la marée qui descend. 

 Autour des falaises de la côte et des petits îlots de rochers qui forment comme un archipel de collines de granit, le flot se brisait avec des lueurs blanches et des bruits sourds qui arrivaient par ondes régulières aux oreilles des promeneurs. 

 Verner se taisait. 

 Sans doute il avait un sujet délicat à aborder ; il n’osait commencer et, après quelques paroles vagues, la conversation était tombée pour ne plus se relever. 

 Ce fut Blanche qui la première eut le courage de rompre se silence gênant. 

 – Maurice, dit-elle, vous m’avez demandé un entretien. Je n’ai rien à vous refuser. Je vous l’ai accordé. J’avais juré de ne plus me donner aucun de ces plaisirs auxquels Serge m’avait habituée et que je partageais avec lui ; ce matin je manque à ma parole pour vous plaire. Je sens qu’entre nous il règne une contrainte qui doit disparaître. Dites-moi ce que vous avez sur le cœur. Je vous sais assez loyal, assez bon pour que de vous je puisse tout entendre. Parlez. Nous sommes bien seuls. Ici il n’y a que Dieu qui nous écoute. 

 Maurice fut profondément ému de ces paroles. Blanche les avait prononcées doucement, mais sa voix était grave. 

 – Blanche, dit-il en se tournant vers la jeune femme, pensez-vous que j’aie été l’ami sincère et dévoué de Serge ? 

 – Oui. 

 – Croyez-vous que j’aurais été capable d’une action indélicate qui ait dû le blesser ou lui causer quelque peine ? 

 – Non. 

 – Êtes-vous sûre que j’aie conservé dans un coin de mon âme le culte de l’amitié entière, absolue que j’avais pour lui ? 

 – J’en suis sûre. 

 – Vous savez à quel point j’ai été affligé de l’accident terrible qui vous a enlevé à vous le plus tendre, le plus fidèle, le meilleur des amants, à moi celui qui était comme la moitié de moi-même ? 

 – Je le sais. 

 Il s’arrêta. La jeune femme attendait. 

 – Ce que j’ai à vous apprendre peut s’exprimer en peu de mots, reprit-il d’une voix tremblante. Vous l’écouterez donc avec indulgence. Le voici : Je vous aime. 

 Elle fit un mouvement pour l’interrompre, mais il continua vivement : 

 – Ne me condamnez pas, dit-il. Laissez-moi parler. Vous réfléchirez ensuite, et vous me ferez part de votre résolution plus tard. 

 – Je ne vous condamne pas ; je vous plains seulement. 

 – Moi, non, répliqua-t-il en s’animant. L’amour que j’ai pour vous ne me cause que du bonheur. Il n’a rien de la frivolité ni de l’emportement des passions qu’on me dépeint et dont notre monde est rempli. C’est un sentiment profond et doux, calme et pur que je voudrais vous voir parlager en unissant ma vie à la vôtre. S’il en était ainsi, Blanche, je ne crois pas qu’il existe un ciel où le bonheur idéal que je rêve puisse se réaliser mieux que dans ce château de Trémel qui deviendrait un paradis pour nous. Serge vous aurait donné son nom, je vous offre le mien. Ce n’est pas à la légère que j’agis en ce moment : je vous ai bien étudiée. Je vous ai suivie pas à pas depuis votre fuite de Dives. Les autres peuvent vous accuser ; moi je vous excuse. Si les apparences sont contre vous, au fond vous avez pris un chemin dans lequel votre cœur vous a dirigée et dont vous n’étiez pas libre de vous détourner, pas plus que je ne suis libre aujourd’hui de me détacher de vous. Voilà ma confession ; elle est courte et sincère. Si vous me demandez comment cet amour s’est emparé de moi, souvenez-vous des jours et des nuits que j’ai passés à votre chevet lorsque, frappée du coup terrible qui vous a brisé le cœur et qui a failli vous enlever la vie, je veillais près de vous, écoutant vos plaintes résignées où se révélaient les tendresses de votre âme. Je n’ai pu respirer le même air que vous, .contempler votre visage, sans m’abandonner au .charme tout-puissant qui se dégage de tout votre être comme un parfum d’une fleur. Est-ce ma faute et existe-t-il entre nous un obstacle qui doive nous séparer ? D’ailleurs, Blanche., ne sommes-nous pas libres tous deux, maîtres de notre destinée ? Y a-t-il au monde une loi qui nous défende de nous aimer ? Est-ce que l’amitié qui m’unissait’ à Serge, l’amour que vous aviez pour lui ne sera pas un lien de plus entre nous ? J’ose le dire, mon amie, j’ai un assez vif sentiment de l’honneur pour croire que le passé n’élève pas entre nous une barrière et que le monde lui-même ne saurait me blâmer de céder à un entraînement qu’il s’expliquera en vous connaissant mieux. Vous êtes jeune. Il vous faut un défenseur, un soutien. Il vous le faut pour vous et pour vos enfants. 

 Je le serai, si vous le permettez, et, la main dans la main, heureux et confiants, nous effacerons le souvenir des mauvais jours pour ne songer qu’aux rares heures de plaisir et de. paix que le passé vous a données. Voulez-vous ? 

 Blanche était violemment remuée par l’accent ému de Maurice. Elle porta une main à ses yeux et essuya une larme. 

 – Non, dit-elle, en secouant doucement la tête. Je ne veux pas vous porter malheur. 

 – Ne craignez rien ; je ne suis pas superstitieux. 

 – Souvenez-vous donc. Serge était heureux, avant de me connaître. Comment est-il mort ? Je pleure encore les souffrances que j’ai causées ailleurs ! Les remords qu’elles me donnent m’empêcheront à tout jamais d’être une compagne agréable. 

 – J’aurai de la gaieté pour deux. 

 — Je me rends justice et veux vous empêcher de commettre une folie. Je ne suis qu’une femme déshonorée. Je n’étais pas l’épouse du duc de Villiers ; je ne suis pas sa veuve. J’étais sa maîtresse, et je l’aimais tendrement ; j’aurais donné ma vie pour lui épargner un chagrin. Voilà tout. C’est assez pour ma conscience : ce n’est rien pour ce monde dont vous parlez ! Qui sait les suppositions, les calomnies dont il entourerait cette union qui ne le satisferait pas ? 

 – Bien faire et laisser dire, fit Maurice, n’est-ce pas la devise d’un homme sage ? 

 – Et puis, reprit Blanche en baissant la voix, j’aimais trop Serge pour me donner à un autre. Il a été mon premier amour. Brisé d’une façon si tragique, je ne sais si cet amour m’a laissé dans le cœur ce coin intact et radieux où une tendresse nouvelle pourrait renaître et s’abriter. Je suis franche. J’ai pour vous trop d’estime, trop de reconnaissance et trop d’attachement pour ne pas vous devoir la vérité. 

 Elle regarda Verner. 

 Une anxiété si vive était peinte sur ses traits altérés qu’elle se sentit touchée. 

 – Laissez donc au temps, ajouta-t-elle, le soin d’accomplir son œuvre. Quand il aura fermé une plaie trop fraîche encore, qui peut prévoir les consolations qu’il nous apportera ? Pour moi, croyez bien que s’il ne fallait qu’un acte et un mot de moi, quels qu’ils fussent, pour vous empêcher de souffrir un instant, je ne saurais vous les refuser. Vos paroles ne m’ont pas blessée ; au contraire, elles me relèvent, en m’offrant un honneur dont je ne me crois pas digne. Attendez. D’autres idées germeront dans votre esprit. Vous êtes riche., vous êtes jeune, vous méritez d’être aimé. Vous trouverez parmi vos égaux plus d’une jeune fille, chaste, pure, d’une réputation que les médisances les plus légères n’auront pas même effleurée, prête à vous donner ce que je n’ai plus : la primeur de sa grâce et de sa jeunesse., et un cœur aux pages : blanches comme neige où nul encore n’aura inscrit son nom. 

 Les chevaux marchaient l’un près de l’autre au pas dans la grève, en se caressant. De place en place des voituriers chargeaient de la tangue ou des varechs clans leurs charrettes. Des pêcheurs allaient tendre leurs filets, les jambes nues, à l’endroit où la mer s’était retirée ; des femmes, court-vêtues de cotillons de laine brune, une hotte sur le dos, partaient à la cueillette des, moules sur les roches découvertes par la marée basse. 

 – Vous voyez ces pauvres gens., dit Verner. Ils’ n’ont rien de ce qui excite tant les convoitises de nos contemporains, ni le luxe, ni la richesse, ni l’indépendance que donne une grande fortune. Eh bien ! j’aimerais mieux être le dernier d’entre eux avec votre amour que le président de n’importe quel cabinet avec la plus jolie des filles dont vous parlez pour femme ou pour maîtresse. Vous avez dit qu’il faut laisser au temps le soin d’accomplir son œuvre de guérison. Vous avez raison. J’attendrai. Permettez-moi de vivre auprès de vous, comme par le passé, de vous voir, de vous parler. Je ne vous en demande pas da. vantage. Vous êtes, à mes yeux, la plus parfaite et la meilleure des femmes. Si j’ai jamais rêvé une épouse idéale, vous la réalisez telle que les plus difficiles peuvent l’imaginer dans leurs conceptions. Ou vous serez la mienne, ou je n’en aurai jamais d’autre. En échange de votre permission, je vous jure de ne jamais plus devant vous prononcer une parole d’amour, de renfermer dans mon âme les sentiments que je vous ai confessés et qui y demeureront enfouis, inaltérables et constants ; d’agir en toute circonstance comme votre ami, trop fier de cette qualité pour la compromettre si je tentais de l’échanger, en vous froissant, pour une autre. Si j’en souffre, vous ne le saurez pas ; mais je puis vous affirmer que mon amour est trop profond pour ne pas durer autant que ma vie. 

 Le jour où, ayant pitié de moi, vous mettrez un terme à cette muette peine que je vais cadenasser là – il montra sa poitrine, à demi souriant et tragique à demi, – vous n’aurez qu’un signe à faire et je tomberai à vos genoux ! Et j’espère que cette heure sonnera. Est-ce consenti ? 

 Elle lui tendit la main avec un geste plein de tendresse. 

 – Oui, dit-elle. Soyons amis ! 

 Il l’approcha de ses lèvres sans qu’elle la retirât. 

 Et, enlevant, son cheval, elle partit au grand trot, faisant voler le sable autour d’elle, afin de cacher son trouble. 

 Lorsqu’elle rentra aux écuries, après une course rapide de vingt minutes, Rivaille remarqua son animation. 

 – Tiens, tiens, pensa-t-il. C’est une idée. Je vais conter à Vireloche que la petite dame se console déjà. Oh ! les femmes ! Décidément, je voudrais être à la place de ce jeune gommeux ! L’amour et l’argent ! Quel veinard ! 

 La découverte de Rivaille ouvrit une voie nouvelle à l’imagination de Vireloche. 

 Rivaille lui avait écrit qu’il avait appris une histoire qui l’avait esbrouffé ; que le petit Parisien, le copain du duc, était venu se mettre au vert à Trémel ; que depuis son arrivée la belle blonde était moins à la pluie qu’avant, quand elle pleurait comme une source ; que maintenant ils ne se quittaient plus ; qu’ils roucoulaient comme deux tourtereaux, et que, selon toute apparence, le veuvage de la dame ne du rerait pas un siècle ; qu’elle avait les façons d’une princesse Barbe-Bleue, avec ses mines sucrées de bégueule ; qu’elle expédiait ses maris ou ses amants dans l’autre monde par l’express et s’en tenait en réserve pour remplacer les trépassés ; que le gosse allait bien, mais qu’il ne sortait plus qu’en compagnie, escorté comme un petit monarque par une bande d’alguazils femelles ; que lui, Rivaille, cherchait une ficelle solide, mais que c’était dur à inventer et que si Vireloche en avait une pelote, il ne ferait pas mal de mettre le colis à la poste, à son adresse. Manette jouissait d’une santé superbe, mais elle était toute drôle, triste comme une chope vide et en dedans. Pas de doute qu’elle s’ennuyait de la rue et des bastringues. Ça se comprenait. La Bretagne, c’est gai comme Cayenne ou le Père-Lachaise. Il y pousse du sarrazin, mais pas de rentiers. Sûrement qu’ils n’y feraient pas de vieux os, ni lui ni Manette. Il commençait à l’avoir dans le dos. 

 A dater de celte épître, les deux renards de la rue de Douai employèrent un nouveau mécanisme pour forcer le révérend Timothée à une transaction. 

 Chaque matin il trouvait dans sa correspondance des journaux, où il pouvait lire, soulignés au crayon bleu, des entrefilets dans ce goût : 

 « Un nous mande de Bretagne qu’un mariage est sur le point de se conclure entre deux personnages sur lesquels l’opinion publique ne s’est pas assez appesantie lors d’un accident, – était-ce bien un accident ? – arrivé à un homme du meilleur monde il y a sept à huit mois. On se rappelle la mort mys-térieuse du duc de Villiers-Doncourt qu’.on a relevé tué en duel – ou assassiné, – dans un carrefour de la forêt qui attient à son parc de Trémel. Sa veuve de la main gauche se disposerait à convoler avec l’ami auquel le duc a légué l’immense fortune qu’il possédait. De cette façon, cet ami, un artiste très en vue, hériterait des biens et de la maîtresse. Double profil ! Décidément il y a là un mystère plus profond encore qu’on ne le pensait. C’est sans doute pour cette cause que la justice ne l’a pas pé-nétré. » 

 Suivaient des légions de points d’admiration. 

 Ou : 

 « Le duc de V.D. a laissé à sa maîtresse une fortune évaluée à une centaine de mille francs de revenu. C’est un présent convenable et tout à fait digne du grand seigneur qu’il était. Leur liaison n’a duré que quelques mois. C’est de l’amour bien placéx… pour cette sirène qu’il adorait. Il paraît qu’il n’était pas seul à soupirer pour elle. On nous assure que la dame est en train de flirter avec l’ami intime du duc. Pour satisfaire complètement cet insatiable Pylade, l’Oreste tragiquement décédé aurait dû comprendre la belle dans le legs énorme qu’il lui a fait de la presque totalité de ses biens. Il est vrai, que si l’ayant trouvée parmi les meubles de la succession le légataire en use comme d’une chose à lui appartenant, la disposition du teslateur aurait été surabondante. Avec le consentement de la colombe, on peut se passer d’une clause précise, et c’est une matière où le fisc n’a rien à voir. Cette mutation ne regarde que les intéressés. » 

 Ou encore : 

 « Nous annonçons sous toutes réserves le mariage de M.V. et de Mme P…, veuve en noces illégitimes du feu duc de V.D. Si on s’étonne de ce mariage avant les délais fixés par le code, nous répondrons que l’union du duc de V. avec Mme P., étant absolument irrégulière et libre, les dispositions de la loi ne lui sont pas applicables. A quel arrondissement auront lieu les nopces nouvelles ? » 

 Vireloche trouvait moyen de faire insérer ces entrefilets, moyennant finances, tantôt dans l’un, tantôt dans l’autre de ces journaux à scandales qui se font un jeu de la tranquillité des tiers et de l’honneur des familles. Le mur de la vie privée n’existe pas pour eux et tout esclandre est une réclame et une source de gains et de publicité. La source est fangeuse, mais ce sont des pêcheurs qui se plaisent à jeter leur épervier en eau trouble. 

 Le révérend Timothée, impassible et serein, se contentait de collectionner ces ordures. Il les empilait avec soin dans un coin de son cabinet, mais il ne donnait pas signe de vie à Vireloche qui commençait à s’inquiéter terriblement du flegme de ce dangereux et très redoutable adversaire. 

 Il s’inquiétait avec d’autant plus de raison que sa caisse se vidait avec une rapidité vertigineuse. Le marquis était un rongeur des plus voraces. 

 Un incident nouveau vint d’ailleurs redoubler les alarmes de Vireloche. 

 Un soir, au moment où le marquis sortait de son bureau, après avoir essuyé un premier refus, refus complet d’avances, en menaçant de retirer son mandat aux deux associés, Patinot entra, sombre, gouailleur, et jeta sur la table avec un geste de mépris-d’une rare éloquence son portefeuille. 

 – Eh bien ? demanda Vireloche. 

 – Eh bien ! nous sommes battus. 

 – Le jugement ? 

 – Est rendu. Déboutés avec les frais et dépens. 

 – Quels motifs ? 

 – Pardieu ! quels motifs ! ceux que j’avais prévus. Le duc a fait un testament. Il en avait le droit. Il a un fils ? Rien ne le prouve. Il lui a donné sa fortune par l’intermédiaire de Verner ? Qui l’établit ? Ce n’est qu’une simple supposition. Et enfin des considérants peu avantageux pour notre client et pour nous. Le marquis a mené une vie débraillée et célèbre par des désordres de toute sorte. Il a dévoré une fortune patrimoniale superbe. Il vit d’expédients et de ressources douteuses. Il ne voyait pas son parent, qui soupçonnait à peine son existence ou ne voulait pas la connaître. Bref, aucune justification de nos prétentions, tandis que le testament du duc est l’œuvre d’un homme prévoyant et sensé. 

 Et puis, tu sais, les gros bataillons étaient de son ôté. 

 Enfin c’est fini. 

 – Et pour nous ? 

 Une phrase. Le procès paraît être une spéculation d’agents d’affaires véreux dontle nom bien connu des magistrats est inutile à citer. Tu entends ! agents d’affaires véreux. 

 – Passons. L’appel ? 

 – Sera signifié immédiatement. 

 – Bon ! alors il faut agir avec énergie. Ah ! nous sommes des agents d’affaires, véreux ! 

 Patinot jeta un éclat de rire immense et nerveux. 

 – Tu vas le prouver, , dit-il. Hein ! Comme les juges ont eu du nez ! 

 – Va-t’en, fit Vireloche, et laisse-moi travailler ! 

 – Oui, homme de génie ! Oui, César du papier timbré ! Travaille ! Moi, je vais m’amuser. As-tu deux louis ? 

 – Tu es donc à sec ?’ 

 – Complètement. 

 – Comme le marquis ! Tous pareils ! fit Vireloche avec mépris. 

 – Oui, avec cette différence que lui c’est la dame de Pique qui pompe sa monnaie, tandis que moi. 

 – Ce sont les autres ! conclut Vireloche. 

 Il lui jeta deux pièces de vingt francs et s’enfonça la tête dans ses mains. 

 Au bout d’un instant, il la releva. 

 Il était seul. 

 – Suis-je bête ! pensa-t-il. Ce n’est pas à ce damné jésuite de Timothée qu’il fallait envoyer nos entrefilets, c’était à ce Verner qui, sans doute, a l’épiderme plus sensible. Essayons. 

 Il fit un paquet des huit ou dix feuilles dans lesquelles il avait inséré ses factums en ayant soin d’y ajouter le dernier, qui était plus venimeux que les autres. Il était ainsi conçu : 

 « M. V… le fils du richissime entrepreneur auj our d’hui retiré dans sa luxueuse résidence de l’avenue des Champs-Élysées, va épouser, nous dit-on, l’an-cienne maîtresse du due de V.D. 

 « Le duc lui avait déjà légué les nombreux millions qui composent sa fortune. 

 « Il hérite, en outre, de l’admirable blonde que « tout le Paris mondain a pu admirer au Bois ou à « l’Opéra. 

 « Une question. 

 « Le duc a été tué ou assassiné. On n’a pas connu, l’auteur de ce crime. 

 « Il y a deux adages judiciaires : 

 « Cherchez la femme. 

 « Et : La main qui recueille le bénéfice a dirigé le « coup. 

 « On dit autrement en latin. 

 « Qu’est-ce que les magistrats en ont fait dans « l’espèce ? 

 « Nous ne voulons croire à la culpabilité de per-« sonne, mais un peu de lumière, S.V.P. » 

 Le lendemain, en même temps que Maurice recevait à Trémel le paquet de journaux, il pouvait lire cet avis mystérieux émané d’une source inconnue : 

 «MVerner est prévenu que cette petite guerre dans laquelle il a tout à perdre et rien à gagner se continuera jusqu’à ce qu’il se décide à transiger sur le procès qui lui est intenté au suj et de la succession du duc de Villiers. Les conditions de la transaction seraient modérées et plus avantageuses. pour lui que pour ses adversaires. C’est un ami qui l’en informe. » 

 Maurice parcourut rapidement le recueil d’infamies qui lui était adressé. Son cœur se souleva de dégoût, et, pour la première fois peut-être de sa vie, une bouffée de colère furieuse lui monta à la tête. 

 Au déj euner, en tête à tête avec Blanche, il ne put dissimuler ses préoccupations. 

 – Qu’avez-vous, Maurice ? lui demanda la jeune femme. 

 – Rien de grave. Seulement je suis obligé d’aller à Paris, et cela m’ennuie de vous quitter. 

 – Vous reviendrez bientôt ? 

 – Sans doute. 

 Il monta dans la chambre du petit Serge. 

 L’enfant dormait’ ; il écarta les rideaux et posa ses lèvres longuement sur le front de cet être si faible encore qui lui était confié. 

 Quand il se retourna, Blanche était derrière lui. 

 D’un mouvement rapide, il lui jeta ses deux bras autour du cou, la pressa sur son cœur dans une silencieuse étreinte et s’arrachant à cet embrassement chaste où il aurait voulu confondre leurs âmes, il s’élança dans l’escalier, courut aux écuries, partit à franc étrier pour Plouaret, suivi de master John, et se jeta. dans le premier train qui passa pour Paris. 

 Blanche, interdite, confuse, n’avait eu ni le temps, ni la force de se défendre. 

 Pâle et tremblante, elle se jeta à genoux près du berceau de son fils et songeant à son amant mort : 

 – Oh ! Serge, dit-elle, pardonne-moi. Je veux t’aimer seul et toujours ! 

 Et se relevant : 

 – Que se passe-t-il donc encore ? pensa-t-elle. 

 Maurice, aussitôt arrivé à Paris, courut au cercle où on le salua par des apostrophes drôles. 

 – Tiens, Lazare, lui dit un de ses amis, le capitaine Marc, bonjour. 

 – Pourquoi Lazare ? 

 – Tu ressuscites, mon cher ; on te croyait mort. D’où sors-tu ? 

 – Connais-tu le marquis de Varnes ? demanda Maurice sans répondre. 

 – Si je le connais, je crois bien, fit le capitaine. Il me doit cent louis. 

 – Vient-il encore quelquefois ici ? 

 – Rarement. Tout le monde est son créancier, et puis, entre nous, il a encore de la tenue, le marquis, , mais il n’a plus que ça. C’est un homme à la côte. 

 – Où le voit-on ? 

 – Ma foi, je n’en sais rien. Où vont les vieilles. lunes et les vieilles cocottes ? Que lui veux-tu ? 

 – Deux mots d’explication. 

 – Sérieuse ? 

 Maurice fit un signe affirmatif. 

 – Ah ! fichtre ! dit le capitaine en tordant sa moustache brune ; c’est qu’il commence à dégringoler terriblement, le marquis ! 

 Le capitaine Marc est jeune, très riche, et très galant homme. Il est de cet avis que, pour un fils de famille à qui rien ne manque, le métier des armes est le seul qui soit permis. C’est une opinion ancienne qui se perd, comme bon nombre de préjugés du temps passé, et c’est dommage. Un jeune homme a meilleure mine l’épée au côté que les cartes à la main. et un solide gaillard de vingt-cinq ans a plus de grâce en manœuvrant un cheval d’armes dans un carrousel qu’en notant sur un carnet des tripotages de Bourse. 

 Maurice entraîna son ami dans un salon désert et tira de sa poche le dernier des journaux que Vireloche lui avait envoyés. 

 – Tiens, lis, dit-il, et donne-moi ton avis. 

 – Diable, diable, fit à plusieurs reprises le capitaine en se mordant les lèvres. C’est raide. Le malheur est que je ne sais pas jusqu’à quel point le marquis est encore de ceux avec qui il est permis d’avoir une affaire d’honneur. 

 – Quand ce serait le diable, s’écria Verner, je m’en moque pas mal. Je ne vois que ce qu’il a fait et ne m’occupe pas du reste. 

 – Tu plaides avec lui ? 

 – Oui ; mais que m’importe ? Pour de l’argent ! Un peu plus ou un peu moins. 

 – C’est que cela lui importe beaucoup à lui ! 

 – Si la chose dépend de moi, il n’aura plus besoin de rien à l’avenir. 

 – C’est un grand souci dont tu le débarrasseras ; mais, sapristi ! je ne t’ai jamais vu monté de la sorte. Un mouton enragé ! 

 – Écoute ! tu sais si j’ai jamais fait de mal à personne ! Mais cette calomnie me blesse dans tout ce que j’ai de sensible et de vibrant, dans l’affection que j’ai eue pour Serge ; dans le respect que j’ai pour une femme charmante et digne d’être adorée à genoux. Ces paroles dites ou suggérées par le marquis, je veux les lui faire rentrer dans le ventre. 

 – Tu n’es pas fort à l’épée ? 

 – Pas trop, mais qu’est-ce que cela fait ? 

 – Cela fait beaucoup. Cette crapule de marquis t’enfilerait comme un poulet. Tu es l’insulté. Tu as le choix des armes. Et au pistolet ? 

 – Assez. Tu le sais bien. 

 – Lui aussi. C’est embêtant. J’aimerais mieux autre chose. C’est brutal comme tout une balle. 

 – Tant mieux. Prends le pistolet. 

 – Alors tu es résolu à demander raison au marquis ? 

 – Absolument. Je ne suis même revenu que dans ce but. 

 – S’il propose un accommodement ? 

 – Je n’en veux pas. 

 – Une rétractation ? 

 – Je la refuse. 

 – Des excuses. 

 – Tu verras. 

 Le capitaine se gratta le front. 

 – Ainsi, tu vas t’exposer à te faire tuer pour un article d’un mauvais journal où tu n’es pas nommé, car, après tout, ton nom n’est pas prononcé. 

 Verner regarda Marc bien en face. 

 – Je m’en rapporte à toi, dit-il. Si un misérable t’insultait sans provocation de ta part, si pour t’atteindre plus sûrement il mêlait à cette insulte des infamies jetées à la face d’une femme pour laquelle tu aurais au cœur une pure et profonde affection, recevrais-tu ce soufflet sans en demander raison ? Te contenterais-tu de passer ton mouchoir sur ta joue pour en effacer la rougeur ? Non ! Pourquoi serais-je plus patient que toi ? Et comment me regarderais-tu, si je me montrais si ami de ma sécurité et si peu soucieux de mon honneur ? Tiens, voilà Courcelles. Conte-lui l’affaire, et prie-le de t’accompagner. Je m’en remets à vous deux. Ce que vous déciderez, je l’admets et m’y résous d’avance. Mais pas de faiblesse. Des excuses, de plates et claires excuses, sinon tout ce que vous voudrez. Mais pas un duel pour rire, n’est-ce pas ? Je ne suis ni un bretteur, ni un matamore, mais il y a des outrages qui m’empêcheraient de dormir toute ma vie si je les gardais sur le cœur. Allez et faites vite. 

 Courcelles s’était approché. 

 Tout Paris connaît ce type charmant du gentleman, élégant, loyal, galant homme jusqu’au bout des. doigts, célèbre par sa rivalité avec l’abbé Mirande auquel il a enlevé la blonde Valentine à la suite d’une intrigue qui coûta la vie à l’éloquent orateur de la plus mondaine de nos églises. 

 Il tendit la main à Verner. 

 – J’ai un service à te demander, dit Maurice. Le capitaine te l’expliquera. Je vais chez moi. J’ai à travailler une heure ou deux. Apportez-moi la réponse. 

 Restés seuls, les deux jeunes gens se regardèrent. 

 – Il s’agit d’un petit voyage à la frontière ! fit Courcelles. 

 Le capitaine secoua la tète de haut en bas. 

 – Pour quelle cause ? 

 – Une femme. 

 – Parbleu, dit Courcelles. Est-ce qu’on se bat sérieusement pour autre chose ? 

 En deux mots, Marc exposa l’affaire. 

 – Diable, diable, fit à son tour Courcelles, c’est grave, très grave ! 

 A trois heures de l’après-midi, ils sonnèrent à la porte de l’appartement du marquis. 

 Par extraordinaire, M. de Varnes n’était pas sorti. 

 Il vint ouvrir lui-même. 

 A l’aspect des deux ambassadeurs de Verner, Il éprouva ni surprise ni embarras. 

 L’un et l’autre étaient ses créanciers et il les connaissait de vieille date. 

 Toujours correct, il les reçut en s’excusant de l’absence de son chimérique valet et les pria avec une exquise politesse de s’asseoir sur les meubles époussetés par l’opulente Picarde, Félicité Pinson, avec un peu de l’amour qu’elle avait pour le maître du logis. 

 Puis il attendit la communication qu’ils lui apportaient. 

 Ce fut Courcelles qui prit la parole. 

 – Monsieur le marquis, dit-il, connaissez-vous l’article inséré dans ce mauvais journal ? Il a été précédé de plusieurs factums écrits dans un même but, et dont il est inutile de parler, ce dernier étant le résumé des autres. 

 Le marquis ajusta son binocle sur son nez, tint le journal à distance respectueuse et le parcourut avec attention. 

 – Non, en vérité, dit-il, je ne connais pas celle prose. Elle est fort ingénieuse, mais en réalité blessante pour M. Verner, contre qui je n’ai aucune animosité personnelle 

 – Est-ce vous qui avez inspiré cette insinuation fort inj urieuse pour notre ami ? 

 – Je n’hésite pas à vous répondre que non. 

 Courcelles éprouva une minute d’embarras. 

 Il jeta un coup d’œil au capitaine Marc pour le consulter. 

 – Cependant, observa ce dernier, vous me permettrez de vous faire remarquer que vous seul avez quelque intérêt opposé à ceux de notre ami. 

 – En effet, mais j’ai chargé de cette affaire deux avocats et ce sont eux probablement qui ont imaginé ce moyen d’être désagréable à mon adversaire, moyen qui peut avoir sa force, mais que je n’aurais certes pas approuvé. Au surplus, tout en blâmant la forme de cet article, je crois qu’il renferme une certaine dose de vérité et, pour vous tirer de l’incertitude où je vous vois, j’en accepte la responsabilité. Je ne veux pas me mettre à couvert derrière des gens d’un autre monde que le nôtre et qui ont outrepassé leurs instructions, mais dans un but qu’ils ont voulu atteindre, que je devine et qui leur. échappe par suite du défaut de franchise de votre ami. Ce n’est certainement pas pour lui qu’il a reçu la fortune de mon cousin et il devrait à l’honneur de le déclarer. 

 – C’est déplacer la question, monsieur, dit Courcelles et nous ne pouvons vous suivre sur ce terrain. 

 – Quel que soit le motif d’une rencontre, reprit le marquis, je ne serai pas fâché de tenir ce jeune financier au bout d’une épée ou à portée d’un pistolet. Il me cause un assez notable préjudice pour que je ne lui souhaite que de médiocres jouissances. 

 Le marquis parlait posément, correctement, sans violence. Il avait l’air jeune dans son veston bleu, avec ses cheveux et ses mains soignés. Ses dents encore belles éclairaient son sourire de gentilhomme de la vieille roche. 

 – Concluons, fit Courcelles. Voulez-vous avoir la bonté de nous désigner deux de vos amis ? 

 – Sans doute. 

 Il écrivit sur une carte deux noms, les noms de deux décavés de sa société : le baron de Laurière et Anthime Fursac. 

 – Ces messieurs seront chez vous dans la soirée à huit heures, si vous voulez, dit-il à Courcelles. Le temps de leur envoyer mon valet. 

 Courcelles et le capitaine s’étaient levés. 

 Le marquis les reconduisit. 

 – Vous pouvez me croire, dit-il en les quittant. Ces gredins d’avocats n’ont pas pris la peine de me consulter, mais je trouve leur petite machine fort ingénieuse. Au revoir, messieurs. 

 – Il n’y aura pas d’arrangement possible, dit le capitaine. Cette affaire m’ennuie. 

 Pas moyen de l’éviter. 

 Le marquis s’habilla tranquillement, endossa son frac, après avoir écrit un mot à ses deux amis que le petit tailleur porta en toute hâte, posa son chapeau à plats bords crânement sur sa tête, et s’en alla dîner chez Mariette Desvaux, à laquelle il faisait une cour assidue depuis le jugement du tribunal de première instance qui le déboutait de son action contre Verner. 

 – La partie est perdue, avait dit Vireloche, mais nous avons la revanche. 

 M. de Varnes n’avait pas confiance. Mais Mariette lui restait et la misère dans laquelle il végétait, car les quelques billets de mille de ses agents d’affaires n’avaient duré que l’espace de sept à huit banques, lui faisait reconnaître beaucoup de .charmes à la vieille entremetteuse et surtout à ses millions. 

 A dix heures et demie, le capitaine Marc et Courcelles allèrent porter à Verner, qui les attendait dans son atelier, les conditions arrêtées entre les quatre témoins. 

 On se battrait au pistolet à trente pas .avec la faculté d’avancer de cinq pas et de tirer à volonté. Les deux adversaires échangeraient une seule balle. Le combat aurait lieu le lendemain à la frontière belge. 

 On prendrait l’express de sept heures du matin. 

 Verner serra la main du capitaine, silencieusement. 

 Courcelles resta à fumer un cigare dans l’atelier, pendant que Maurice écrivait. 

 Au bout d’un instant il le quitta. 

 – Ne t’occupe de rien, dit-il en sortant ; Marc et moi, nous avons pensé aux détails. 

 Dans le vestibule, Pierre se croisa avec Verner, le vieux Verner, qui entrait chez son fils. 

 Il y a des circonstances dans la vie où les faits les plus simples empruntent à l’état de l’âme des personnages en présence une grandeur et un intérêt poignants. 

 – Tu vas bien ? demanda le père. 

 – Oui. 

 – Restes-tu quelques jours ici ? 

 – Non. Je m’absente demain matin, mais pour peu de temps, j’espère. 

 – Tu ne sors pas ce soir ? 

 – Je suis fatigué. D’ailleurs je dois partir de bonne heure, et j’ai dit à Joseph de m’éveiller à cinq heures et demie. 

 – Si tôt ? Bigre ! 

 Le grand Verner se promenait de long en large, les mains derrière le dos, dans l’immense atelier. De temps en temps il jetait un coup d’œil rapide sur son fils, placé en pleine lumière, sous l’abat-jour vert de la lampe, et écrivant, la tête penchée sur son papier. 

 – Et ta petite dame de Trémel, reprit-il au bout d’un instant de promenade, que devient-elle ? 

 Maurice se mordit les lèvres, et une larme brûlante lui vint aux paupières. 

 La reverrait-il ? 

 Le père remarqua le léger tressaillement du fils et un doute s’éveilla dans son esprit, comme les oiseaux qui se lèvent subitement d’un buisson ébranlé par la canne d’un passant. 

 Il se souvint de l’air préoccupé de Courcelles et du capitaine qu’il venait de rencontrer dans le vestibule. 

 – Elle se remet à vivre, dit Maurice. 

 – Elle est touj ours belle ? 

 – Toujours. 

 Il y eut une pause. 

 La plume de Maurice courait sur le papier satiné. On l’entendait dans le silence, car la laine épaisse du tapis étouffait le bruit des pas du grand Verner. 

 En s’approchant de la table où son fils écrivait, il aperçut une liasse de journaux et auprès de cette liasse celui que les témoins de Maurice avaient communiqué au marquis. 

 Le titre de cette feuille lui était inconnu. 

 Il la prit machinalement et y jeta les yeux. 

 Le trait bleu qui soulignait l’article de Vireloche attira son attention. 

 Il lut ce que nous connaissons. 

 Les allusions élaient transparentes et brutales. 

 Une clarté soudaine le frappa. 

 Maurice allait se battre. 

 – A qui écris-tu là ? demanda-t-il doucement. 

 – A toi, répondit simplement Maurice. 

 Ils s’étaient compris tous deux ; dans la droiture de leur affection, il n’y avait pas de place pour une tromperie. 

 – Qu’as-tu donc à me dire de si difficile ? 

 – Que tu es bon, que je t’aime et que j’ai peur de ne pas te revoir. Enfin que je te demande pardon de la peine que je peux te causer involontairement. 

 – Tu as un duel ? 

 – Oui. 

 – A propos d’elle ? 

 – Oui. 

 – Tu l’aimes donc ? 

 – Oui ; et aussi parce que tu m’as donné un nom sans tache et que je veux le porter comme je l’ai reçu. 

 Maurice s’était contenu jusque-là, mais son émotion fut la plus forte. Il fondit en larmes et se jeta dans les bras de son père. 

 Ils se turent un moment, puis Maurice reprit sa place et le père sa promenade. 

 – L’affaire est décidée ? 

 – Oui. 

 – C’est Courcelles qui en a arrêté les conditions avec le capitaine Marc ? 

 – Oui. 

 – C’est bien, dit héroïquement le grand Verner en se mordant les lèvres jusqu’au sang. Je ne veux pas les connaître. C’est bien. 

 Il parlait par saccades, en proie à une douleur qu’il maîtrisait. 

 Ce tailleur de pierres avait le cœur d’un prince de race et de bonne race. 

 Maurice avait achevé sa lettre. 

 Il la plia, la mit sous enveloppe et la tendit à son père qui la serra dans la poche de son paletot. 

 – Ce que tu veux sera fait, dit-il sans avoir lu. Ce sont tes instructions ? 

 – Oui. 

 Maurice s’était remis à écrire. 

 Il eut fini en quelques minutes. 

 – Papa, dit-il, avec cette naïveté de cœur d’or qu’il avait conservée, veux-tu envoyer cette lettre demain soir si par impossible, – tu entends, par impossible – un malheur arrivait. Tu peux la lire dès maintenant. Tu la fermeras ensuite. 

 La financier regarda la suscription : 

 « Madame Blanche, au château de Trémel, par Lannion (Côtes-du-Nord). » 

 Il inclina la tête en signe d’assentiment. 

 – Maintenant, va dormir, mon enfant, dit-il. 

 Ils quittèrent l’atelier tous les deux. 

 Au seuil de la chambre de Maurice, Verner prit la main de son fils. 

 – Et demain, ajouta-t-il, fais ton devoir. Du courage et défends-toi ! 

 Il le serra sur sa poitrine une dernière fois et s’éloigna, droit et ferme. 

 Mais, rentré chez lui, et la porte de sa chambre fermée, son cœur se fondit. Il se jeta à genoux et il cacha sa tête dans ses mains. 

 – Mon Dieu, dit-il, ôtez-moi tout ce que vous voudrez, mais laissez-moi mon fils ! 

 Le timbre de la pendule sonna une heure. 

 Le silence s’était fait au dehors. 

 De rares coupés attardés passaient de loin en loin sur le macadam de l’avenue. 

 Il ouvrit sa fenêtre. Il avait besoin de respirer. Une bouffée d’air frais le frappa au visage. Il s’avança avec précaution sur le balcon et regarda dans la chambre de son fils 

 Maurice dormait. Toutes les lumières étaient éteintes chez lui. 

 Alors le père, plus tranquille, rentra dans son appartement et alluma le feu tout préparé dans l’immense cheminée de marbre où il flamba en un instant, mêlant une clarté joyeuse, rouge et vive aux lueurs blanches de la lampe au globe dépoli qui brûlait sur un guéridon d’ébène. 

 Il s’étendit dans un fauteuil bas et ouvrit la lettre adressée à Trémel et qu’il devenait écrite pour lui autant que pour celle à qui elle était destinée. 

 La voici : 

 « Blanche, 

 « Je vous ai confessé les sentiments que vous m’inspirez et dont je n’essaie pas de me défendre. Je n’ai éprouvé dans ma vie que trois affections profondes, la première est pour mon père ; la se-conde fut pour Serge, la dernière sera pour vous. On ne peut vous voir sans vous aimer ; on ne peut vous connaître sans vous admirer. La passion que Serge avait pour vous et qui ne se serait éteinte qu’avec sa vie – j’avais trop souvent lu dans son cœur pour n’en pas être sûr – lui était soufflée par cette influence magnétique, mystérieuse et irré-sistible que vous exercez avec votre angélique douceur et votre idéale perfection. Ou vous serez ma femme ou je ne m’attacherai à aucune autre. Le jour où prenant en pi tié la douleur que me causerait votre persévérance à tourner les yeux vers un passé qui ne peut plus renaître, vous laisserez tomber votre main dans la mienne, vous me comblerez de joie. Jusque-là, je me tairai, n’ayant plus rien à vous apprendre que vous ne sachiez et voulant res-pecter le souvenir d’un attachement qui m’est à la fois amer et doux et que je partageais avec vous. Et maintenant, pardonnez-moi une seconde d’em-portement involontaire. 

 Si l’ardeur d’un dernier embrassement vous a troublée, c’est qu’en vous quittant j’étais sous le coup d’une invincible émotion, que ce premier baiser pouvait être le dernier et qu’en partant je n’étais pas sûr de vous revoir, vous qui êtes mon es-poir, mon amour et ma vie ! 

 MAURICE. » 

 Bien des pères se seraient révoltés à la lecture de cette lettre qui s’adressait à une femme indigne en apparence de porter un nom éclatant et de le porter avec honneur. 

 Le grand Verner ne se révolta pas. 

 – Puisque Maurice l’aime à ce point, ponsa-t-il, c’est qu’elle le mérite. 

 Qu’est-ce qu’il voulait au surplus ? le bonheur de ce grand garçon en qui se résumaient ses plus chères affections. N’était-co pas lui qui en était le meilleur juge ? Il avait trente ans bientôt, il était droit, loyal et fier. Il savait quel chemin il devait prendre. 

 – Il l’aime ! se répéla-t-il. Je dois l’aimer aussi. 

 Si, malgré lui, quelques objections se soulevaient dans son esprit, il les combattait et fermait les yeux pour ne pas les voir. 

 Blanche avait été une épouse adultère ; elle s’était attachée au duc de Villiers en se séparant violemment de son mari ! Ses fautes avaient jeté deux maisons dans un deuil profond ; sa fatale influence avait été celle d’un jettatore ! Et cependant Maurice l’aimait. Etait-elle donc si coupable ? Ne sommes-nous pas poussés au hasard dans la vie par une puissance toujours invisible et présente et n’y a-t-il pas des tempêtes pour l’àme où la vertu – celte vertu de convention imaginée par le caprice des hommes – sombre fatalement comme les meilleurs pilotes dans les tempêtes de la mer ? 

 Comme toutes les natures fortes, le grand Verner avait des indulgences tendres pour les faiblesses humaines. 

 Il ferma les yeux et ne voulut pas juger durement celle que son fils aimait d’un amour qu’il sentait doux, sincère et réfléchi. 

 La nuit se passa pour lui au milieu de cruelles anxiétés., 

 Le jour vint enfin avec ses bruits renaissants et ses clartés nouvelles. 

 Il prêta l’oreille. 

 Dans les corridors, le domestique de Maurice passait discrètement, allant éveiller son maître. 

 Dans la cour, un palefrenier attelait un cheval au coupé en sifflant un air de chasse. 

 Ces gens-là ne savaient pas, ils ne souffraient pas. Lui, dans sa poitrine, il sentait son cœur qui s’agitait par soubresauts, et par moments semblait s’arrêter et suspendre ’la vie. 

 Enfin la porte de Maurice s’ouvrit doucement une dernière fois. 

 Le père avait entr’ouvert la sienne. 

 Il regarda son fils qui s’éloignait et le supposant endormi lui envoyait du bout des doigts, comme font les enfants, un baiser qu’il croyait invisible. 

 Le cocher était sur son siège. 

 Maurice descendit rapidement, s’élança dans la voiture, et d’un ton bref commanda : 

 – A là gare du Nord ! 

 Verner trouva dans la salle d’attente ses deux amis et le docteur Guérin que Courcelles avait amené. 

 Ils s’installèrent ensemble dans un coupé pendant que le marquis et ses témoins montaient dans un autre. 

 Des deux côtés on était calme. 

 Le marquis de Varnes avait descendu rapidement les pentes de la montagne aux sommets de laquelle il était né, mais en roulant vers les bas-fonds où il s’était enfoncé, il n’avait pas perdu les qualités originelles du gentilhomme français. Il avait toujours les grands airs, les hautes façons, la dignité extérieure, la politesse exquise et surtout le courage de ses galants ancêtres du Pré-aux-Clercs et de la Place-Royale. 

 Il avait trop aimé les modernes Marion de Lorme et les Ninon de son temps, mais il n’aurait pas tourné le dos devant une épée flamboyante ou le canon d’un mousquelon. 

 A ses heures d’écœurement, quand il sortait du club la nuit, en compagnie d’un grec à l’âme basse et aux viles manières ; quand, la bourse vide et le dégoût aux lèvres, il rentrait dans son appartement froid et mesquin, si éloigné des magnificences auxquelles il avait été accoutumé et qu’il rêvait touj ours, il s’était dit plus d’une fois qu’il ne lui en aurait pas coûté cher pour prendre un pistolet, l’approcher de sa tête et se faire sauter la cervelle. 

 – C’est tout ce que tu mérites, pensait-il, renégat des façons, de la vie et de l’honneur de ta race ! 

 Il allait donc, le cœur léger et l’esprit parfaitement libre, à ce combat, assez dangereux pourtant, par suite des conditions admises par les témoins. 

 – Je ne veux pas d’un duel pour rire, avait-il dit, comme Maurice. On se moquerait de nous. Je n’ai pas de haine pour mon adversaire, mais je trouve souverainement ridicules ces escarmouches à l’eau de rose de gens qui n’ont qu’un désir : faire parler d’eux le plus possible et se faire le moins de mal qu’ils pourront. Ce sont de sottes et absurdes parades dignes des tréteaux de la foire. M. Verner veut se battre ; je ne m’y oppose pas ; battons-nous. 

 Au fond il n’était pas fâché de cette solution ; une balle dans la tête, est-ce que cela ne valait pas mieux que d’épouser Mariette Desvaux et de vendre honteusement tout ce qui lui restait ? 

 Donner le nom du connétable de Varnes à une maquerelle, c’était une ressource contre la faim, mais c’était aussi le comble de l’ignominie et il y avait encore un droit que de Varnes avait gardé intact : celui de se promener la tête haute sur le boulevard ! 

 Ses emprunts répétés, ses dettes criardes s’expliquaient par sa passion du jeu, dont tant d’autres sont atteints comme lui ; mais la vente de son nom à une coquine qui après avoir fait argent de sa beauté tirait parti de celle des autres ! 

 Le gain de son procès ! Il y comptait peu, à vrai dire ; il n’entendait pas les affaires de chicane et n’était pas homme à tirer parti d’une situation pour en extraire une fortune. L’argent ! Il savait merveilleusement le jeter par les fenêtres, mais exploiter une mine, c’était besogne de manants et de boutiquiers ! 

 Il était donc souriant et fort à l’aise. 

 Il eut de la verve et amusa ses compagnons de voyage. 

 – Si j’étais tué, dit-il, je sortirais gaiement d’une société affreusement laide, où l’on ne sait plus que parler politique, bourse ou boutique ; où les hommes s’habillent comme des croque-morts et parlent comme des laquais ; où tout est plat, laid et bourgeois, où il n’y a plus de politesse et ou la littérature sent le fumier et le cabaret des ivrognes. Je n’aurais pas un regret, pas un regard en arrière, sûr que l’endroit où j’irai sera toujours préférable à celui qu’il me faudra quitter. 

 De son côté, Maurice était aussi calme qu’à l’ordinaire. C’est à peine si de temps à autre un léger frémissement lui courait dans les veines en pensant à ce qu’il allait jouer dans une courte mais dangereuse partie. 

 Le docteur Guérin l’amusait par ses histoires. 

 Le célèbre et spirituel vieillard se moquait agréablement des duels, qui sont de nos jours infiniment moins périlleux qu’une promenade sur le boulevard par un grand vent ou un voyage de quelque durée sur la ligne de P.L.M. 

 Ah ! les combats des mignons et des Angevins à la Bastille ou de Bussy dans la chambre de la dame de Monsoreau, à la bonne heure ! L’épée d’une main et la dague de l’autre, on recevait et l’on donnait de terribles estafilades ! Les Ambroise Paré du temps avaient de bonne besogne sur la planche ! 

 Et cependant le train filait avec une rapidité vertigineuse à travers les plaines picardes. Les labours du Nord avec leurs plans de betteraves, leurs blés déjà fleuris, les trèfles épais et violets de fleurs, et les grands attelages de bœufs marchant d’un pas égal en traînant la charrue passèrent à leur tour. ; 

 A Quiévrain, les voyageurs descendirent. 

 Il était deux heures do l’après-midi. 

 Des nuages gris voilaient le ciel, mais le temps était d’une douceur extrême. 

 On était au milieu de juillet. 

 Le docteur Guérin connaissait le pays pour avoir assisté plusieurs fois ses clients en pareille circonstance. Mais il se plaignait amèrement d’avoir fait chaque fois un voyage absolument inutile. 

 – Et, ajoutait-il, j’espère qu’il en sera de même aujourd’hui. 

 Une vieille calèche attelée de deux boulonnais conduisit Verner, ses amis et le docteur dans la campagne. 

 Elle était suivie à distance parune victoria de louage frétée par le marquis et ses témoins. 

 A une lieue de la ville., la calèche tourna dans une petite route étroite bordée de peupliers d’Italie droits comme des cierges. Puis elle s’engagea dans une avenue de tilleuls d’une longueur extraordinaire qui, après de nombreuses sinuosités, aboutissait à une vaste maison blanche, à volets verts, appartenant à un banquier parisien, grand amateur de chasse en plaine. 

 Au bruit des roues sur la ravine, les lièvres effarouchés bondissaient dans les luzernes pour s’arrêter quelques pas plus loin et considérer les promeneurs qui troublaient leur tranquillité. 

 A un kilomètre environ de la maison blanche, les voitures stoppèrent à l’angle d’un taillis de peu d’étendue, servant de remise au gibier, et coupé en deux par une allée large de huit à dix mètres, gazonnée d’herbe verte, douce comme du velours. 

 – Ici, messieurs, personne ne vous troublera, dit le docteur ; je puis vous affirmer qu’à ma connaissance aucun duel n’y a causé mort d’homme. De simples égratignures et c’était tout. 

 Les témoins tracèrent les limites au delà desquelles aucun des adversaires n’avait le droit de s’avancer. 

 Le capitaine Marc avait apporté des pistolets absolument neufs. Ils furent chargés parles témoins du marquis. 

 Il y a toujours une minute d’anxiété dans ces préparatifs. Le cœur se serre involontairement. 

 Vireloche, s’il avait pu prévoir ce qui se passait, n’aurait certes pas écrit ses venimeux articles. 

 Son client pouvait en une seconde passer de vie à trépas et l’échafaudage de son intrigue était par terre. Mais ce bandit de cabinet ne soupçonnait pas qu’il restât un atôme de courage dans le corps de ce gentilhomme ruiné jusqu’à la corde, descendu dans la fange des tripots et mêlé au monde des filles, des usuriers et des entremetteuses. 

 Le marquis regardait avec indifférence les allées et venues des témoins qui se hâtaient comme s’ils avaient eu à cœur de se débarrasser d’une tâche acceptée à regret, et d’en finir avec l’émotion qui leur étreignait la poitrine. 

 Enfin, les mesures prises, un des amis du marquis s’approcha de Courcelles. 

 – Est-ce qu’il n’y aurait pas moyen, dit-il, d’arranger l’affaire ? 

 Maurice entendit la demande. 

 – Non, répondit-il, le cas est trop grave. 

 – De Varnes n’y est pour rien, je vous l’affirme. 

 Verner haussa les épaules. 

 A qui en effet eût-on pu faire croire une si grosse invraisemblance ? 

 Rien n’était plus vrai cependant. 

 Vireloche s’était bien gardé de le consulter. 

 – Finissons-en, dit Courcelles devenu nerveux. 

 On plaça les deux adversaires en face l’un de l’autre. 

 Chacun avait devant lui la limite à laquelle il pouvait s’avancer. 

 Les témoins s’écartèrent. 

 Le marquis, la tête découverte, élégant comme un jeune homme, sous sa chevelure argentée, souriait, s’effaçant et masqué de son bras droit. 

 Verner, vêtu de noir, la redingote boutonnée, était pâle, mais résolu. 

 Courcelles donna le signal en frappant trois coups dans ses mains. 

 Maurice demeura immobile, pendant que le marquis, en le fixant, s’avançait de quelques pas. 

 Puis il appuya le doigt sur la détente du pistolet, et une détonation retentit. 

 Le bras gauche de Maurice, replié sur sa poitrine, retomba inerte à son côté. La balle de de Varnes l’avait brisé au-dessous du coude. 

 Le jeune homme ne broncha pas. 

 Il parcourut rapidement l’espace qui le séparait de sa limite. 

 Mais, à ce moment, il hésita. La colère qu’il éprouvait contre son adversaire se fondit. 

 Il leva le bras, prêt à tirer en l’air, mais M. de Varnes se révolta contre cette grâce dont il ne voulait pas. 

 Il secoua la tête et d’une voix brève : 

 – Tirez donc, je vous prie. Je regarderais ce procédé comme une insulte. 

 Alors, sans ajuster et d’un geste prompt comme l’éclair, Maurice abaissa son arme et fit feu. 

 Maurice avait le bras gauche fracassé ; le marquis fit un demi-tour et trébucha sur le gazon de l’avenue, mais il ne tomba pas. 

 La balle lui avait traversé le côté droit de la poitrine. 

 Les témoins s’élancèrent à son secours et Verner voulut s’approcher de lui, mais une douleur aiguë l’arrêta sur place. Il ne put faire un pas. Ses yeux s’obscurcirent et il défaillit dans les bras de Courcelles qui l’emporta à quelques pas plus loin et le déposa à terre en l’appuyant à un tronc d’arbre abattu. 

 Le docteur examina rapidement la blessure de Maurice : 

 – Cela ne sera rien, dit-il à Courcelles. Un bras en écharpe pendant un mois et tout sera fini. Voyons l’autre. 

 Le marquis était étendu sur le gazon ; mais il avait gardé sa connaissance. 

 – Je crois, docteur, dit-il en parlant avec peine, que votre science est inutile. Je suis flambé. 

 – Allons donc, fit le spirituel médecin, si vous aviez pris votre billet pour l’autre monde, vous ne seriez pas de si belle humeur. 

 En effet, malgré les crispations de la figure, causées par la souffrance de la blessure, le marquis gardait sa sérénité habituelle. Il se sentait frappé grièvement et voulait faire bon visage à la mort. Dernière coquetterie de gentilhomme ! 

 – Vous direz bien à votre client, docteur, maintenant que notre affaire est réglée dans les formes, que je ne suis pour rien dans l’article dont il s’est justement offensé et que je n’ai aucun mauvais sentiment contre lui. Ce sont mes deux canailles d’avocats qui ont amené cette querelle ! Est-il gravement atteint ? 

 – Non ; un bras cassé. 

 – Ah ! tant mieux. Vous ajouterez que je suis aise d’apprendre que son état n’est pas inquiétant. 

 Courcelles s’était approché. 

 – Eh bien ! docteur, dit-il. Qu’est-ce ? 

 Le chirurgien examinait la blessure du marquis. 

 La balle de Maurice avait frappé son adversaire à droite, en pleine poitrine, mais elle avait rencontré une côte, l’avait contournée, et, traversant les chairs au-dessous de la clavicule, elle ressortait sous l’épaule. 

 – Mon ami, dit Pierre Courcelles, Mde Varnes désire bien sincèrement que vous ne soyez pas plus gravement atteint que lui. 

 – Voilà deux ennemis de facile composition, observa le chirurgien, en pansant à la hâte la blessure du marquis. Espérons qu’ils ne recommenceront pas de sitôt cette expérience. Du reste, l’honneur est satisfait ou il ne le sera jamais. Cependant, marquis, vous pouvez être rassuré ; vous n’en mourrez pas. 

 On ne pouvait le transporter bien loin. 

 Son état exigeait un repos absolu. 

 Au bruit des détonations, le jardinier de la maison blanche était accouru avec deux ou trois garçons de ferme qui avaient, par curiosité, abandonné leurs charrues dans les labours. 

 Le docteur s’informa près du cultivateur de légumes de l’état du château. Il était complètement vide d’habitants ; le propriétaire ne venait qu’au moment de la chasse, ne séjournait que quelque temps et s’en allait ensuite. D’ailleurs, le jardinier avait son pavillon, aux communs, et l’espoir d’une bonne récompense stimulant son humanité, il offrit une chambre au blessé et promit de le soigner avec un dévouement absolu. Il avait sa fille, Florine, une grande blondinette de seize ans, et sa femme, qui se feraient un plaisir de veiller sur le monsieur autant qu’il le faudrait. 

 Les amis du marquis acceptèrent cette proposition et le Flamand alla chercher une civière et un matelas. 

 Pendant leur absence, le chirurgien s’occupa de Maurice. Bientôt le bras fut bandé et mis en écharpe. 

 – Rien affirma le docteur. Plutôt une contusion qu’une fracture. Trois semaines de repos. 

 – Et je puis regagner Paris ? 

 – Sans aucun inconvénient. Entre nous, vous en êtes quitte à bon marché. Votre adversaire est autrement maltraité. 

 – S’en tirera-t-il ? 

 – Je l’espère, à moins d’une complication que je ne prévois pas. 

 – Qui le soignera ici ? 

 – C’est là le point délicat. Dans deux ou trois jours on sera fixé sur sa situation. 

 – Docteur, dit Maurice, en confidence, ce pauvre marquis est ruiné de fond en comble. Je serais désespéré d’avoir la mort d’un homme sur la conscience. Rendez-moi le service de rester ici deux ou trois jours et de le mettre hors de danger. Je vous tiendrai compte de tous vos honoraires. Ceci entre nous. En un mot faites pour lui ce que vous feriez pour moi. Voulez-vous ? 

 Le célèbre opérateur est un des fanatiques de l’académie de musique. On devait donner le lendemain un nouveau ballet de l’auteur de Sylvia. C’était le saigner aux quatre membres que de lui demander une renonciation à cette première de l’Opéra. 

 – Je vais, au moins, me chercher un aide, dit-il. Peut-être je le trouverai dans le pays ou à Mons. En tout cas, soyez sans inquiétude. Je me charge de tout. 

 Quelques torts qu’un homme ait pu avoir, son attitude courageuse et fière rachète bien des fautes, et, en France, une tenue digne et haute commandera toujours la sympathie. 

 De ce côté, le marquis n’avait aucun reproche à encourir dans sa vie. 

 Lorsque Maurice fut reconduit à sa voiture, il passa auprès de lui. 

 – Monsieur, lui dit de Varnes en se soulevant, voulez-vous me permettre de vous donner la main ? 

 – De grand cœur, répondit le jeune homme. Je vous laisse le docteur. C’est vous affirmer que je ne suis pas un ennemi pour vous. Adieu, monsieur. 

 Un instant après, les trois Flamands étaient de retour avec une civière qui servait au jardin, et sur laquelle était étendu un matelas. 

 Le cortège du blessé se dirigea par un sentier à travers des champs superbes de seigle déjà jaunissants et de luzernes drues, épaisses comme des murailles, vers le château, qu’on apercevait dans le lointain. 

 A l’angle d’un grand mur, les porteurs de la civière obliquèrent à gauche et arrivèrent à une porte verte qui s’ouvrait sur un immense potager plein de fleurs et de légumes. Dans un coin, à côté d’une orangerie devant laquelle les caissons d’arbustes, de grenadiers, de fuchsias géants et de lauriers-roses étaient rangés comme des soldats, s’élevait un grand pavillon à toiture mansardée, couvert en ardoises bleues, tapissé des plus belles plantes grimpantes de la création, jasmins de Virginie, clématites et rosiers du Bengale. 

 La civière gravit un escalier en pierre à rampe de fer et entra dans une vaste chambre garnie d’un papier à fleurs, de rideaux de toile perse, d’un lit sur lequel s’étendait un baldaquin à ramages, et de trois ou quatre vieilles chaises en forme de lyres, capitonnées avec de bonne paille jaune. 

 C’était simple et modeste, et cependant c’était gai et confortable. Les meubles en bois de merisier brillaient de propreté et le soleil chaud et joyeux entrait là comme chez lui par les fenêtres ouvertes avec les senteurs des fleurs d’oranger et des rosiers du jardin. 

 Près du lit, une grande fillette rousse donnait un dernier coup de main à l’arrangement de la chambre. 

 La femme du jardinier s’occupait dans la cuisine au-dessous à faire chauffer l’eau et à préparer des linges. 

 Elle avait une quarantaine d’années, la physionomie douce et avenante des Flamandes et un grand air de bonté répandu sur la figure. 

 Évidemment le blessé était tombé dans une famille de braves gens. 

 Le docteur Guérin donna un regard satisfait à l’installation de son malade. 

 – Comment vous appelez-vous ? demanda-t-il à la jeune fille, 

 Elle fit une révérence et répondit d’une voix agréablement timbrée : 

 – Florine, monsieur, pour vous servir. 

 – Joli nom. 

 – Eh bien, mademoiselle Florine, reprit le docteur, si vous soignez bien le marquis, vous aurez une belle récompense. 

 Un marquis, le pauvre monsieur qui était là étendu à peu près sans connaissance sur le grand lit de cérémonie, car c’était la plus belle chambre de la modeste maison, la chambre destinée aux invités ! Certes oui, elle le soignerait bien ! Tout pâle qu’il était, il avait l’air d’un personnage de marque, comme le chirurgien qui l’accompagnait, avec sa rosette rouge à la boutonnière. 

 – Il n’y a pas besoin de récompense, dit-elle ; nous veillerons sur lui et nous le guérirons. Est-il en danger ? 

 – Non, s’il ne manque de rien. Mais une secousse, un déplacement auraient aggravé son état. Il est heureux de votre hospitalité. 

 Le soir, les amis du marquis regagnèrent Quiévrain et reprirent l’express de Paris. 

 Ils n’en étaient pas fâchés. On a beau être dévoué aux intérêts d’un camarade de cercle, on n’est pas fâché de retrouver la table de bac et de tailler une petite banque. 

 Le soir même, à minuit, Maurice rentrait à l’hôtel de l’avenue des Champs-Élysées. 

 Son père l’avait attendu à la gare ; après avoir subi les anxiétés et les incertitudes poignantes de l’attente, il avait été rassuré par un télégramme expédié de Quiévrain et qui portait ceci : 

 – Affaire terminée, pas de blessure grave, huit jours de repos et ce sera tout. Arriverai ce soir, je t’embrasse. 

 Et il l’avait embrassé à deux reprises à son retour avec une effusion facile à comprendre. 

 – Tu as fait ton devoir, dit le grand Verner. Quand j’ai su la fin de l’aventure, j’ai expédié ta lettre quand même ; ai-je bien fait ? 

 Maurice pour toute réponse se jeta dans les bras de son père. 

 – Si elle t’aime, je l’aimerai, lui dit l’ancien tailleur de pierres. Si tu la veux, il est impossible qu’elle ne soit pas digne de nous. 

 Et il n’en parla plus. 

 Le lendemain, quand le soleil se leva, le marquis, après une nuit agitée par les songes effrayants qui suivent les grandes commotions, s’éveilla endolori et en proie à une fièvre violente. 

 – A boire, demanda-t-il doucement. 

 La grande fillette blonde s’approcha et lui tendit une potion calmante dans une tasse en porcelaine, à bordure dorée. Il but avidement et rendit la tasse à la jeune fille. 

 Alors il ouvrit les yeux et regarda avec étonnement l’endroit où il se trouvait. 

 Lorsque Vireloche apprit le duel de son client avec Verner, il entra dans une violente colère. 

 Ce venimeux homme d’affaires devint pour un moment tout à fait effrayant. Son visage à pustules rouges qui se détachaient violemment sur un fond terreux prit une expression de férocité à faire trembler un juge sur son siège. 

 Lui, d’ordinaire silencieux et méditatif, il se leva de son fauteuil vert fané en clignotant des yeux ; ses paupières bordées d’une pourpre de mauvais aloi étaient agitées par un frémissement nerveux. Les dents jaunissantes et longues se serraient dans sa mâchoire aux lèvres minces. 

 Il parcourait le cabinet en poussant des exclamations étranglées et assez semblables au cri d’un renard qui poursuit un lapin qui va lui échapper. 

 A la fin, son émotion s’apaisa et ses paroles puirent se frayer un passage dans sa gorge absolument dépourvue de toute prétention à la beauté plastique. 

 – Est-ce que cet imbécile de marquis avait le droit de disposer de sa vie ? Ne leur était-il pas inféodé à Patinot et à lui, Vireloche, dont il avait dépensé toutes les économies et à qui il était lié par une affaire commune ? Et il allait sur le terrain, comme un spadassin, au risque de se faire crever la peau, et il était assez sot et assez peu scrupuleux, – oh ! les scrupules du vertueux Vireloche ! – pour se faire trouer la poitrine d’une balle de Verner ! 

 Cette balle, Vireloche l’avait sur le cœur. 

 Le marquis tué, le procès s’éteignait. 

 Il fallait chercher une autre partie, et, dans ce monde à préjugés surannés du faubourg Saint-Germain, les héritiers de Villiers ressemblaient à la vieille douairière qui refusait d’attaquer un testament dont la forme lui semblait régulière. 

 C’était une bonne fortune d’être tombé sur un décavé comme de Varnes, et cette balle néfaste avait pu leur enlever du même coup l’espoir d’une transaction avec le révérend Timothée et du recouvrement de leur créance. 

 Le point d’honneur ! Vireloche n’en avait pas la moindre notion et il en souciait au surplus comme d’une coquille d’huître. 

 Il y avait aussi un détail qui l’inquiétait. 

 Les deux adversaires s’étaient serré la main en se quittant. 

 Avait-on l’idée de gens qui allaient se fusiller à dix pas et qui ensuite se comblaient de civilités ! 

 S’ils s’entendaient et si le marquis, dans un autre accès de chevalerie plus ridicule que les autres, donnait son acquiescement aux actes dont bénéficiait le sieur Verner, – pour l’agent d’affaires, les hommes, depuis le chiffonnier jusqu’aux nobles à vingt-quatre quartiers, étaient des sieurs, – ce serait une déroute pire que tous les malheurs à prévoir, un Waterloo de Palais dont l’honnête société Patinot et Vireloche ne se relèverait pas. 

 Il fallait agir ; il n’y avait pas de temps à perdre, car il se pouvait d’autre part que le marquis succombât à la blessure dont il était atteint. 

 Et Vireloche ne savait les nouvelles de son client que par les comptes rendus des journaux du matin, qui donnaient les détails les plus précis sur le combat, ses causes et son issue. 

 Il devenait enragé, d’autant plus que Patinot, qui était entré depuis quelques minutes au bureau, jouissait de sa déconvenue. 

 C’était un animal vraiment malfaisant que ce Patinot, qui profitait des inventions de son associé et se moquait de lui quand, par hasard, elles tardaient à réussir ou prenaient une fâcheuse tournure, mais ils étaient liés ensemble par un mariage indissoluble comme les époux qui s’adorent et se chamaillent, s’embrassent et se criblent d’injures. On ne comprenait pas Vireloche sans Patinot, ni Patinot sans Vireloche Ils se complétaient. Les méchancetés de Patinot aiguillonnaient l’imaginative de Vireloche comme le fouet du cocher les chevaux de son attelage. Dans l’équipage Vireloche et compagnie, Patinot était le cocher et Vireloche le cheval ; mais c’était en réalité Vireloche qui faisait toute la besogne. Aussi il haussait ses épaules pointues aux plaisanteries de son associé, mais il ne se serait pas séparé de lui pour un empire. 

 Ils ne s’aimaient pourtant qu’à la façon de deux chiens du même chenil qui chassent ensemble et profitent tous deux de la curée. 

 – Que vas-tu faire, homme de ressources ? demanda Patinot. 

 – Je vais envoyer ce flacon à Rivaille. 

 Il montrait une petite fiole de cristal remplie d’une liqueur blanche et soigneusement bouchée. 

 – Qu’est-ce que c’est que cette machine-là ? dit Patinot. 

 – De quoi apaiser mes douleurs. Avec quelques gouttes on dort profondément. Avec le quart de la fiole, on dormirait toujours. C’est simple comme tout. 

 – Quand Rivaille aura ton flacon, qu’en fera-t-il ? 

 – Dieu ! que cet hercule de foire a l’esprit obtus ! s’écria Vireloche énervé. 

 – Mais encore ? fit Patinot. 

 – Il en versera quelques gouttes dans le biberon du petit duc de contrebande qui nous dépouille, ou fera verser ce baume précieux et agréable au goût par la main délicate de Manette, ce qui est plus probable. 

 – Alors ce petit seigneur s’endormira ? 

 – Pour toujours, je l’espère. 

 – Tu es satanique, observa Patinot, absolument satanique, mon cher. 

 – Et qui est-ce qui sera embarrassé ensuite, je vous prie, monsieur Patinot ? 

 – Qui ? nous peut-être. 

 – Non ! les chevaliers du pistolet, monsieur Verner dépositaire d’une fortune que loyalement il ne peut retenir et qu’il offrira au sieur de Varnes, qui, luttant d’héroïsme avec lui, la refusera, peut-être. Alors nous interviendrons et on partagera. Bénéfice net : une somme énorme ; les trésors de Golconde ; les mines de la Sonora, l’or fondu montant au tour de nous comme une marée et nous envahissant. 

 – Je sais bien qui interviendra, moi, fit Patinot ironique. 

 – Qui donc ? 

 – La maréchaussée, le procureur, les gendarmes ! Et je Le vois, avec ta mine déconfite, en présence de douze bourgeois chargés de te dire ton fait. 

 Vireloche se mit à rire. 

 Il était encore plus laid qu’avec sa mine sérieuse. Une sorte de rictus diabolique, paréil à l’ouverture difforme d’une grotte à stalactites, lui coupait la figure en doux. 

 – Imbécile ! dit-il. Qui aurait l’esprit nécessaire pour suivre la filière et remonter jusqu’ici dans cette affaire ? Personne ne se doute de la liaison de Rivaille avec nous ! D’ailleurs, là-bas, on a une pleine confiance en lui. On le prend pour un petit rentier en villégiature. Un enfant meurt de quelque convulsio ou d’un malaise sans cause précise ; va-t-on remuer le monde pour si peu ? Et peut-il expliquer seulement d’où il souffre et comment ce mal lui est venu ? Il faudrait un miracle pour découvrir la vérité, et on n’en fait plus. D’ailleurs y crois-tu, toi, aux miracles ? Non. Dors donc, bois et mange, va à tes affaires ! 

 – Je m’en lave les mains, dit cyniquement Patinot. Si tu es pris, je te lâche comme un actionnaire. Combien nous reste-t-il en caisse ? 

 – Quatre mille balles. 

 – Il faut vaincre ou mourir ;, c’est le terme dans huit jours ? Et nos salons sont déserts. La race des gogos disparaît, ma parole. C’est à désespérer de la bêtise humaine. 

 – Elle ne disparaît pas, conclut Vireloche. Seulement elle a changé de route. Elle a renié la robe pour la finance. Elle ne vient plus au Palais ; elle court à la Bourse. 

 – C’est logique, dit Patinot. Par ce temps-ci tout va plus vite, la ruine comme le reste. Autrefois on tondait les moutons. 

 – Et maintenant on les assomme. 

 – Adieu, fit Patinot, ta philosophie m’ennuie. Je vais à la brasserie Fontaine me distraire de tes projets. Ils sont lugubres. 

 Resté seul, Vireloche alla prendre un sac de voyage servant aux deux associés quand ils avaient quelque course à faire. Il était encore maculé de papiers salis, englués de colle dans les gares et portant des inscriptions diverses. 

 Il le remplit de papiers inutiles, de vieux journaux et plaça au milieu la petite fiole, dont il avait eu soin d’enlever l’étiquette. 

 Puis, il traça de sa plus lisible écriture l’adresse de Rivaille. 

 Monsieur Rivaille, à Saint-Michel-en-Grève, 

 En gare à Plouaret. 

 (Côtes-du-Nord.) 

 Ensuite, il s’assit à son bureau et écrivit la lettre suivante destinée à précéder le colis : 

 « Mon cher Rivaille, 

 Le moment est venu d’agir avec vigueur. Pas de temps à perdre. Il faut qu’avant deux jours le petit drôle qui est le seul obstacle à notre succès ait disparu. Pour cela, il suffit de lui verser une vingtaine de gouttes du sirop que tu trouveras dans la petite bouteille placée au milieu du colis et de les lui faire prendre. Le goût en est fort agréable et cet élixir procure un sommeil très profond dont il peut arriver qu’on ne se réveille pas. De la prudence, de l’adresse, de la promptitude. Le succès, c’est la fortune, une fortune énorme, sûre, rapide ; c’est la vie large et heureuse ! Manquer cette occasion unique, superbe, c’est se con-damner à une existence de misères, d’humilia-tions et de dangers, car il faudra poursuivre la lutte contre la société pour lui arracher une parcelle mesquine de ces richesses que le hasard nous offre aujourd’hui, et cette lutte est difficile et péril-leuse. 

 Je compte sur toi. Ne faiblis pas. Deux minutes de courage nous assurent des années de jouissances. 

 Un enfant, est-ce qu’on sait de quoi cela vit ou meurt ? Je te ferai une large part dans le gâteau, mais hâte-toi ; sois adroit et fais vite. Manette est là d’ailleurs, et ses airs candides imposent la confiance. Petite scélérate ! Si le titre de Mme Vireloche peut lui plaire, après fortune faite, dis-lui qu’il est à sa disposition et que je ne lui demanderai pas compte du passé. 

 Bonne chance ; de l’œil et de la main. 

 Ton cousin, 

 V. » 

 « N. B. – Brûle cette lettre et le sac de voyage. Il est hors de service et nuisible à conserver. Le colis sera en gare de Plouaret. Il faut l’y prendre sans délai. » 

 A la réception de cette lettre, Rivaille se frotta les mains. Il en avait assez de la Bretagne et la contrainte qu’il était obligé de s’imposer l’irritait et l’agaçait. Il n’était donc pas fâché d’en finir. 

 Il alla trouver son ami master John qui en une heure le conduisit à Plouaret, où il retira le colis, et le ramena à sa maisonnette, histoire de promener ses chevaux et d’envoyer un baiser à la jolie Manette. 

 En recevant la lettre de Maurice, lettre à laquelle son père avait ajouté les quelques mots quo nous connaissons, Blanche éprouva un serrement de cœur ; une inquiétude poignante, sorte de fièvre de l’âme, plus douloureuse que les fièvres du corps, s’empara d’elle. 

 Elle comprenait que l’amour de Verner était aussi puissant que celui des autres qui s’étaient attachés à elle et dont la fin avait été si tragique. 

 Elle crut qu’elle avait le funeste don de porter malheur à ses amants ; que son influence néfaste commençait à s’étendre sur celui qu’elle semblait ne devoir jamais atteindre, puisque Maurice, si doux aux autres, si souriant, si rempli de ces qualités charmantes qui entraînent la sympathie, en était déjà arrivé à exposer sa vie pour elle. 

 Elle se prit en aversion, et pourtant elle ne se-sentait pas coupable. 

 Des larmes de honte lui gonflaient les yeux et, tout en souffrant de ce malheur dont elle était la cause, elle se disait qu’elle n’avait rien fait pour l’amener et qu’elle en était innocente. 

 D’un autre côté, vaguement, elle redoutait que cet amour de Maurice, amour profond et déjà passionné, ne fût la source pour lui et même pour elle de grandes douleurs. 

 Cet amour effarouchait sa conscience. 

 Elle se disait qu’elle n’avait plus le droit d’aimer personne, excepté son fils ; que Serge avait emporté dans la tombe son cœur et l’avait enfermé avec lui ; qu’elle serait méprisable aux yeux du monde si elle passait aussi légèrement des bras de celui qu’elle avait adoré, qu’elle adorait encore, dans ceux d’un autre. Elle se serait condamnée à de grandes peines pour les éviter à Maurice ; elle avait une véritable amitié pour lui ; aucun sacrifice ne lui aurait’ coûté pour prouver cette amitié, excepté celui auquel elle ne pouvait se résigner ni sans regret ni sans remords. 

 Dans cette âme douce, remplie d’une ineffable et angélique bonté, l’idée personnelle, l’idée du moi n’existait pas. Elle faisait abnégation d’elle-même et ne pensait qu’aux autres. 

 Serge avait été tout pour elle. Leurs êtres s’étaient confondus au point de n’en former qu’un seul. Maintenant elle vivait avec lui dans les espaces infinis et sa pensée ne le quittait pas une seconde. Jamais son nom ne venait à ses lèvres sans que des pleurs ne montassent à ses yeux, et quand elle regardait son fils, c’était avec un sourire tout imprégné de la rosée de ses larmes. 

 Se donner à un autre, quelle profanation ! 

 Et cependant Maurice était blessé, blessé à cause d’elle. Il souffrait cruellement, lui son ami, l’ami, presque le frère de son amant ! 

 Elle réfléchit longtemps, la tête apuyée sur ses mains effilées, ses yeux vagues errant au loin sur cette mer qu’elle avait si souvent contemplée, avec Serge, des balcons de Trémel où elle était encore, mais seule et sans conseils. 

 Dans la chambre à côté, son fils dormait. 

 La nourrice et Manette, qui cousait près de la fenêtre ouverte, parlaient à voix basse. 

 La petite Parisienne était presque de la maison. 

 Elle s’était prise d’amitié pour ses habitants. 

 Ces natures si droites, si honnêtes, si différentes des natures basses et perverses qu’elle avait fréquentées dans le milieu empoisonné où elle avait vécu, l’attiraient et peu à peu infusaient dans ses veines leur droiture, leur calme et leur sérénité. A Trémel, rien ne lui rappelait la pourriture des faubourgs de Paris. Elle y découvrait ces horizons bleus et tranquilles qu’elle n’avait jamais entrevus. C’était pour elle comme une nouvelle vie. Elle ne se souvenait plus de ces brasseries des boulevards extérieurs où le soir elle allait, avec des filles effrontées, s’accouder aux tables couvertes de bocks et entourées de buveurs débraillés, dans une atmosphère de fumée épaisse et nauséabonde ; ou si elle se les rappelait, ce n’était qu’avec cette répugnance que le condamné qui a fait sa peine garde à l’endroit de la prison infecte où il a été détenu. 

 Les assommoirs, dont Rivaille avait la nostalgie, les Alphonses de barrière, les oisifs libertins et crapuleux qui avaient abusé de ses quinze ans, de sa jeunesse et de ses vices précoces, ou plutôt de son ignorance, lui inspiraient une aversion insurmontable. 

 A l’idée de recommencer cette vie d’infamies et de hontes, elle sentait en elle des soubresauts de révolte. Tout son être se soulevait, le cœur lui manquait et elle avait des tentations de courir aux falaises et de se précipiter dans le gouffre. La nuit, quand elle y rêvait, elle était prise de peurs subites et elle s’éveillait, le front couvert de sueurs froides. 

 Les propos mêmes de Rivaille, quand il lâchait les écluses fermées dans le jour, en se trouvant le soir seule avec elle à la maisonnette, lui causaient une sensation pénible et comme un froissement intime. Elle fermait les oreilles, et tâchait de ne pas entendre, mais elle n’osait laisser comprendre ce qu’elle éprouvait, ni la régénération mystérieuse qui s’accomplissait en elle. 

 Blanche se plaisait à étudier cette figure mobile, dont le regard semblait interroger toujours, tantôt avec des hardiesses étranges, tantôt avec des effarouchements de biche surprise dans sa retraite. Elle-s’intéressait à cette enfant venue malade de l’âme et qui semblait renaître à la santé, quand Manette s’approchait d’elle avec des mines confuses qui demandaient grâce et protection. 

 Blanche était rentrée dans sa chambre. 

 Elle pria Manette de lui apporter un indicateur. 

 Le premier train convenable pour Paris passait à huit heures du matin. 

 Il fallait donc attendre, car seule et timide encore comme aux jours de sa liaison avec le duc de Villiers, elle ne voulait pas arriver à Paris la nuit. 

 Elle envoya une dépêche au révérend Timothée pour le prier de lui donner l’hospitalité le lendemain à l’hôtel de l’avenue de Friedland où elle ne devait pas séjourner, et donna ses ordres pour que John la conduisît à la gare. 

 Manette entendait ses instructions. 

 – Vous partez, madame ? lui demanda-t-elle. 

 – Oui. 

 – Pour Paris ? 

 – Oui. 

 – Pour longtemps ? 

 – Non. 

 – Oh ! tant mieux, fit la jeune fille en respirant à l’aise. 

 – Et pourquoi tant mieux, Manette ? demanda à son tour la châtelaine. 

 Manette ne répondit pas. 

 Elle leva seulement ses yeux sur le visage de Blanche, mais elle n’eut pas le courage de s’expliquer. Accuser son père ! 

 D’ailleurs, depuis quelques jours, Rivaille ne parlait plus de l’enfant. Il ne s’occupait que de ses parties de cartes avec John, à qui ses fonctions donnaient des loisirs. Il semblait avoir oublié le but de son voyage. Il avait repris ses habitudes de pêche, mais il s’exposait et ne prenait plus de passagers dans le seul batelet qui restait à sa disposition. 

 Pourtant, malgré cette trêve, Manette comprenait qu’un danger subsistait toujours et, sans raisonner ses impressions, elle avait des inquiétudes qu’elle n’osait révéler à personne et qu’elle dissimulait de son mieux. 

 Le lendemain master John conduisit sa maîtresse à la gare de Plouaret et ne reprit le chemin de Trémel que lorsque le train fut passé, emportant vers Paris Blanche et sa femme de chambre. 

 Au moment de partir, la jeune femme, le cœur gros en s’éloignant de son fils, tout ce qui lui restait de son amour, avait dit à Vincent qui l’attendait depuis une heure et fixait sur elle ses yeux dou comme ceux d’un épagneul en arrêt devant son maître : 

 – Veille sur lui ! 

 Vincent sourit en se rengorgeant : 

 – Oh ! dit-il, avec une fierté comique et attendrissante, madame, n’ayez pas peur ! C’est comme s’il y avait un régiment à le garder. 

 Le soir était venu ; dans la chambre de Maurice, une lampe à demi voilée de dentelles jetait une lueur douce sur les meubles et les tapis. 

 Près du lit du blessé, le vieux Verner était assis ; il ne cédait à personne le droit de garder son fils. Il tenait une des mains de Maurice dans les siennes. La fièvre s’était déclarée, violente, acharnée. Mille souffrances morales l’aggravaient. 

 Le jeune homme avait surtout au cœur une blessure saignante. 

 Le silence de Blanche le contristait. 

 Si elle lui refusait son amour, au moins lui devait-elle cette affection fraternelle qu’il aurait obtenue de Serge, puisqu’elle le remplaçait maintenant. 

 C’était pour elle qu’il s’était battu. Si on l’avait insulté, c’était parce qu’il était chargé des intérêts du fils de son ami ; lui, il n’avait pas d’ennemis. Il n’, avait jamais offensé personne. Il ne portait ombrage à qui que ce fût. Qui donc aurait pu prendre en aversion ce grand garçon, toujours indulgent pour les autres, doux et bienveillant à tous ? 

 Certes, il ne se repentait pas d’avoir exposé sa vie pour un mot outrageant ; ce serait à refaire qu’il recommencerait sans se plaindre ; mais l’indifférence de celle qu’il aimait lui causait une douleur cuisante, pire que celle résultant de la balle du marquis. 

 – Tu vois bien, père, dit-il, qu’elle ne m’aime pas. Se demande-t-elle seulement si je vis ou si je meurs ? 

 Joseph Verner, avec son cœur dévoué, avec ses instincts généreux, avec son âme d’homme sorti du peuple, forte et robuste, essayait de prendre la défense de la pauvre femme, mais intérieurement il l’accusait aussi. 

 Il lui en voulait de n’avoir pas répondu à la lettre si tendre de son fils. Il ne lui pardonnait pas cette sorte d’ingratitude. Non seulement il n’élevait pas d’obstacles à cet amour de Maurice, mais il ne comprenait pas que Blanche pût se refuser à l’aimer à son tour. 

 Les convenances, les malices du monde, les suppositions des envieux, il ne s’en souciait guère ; le bonheur de Maurice, c’était tout ; le reste ne comptait pas. 

 A dix heures, le silence s’était fait dans l’avenue des Champs-Élysées. 

 – Père, dit Maurice, j’avais encore un espoir. 

 – Lequel ? 

 – En ne recevant pas de lettre, j’espérais mieux. 

 – Qu’elle viendrait ? 

 – Oui. Elle est si bonne. 

 Le grand Verner haussa les épaules. 

 – Dors, dit-il, il est trop tard aujourd’hui. 

 A ce moment une voiture s’arrêta au perron de l’hôtel. 

 Maurice tressaillit. 

 – Si c’était elle, murmura-t-il. 

 Une minute après, l’ex-maréchal des logis entr’ouvrit la porte. 

 – Monsieur, dit-il, une dame demande à voir monsieur Maurice. 

 – Ah ! fit le blessé en serrant la main de son père. J’étais sûr qu’elle viendrait ! 

 Blanche montait lentement l’escalier somptueux, à double révolution, où les bottines enfonçaient dans la laine d’épais tapis de Smyrne. 

 Elle était pâle, mais tranquille. 

 Lorsqu’elle entra dans la chambre, Joseph Verner vint au-devant d’elle. 

 Elle était vêtue de noir. Sa taille svelte se dessinait sous l’étoffe serrée autour d’elle. Ses longs cheveux blonds s’échappaient en torsades sur ses épaules d’un contour exquis de finesse. Son teint éclatant était rehaussé par la couleur sombre du cachemire, et ses grands yeux bleus se relevèrent sur le visage du financier, qui fut ébloui. C’était bien la femme avec son charme pénétrant et sa grâce irrésistible. 

 Il s’inclina. 

 – Monsieur, dit-elle, vous êtes le père de Maurice. Voulez-vous me permettre d’avoir avec lui un moment d’entretien en votre présence ? 

 Il la prit par la main et la conduisit près du lit de son fils sans répondre. 

 – Je vous laisse, dit-il ensuite. 

 D’un geste suppliant elle le retint. 

 – Je vous en prie, fit-elle, restez. Je n’ai rien à dire que vous ne deviez entendre. 

 Elle s’approcha du chevet du malade et se pencha vers lui. 

 – Maurice, dit-elle, vous étiez mécontent de moi, n’est-ce pas ? Vous pensiez que je vous avais oublié ? 

 Il sourit tristement. 

 – Je le craignais, mais je ne le croyais pas. 

 – Pourquoi avez-vous exposé votre vie ? Si vous étiez mort dans cet affreux duel, que seraient devenus vos amis ? 

 – J’en ai si peu. 

 – Et nous, nous comptez-vous pour rien ? 

 – Vous n’êtes pas mon amie, Blanche, vous êtes tout pour moi, vous êtes le monde entier, l’avenir radieux, l’oubli de tous les chagrins, le soleil qui nous réchauffe et nous éclaire ; vous êtes la. vie. Ainsi je souffrais avant votre venue ; j’avais la fièvre, une fièvre qui me brûlait. Maintenant, je ne sens plus rien qu’un immense bien-être. Je ne me souviens plus du mal qui nous est arrivé ; je suis bien. 

 – Vous m’aviez promis de ne plus me parler d’amour ! 

 – C’est vrai, mais il faut me pardonner, Blanche, c’est plus fort que ma volonté. Et puis, mon père est là aujourd��hui. Je veux vous dire devant lui tout ce que j’éprouve pour vous. L’existence ne m’est pas dure ; il m’a fait, lui, des jours faciles et la vie large. Je lui dois un bonheur qui, aux yeux du monde, donne tous les autres, celui d’être riche. Il sait à quel point j’ai un respect profond et un attachement inébranlable pour lui. Eh bien ! Blanche, s’il veut que ce bonheur soit complet et qu’il ne me reste rien à désirer, rien à envier à personne, il faut qu’il vous supplie de m’aimer, qu’il vous aime comme sa fille et qu’il reporte sur vous la plus large part de l’affection qu’il a pour son fils. 

 Blanche secoua la tête. 

 – Je n’en suis pas digne, dit-elle. 

 – Vous ! s’écria Maurice, Vous ! mais je ne connais rien de plus parfait, de plus pur, de plus charmant. Si le monde a des sévérités pour votre passé, c’est qu’il n’a pas su à quels combats vous avez été livrée. D’ailleurs que m’importent le monde et ses jugements ? Je ne sais qu’une chose, c’est que je vous aime éperdument, follement, que je ne puis vivre et respirer sans vous et que je ne serai sûr de l’avenir calme, radieux et pur que je veux, que le jour où, prenant en pitié la prière constante que je vous adresse, vous laisserez tomber votre main dans celle que je vous tends en m’engageant votre foi dont je ne douterai jamais, pas plus qu’on ne doute de la pureté des anges et de la bonté de Dieu. 

 – Vous avez dit un mot vrai, Maurice, reprit Blanche d’une voix que l’émotion altérait. Vous m’aimez follement. Que devez-vous à votre père ? Que vous devez-vous à vous-même ? De choisir pour porter votre nom dignement une jeune fille chaste, sans reproche, qui vous donne avec sa pureté native un cœur que les chagrins n’auront pas brisé, sur lequel vous pourrez graver votre chiffre comme sur la page blanche et immaculée d’un livre que vous seul aurez le droit d’ouvrir ! 

 Je vous l’ai dit, il vous faut une épouse qui n’entende pas sur son passage les ricanements des envieux ; que personne n’ait le droit d’outrager ou de montrer au doigt quand vous traverserez un salon ou le foyer d’un théâtre en l’ayant à votre bras, qui soit l’honneur incontesté de votre foyer et pour laquelle vous ne soyez pas à chaque instant obligé de rompre avec vos amis ou d’exposer votre vie comme vous venez de le faire pour moi ! Que vous apporterais-je ? Écoutez-moi, Maurice ; écoutez, monsieur, ajouta-t-elle en se tournant du côté de Joseph Verner, c’est parce que j’aime votre fils, c’est parce que je ressens pour lui une affection sûre, vraie, fondée sur l’estime que j’ai vouée à son caractère loyal et charmant que je vous parle à cœur ouvert. J’ai dans l’âme une douleur qui attristerait non seulement ma vie, mais celle de l’homme qui aurait le courage de m’accepter avec un passé dont je ne saurais me dégager. Si je vous disais que j’ai déjà rompu les liens qui m’attachaient à mon ami, – elle éclata en sanglots – comment me jugeriez-vous ? 

 – Je ne l’exigerais pas, dit Maurice, à voix basse. Vous le savez bien. 

 Blanche poursuivit : 

 – Lorsque je me suis donnée à lui, une force irrésistible m’entraînait à cette faute dont le remords est toujours là, vivant et cruel, car je me souviens nuit et jour du mal que j’ai fait. Plus tard cet amour est allé grandissant. La délicatesse de Serge, ses bontés pour moi, ses attentions de chaque instant, sa douceur et sa noblesse m’attiraient. Il s’est emparé de mon espri t, de mon âme, de tout mon être à tel point que rien de moi ne m’est resté. Mort, je suis à lui, comme j’étais à lui, vivant. Dieu m’est témoin, Maurice, que je voudrais au prix de ma vie vous épargner une souffrance, une peine, mais prendriez-vous un corps dont l’âme est absente, qui n’existe que par le souvenir et que rien ne soutient, sinon l’espoir de retrouver un jour l’amant perdu ? Vous voyez bien que je ne puis être à vous, que je ne puis être à personne. Mon amitié, mon affection de sœur vous sont acquises. Vous étiez attaché à Serge ; je vous le promets, je vous aimerai bien à cause de lui, je vous aimerai aussi à cause de vos bontés que je ne saurais oublier plus que le reste. Ne m’en demandez pas davantage ! Soyez généreux ! Et ne pensez plus à un sacrifice que je vous refuse, non pour moi, qui ne compte plus, mais pour vous, qui pouvez aimer encore et qui trouverez une femme prête à vous apporter un cœur neuf et une affection qu’aucun fantôme ne troublera. 

 Elle cessa de parler et porta ses mains à son front pour cacher ses larmes. 

 – Madame, dit Joseph Verner en s’inclinant devant elle, vous êtes une douce et bonne femme, une angélique créature, et je désire que le temps adoucisse vos regrets. C’est un puissant remède. Qui sait quels miracles il peut faire ? 

 – Blanche, reprit Maurice, en l’attirant à lui, je comprends vos hésitations et vos scrupules. Vous savez tout. Promettez-moi, si vous ne pouvez être à moi, de n’être à personne ! Voulez-vous ? 

 – Oh ! oui, de grand cœur. En présence de votre père, je vous le jure ! 

 – Jurez-moi aussi que le jour où vous aurez non pas oublié, mais où vous reverrez sans douleur et sans amertume le passé, où les blessures de votre cœur seront fermées, vous vous laisserez toucher par la constance de mon amour, de cet amour respectueux, discret et loyal, et que vous accepterez la main que je vous offre, avec le consentement de mon père qui est prêt à vous ouvrir ses bras. 

 – Je vous le jure ! 

 Il saisit la main qu’elle avait posée près de la sienne et la pressa contre ses lèvres. 

 – Merci, dit-il, et maintenant causons. 

 – Oui, causons de vous, dit-elle. Souffrez-vous ? 

 – Plus maintenant. 

 – Et votre adversaire ? 

 – J’en ai des nouvelles. Il se trouve bien dans son ermitage belge ! Le docteur qui est de retour, affirme que sa vie n’est pas en danger. Il a eu de la chance ; un centimètre plus bas et c’en était fait de lui. C’eût été dommage. C’est un pilote qui a mal dirigé sa barque, mais il est à certains points de vue un galant homme, et c’est quelque chose. Il y a tant de gens qui ne le sont pas, de quelque côté qu’on les retourne ! 

 Et puis enfin je lui sais gré de ne pas être mort. C’est un gros remords de moins pour moi ! Il paraît qu’il est soigné là-bas par deux Flamandes excellentes, pleines d’attentions pour lui, deux bonnes natures. Il plaisante avec elles quand la fièvre ne le tracasse pas trop et il assure que depuis dix ans il n’a pas goûté une tranquillité aussi parfaite. Il a dit au docteur Guérin qu’il sortait de l’enfer et que j’étais cause qu’il était entré dans le paradis. Le paradis, c’est un jardin potager avec des légumes de toute sorte, des cucurbitacés et des poireaux énormes, des laitues, des salades et quatre ou cinq Flamands et Flamandes rousses qui vont et viennent, bêchent et chantent à gorge déployée. Je me suis informé à mon retour ou plutôt mon père a eu cette bonté : son enfer, c’étaient les clubs où on se ruine, un taudis où il moisissait au coin de la rue Saint-Georges et des créanciers acharnés à sa poursuite, sans bénéfice, du reste, pour eux. 

 J’ai dit deux mots à cet excellent Timothée. Nous avons envie de le tirer de là. Voulez-vous, ma chère Blanche ? Car enfin cela regarde votre fils. Le nôtre ! ajouta-t-il tout bas. 

 Elle sourit. 

 – Ah ! mon ami, dit-elle, faites du bien, faitesen pour lui ! Je voudrais tant ne voir que des heureux ! 

 – Alors pensez à moi ! murmura-t-il à son oreille. 

 Elle le menaça du doigt. 

 – Si vous manquez à nos conditions, dit-elle, je ne reviendrai plus. Allons, dormez. Pour un malade, voilà un entretien qui a trop duré. Adieu, Maurice. 

 Elle rajusta sa voilette, serra sa pelisse autour d’elle et se dirigea vers la porte. 

 Joseph Verner la suivait. 

 Arrivé au perron où sa voiture l’attendait, il lui prit la main et à son tour la porta doucement à ses lèvres. 

 – Oh ! lui dit-il, mon enfant, comme je comprends qu’on vous aime ! 

 Rivaillo eut un mouvement de joie en apprenant que la patronne filait. 

 Son absence simplifiait la besogne. 

 Levé dès le matin, il s’était promené dans le parc et, caché derrière les massifs, il avait vu la Victoria, attelée de deux superbes alezans et conduite par son ami, master John, emporter Blanche à la gare. 

 Alors il était retourné à la maisonnette, en méditant son plan. 

 Lorsqu’il entra, Manette était à sa toilette. Elle tressait ses longs cheveux roux pour les tordre en couronne sur sa tête fine. 

 A l’aspect de Rivaille, dont la large face exultait, elle eut un frisson. 

 Ce père sans âme et sans cœur, ce coquin bon à tout faire excepté le bien, pervers jusque dans la moelle des os, cet homme si différent de ceux avec lesquels elle s’était accoutumée à vivre à Trémel, lu inspirait une répulsion instinctive et presque de la terreur. 

 Il y avait des heures où elle se demandait s’il était bien réellement son père, lui qui l’avait poussée au mal, qui n’avait vu en elle qu’un instrument de bénéfices, qui vivait de l’argent qu’elle lui rapportait après l’avoir ramassé dans les fanges des boulevards extérieurs où elle traînait sa jeunesse flétrie et sa beauté déjà déflorée ! 

 Puisqu’il riait seul, et se frottait les mains avec des mines joyeuses, comme le goinfre qui voit devant lui une table bien servie où il va s’asseoir, c’est qu’il avait imaginé quelque détestable trame avec cet odieux Vireloche, dont elle ne se souvenait plus qu’avec horreur, comme d’une larve venimeuse entrevue dans un cauchemar. 

 Rivaille était en gaieté véritablement. 

 Son visage rond était enluminé comme une image d’Épinal. 

 Sa trogne empourprée avait des rougeurs de soleil couchant. 

 Il esquissa un entrechat de chicard de barrière, et prenant la taille souple de Manette entre ses grosses mains vermillonnées, il approcha son mufle de taureau du visage de la jeune fille. 

 Manette se déroba et le baiser se perdit dans les nattes de ses cheveux où il rencontra une épingle malencontreuse. 

 Rivaille lâcha la taille de la jeune fille et se recula vivement : 

 – Tonnerre du diable, dit-il, pas de bêtises ! Les roses ont des épines. Tu es une rose, mais tu piques ! Parlons sérieusement. 

 – De quoi ? 

 – De notre affaire. 

 Il alla à la fenêtre et jeta un regard au dehors. 

 La petite maison était bien seule. Pas une âme n’errait autour. C’était toujours le même paysage tranquille et muet. Quelques vachères en jupons courts gardaient leurs petites vaches pies dans les landes sablonneuses où la mer venait mourir. Des moutons se mêlaient aux oies qui pâturaient dans la grève et les goélands volaient avec ce mouvement d’ailes alangui et flottant qui semble caresser le vent qui les porte. 

 – De quelle affaire ? demanda Manette, qui, pour se donner une contenance, s’était assise et reprisait, la tête penchée sur son étoffe, un accroc à peu près imaginaire à sa robe grise. 

 – Tu sais bien, dindonnette ! de notre grande, de notre magnifique, de notre seule affaire. Nous ne sommes pas venus à Trémel uniquement pour pêcher des crevettes, ou pour ramasser des coquillages dans le sable. 

 – En effet. 

 – Vireloche a imaginé une spéculation superbe. Nous avons notre part du bénef, mais à une condition, celle de trimer. Or, il m’a écrit. Voici la lettre. Lis. Il me recommande de brûler son papier. Il est malin, Vireloche, mais s’il me prend pour un âne, il a tort. J’en roulerais une demi-douzaine comme lui, et Patinot avec. 

 Manette parcourait la lettre du coquin. 

 Une sueur froide lui perlait au front, mais elle ne broncha pas. 

 – C’est grave, dit-elle seulement. 

 – Bah ! grave ! pourquoi ? Ce petit flacon, c’est de la mort subite, mais ce n’est pas mauvais ; un sirop ! c’est comme du marasquin ou de la vanille ! Après on s’endort, à ce qu’affirme cette crapule de Vireloche. Eh bien ! quoi ? Dormir ! est-ce qu’on en souffre ? Il est vrai qu’on ne se réveille pas, mais il y a des gens que ça arrangerait. 

 – Oui, dit Manette, qui se mordit les lèvres jusqu’au sang. 

 – Que le gosse biberonne seulement trois ou quatre cuillerées de cette chartreuse, et il s’en ira dans l’autre monde appeler sa nourrice. Et alors, il paraît que les millions danseront un cancan dans la caisse de Vireloche et nous partageons, car tu penses qu’avec ces trois lignes de son écriture, il faudra qu’il aboule le zinc ou qu’il dise pourquoi ! Quelle noce ! Y penses-tu, Manette ? Tu auras de belles robes, des chapeaux à plumes, des carrosses, pas tout de suite ; il faudra se tirer les bottes et passer le détroit pour quelque temps, afin de donner le change sur l’origine des picaillons ! 

 Nous prendrons le paquebot, nous irons à Londres respirer un peu de brouillard et nous reviendrons, cousus d’or. Tu peux très bien avoir rencontré un nabab supérieur, un bel Anglais avec des favoris filasse et des dents d’éléphant âgé, épris de tes charmes ! Et vive le plaisir ! Les roussins n’y verront que du feu. Tu comprends ? 

 La jeune fille le regardait avec ses yeux clairs, impassible et ne laissant rien deviner du dégoût qui l’envahissait. 

 – Et que faut-il faire pour gagner cet argent ? demanda-t-elle. 

 Rivaille se rapprocha, après avoir tourné la tête et examiné tous les recoins de la chambre. 

 – Tu es bien avec la nourrice ? dit-il. 

 – Oui. 

 – Tu entres comme tu veux dans la chambre du moucheron ? 

 – Sans doute. 

 – Perrine n’a pas pour deux liards de nez ; tu peux facilement détourner son attention. 

 – En effet. 

 – La nuit, le petit a son biberon. Tu vas le vider à moitié sans qu’elle s’en doute et verser l’élixir dedans. Le lait sera seulement un peu plus sucré qu’il ne faut. 

 – Et c’est tout ? 

 – Tout. Est-ce difficile ? 

 – Non. 

 – Alors, c’est convenu ? 

 – Mais si je refusais, dit Manette en se levant, car enfin c’est une lâcheté de tuer ce pauvre petit dont la mère ne nous fait que du bien, et pour qui ? 

 Les yeux de Rivaille s’étaient allumés soudainement. Injectés de sang, ils s’attachaient au visage de Manette toujours calme, cherchant à surprendre la cause de cette révolte imprévue. 

 – Ah ! tu te rebiffes ! s’écria-t-il d’une voix sourde. Ah ! tu te mêles de poser pour la vertu ! Tu vas peut-être entamer un sermon sur la morale, espèce de marmite ! Si tu refusais, ce serait drôle, ma parole ! 

 Si tu me faisais manquer la sainte touche, mais tu verrais une danse macabre à faire sortir les locataires du père Lachaise aux fenêtres ! Crédié ! ça raisonne ! une gamine de- dix-sept ans qu’on a élevée aux oignons ! Elle vous a des scrupules, peut-être, comme une fille de duchesse ! Une traînée ! Mince de genre ! mais c’est pour te moquer, ce que tu en dis, pas vrai, Manette ? 

 Elle se mit à rire et ses jolies dents blanches brillèrent entre ses lèvres cerise. 

 – Que tu es bête, dit-elle. Tu le sais bien ! 

 – Ah ! c’est qu’il ne faudrait pas que ce soit sérieux, vois-tu, reprit Rivaille subitement adouci. Je ne suis pas méchant ; rigoleur peut-être et ami de la bouteille, je ne dis pas, mais pas pour un sou de malice, pourvu qu’on fasse ce que je veux et qu’on charrie droit. Autrement je tape ferme et je cogne comme un sourd, mais ce n’est pas ma faute. 

 Manette le savait bien. La malheureuse avait reçu dans son enfance plus de taloches que de dragées. Elle avait été rouée de coups et son corps frêle et délicat avait été plus d’une fois marbré de bleus par la main rude de cet abominable père. Il n’avait épargné que son visage. Dans ses plus grandes colères d’ivrogne abruti, il ne l’avait jamais frappée là. 

 – C’est le gagne-pain de la maison, disait-il cyniquement. 

 Elle s’en souvenait. 

 Toutes ces horreurs lui remontaient au cœur comme les ordures charriées par la marée montante qui vont à la surface. 

 Elle avait honte, elle avait peur de ce passé. 

 Elle se tut et se remit à sa besogne, en approchant sa chaise de la fenêtre. 

 – Récapitulons, fit Rivaille. Ce soir, à la chute du jour, tu vas aller flâner à Trémel. La maîtresse est en route. Tu trouveras bien moyen de gagner une invitation à dîner. Le petit Vincent te mange des yeux. Tâche de faire boire la nourrice un peu plus que de raison. Pas besoin de prier beaucoup les Bretonnes. Elles y vont carrément. Quand elle sera un peu étourdie, tu feras l’affaire sans peine. 

 – Et les médecins ? objecta Manette. 

 – Les médecins ? Des serins. Toujours à côté de la vérité ! Ils diront qu’il est trépassé d’une fièvre qui court dans le pays, ou d’une colique parce que la nourrice avait bu trop de vitriol. 

 Est-ce qu’ils ont jamais rien su ? Tu vois ; c’est aisé comme tout. Ah ! Vireloche est un animal qui n’est pas sot ! Il mérite de réussir. 

 – C’est une fichue pratique, dit Manette. 

 – Une canaille, tu as raison, mais c’est aussi un solide. Il a une bonne tète ! 

 – C’est un lâche. Méfie-toi, reprit Manette, à ta place je serrerais la lettre, là, dans le tiroir et je la mettrais sous clef. Ça n’est pas des choses à laisser traîner. 

 – Tu as toujours raison. Fine comme l’ambre ! Mais pas de bêtises, entends-tu ! pas de morale ! Des nèfles, la morale ! Tu tiens la fortune dans ta menotte ; ne la laisse pas filer, hein ! ou gare les gifles ! 

 Un rire à hoquets, un rire nerveux, souleva la poitrine de la jeune fille. 

 – N’aie pas peur, dit-elle. J’irai ce soir à Trémel et je ferai pour le mieux. A dix heures ce sera fini, mais tu sais, après un coup pareil, on a peur des arbres la nuit. On croit voir dans les buissons des gendarmes et des juges. Viens me chercher. Tu m’attendras sur la terrasse près de l’escalier de pierre. Tu veux bien ? 

 – Oui, ma mignonne, dit le coquin. 

 Et il s’approcha d’elle pour l’embrasser de nouveau. 

 Mais le baiser glissa comme le premier et se perdit dans ses cheveux, dont elle avait retiré l’épingle. 

 Le soir était venu. Dans la journée le temps s’était assombri ; des nuages où l’on voyait courir des ondes enflammées couvraient l’horizon du côté de l’île de Batz et de temps en temps un éclair de chaleur les traversait. Cependant il ne pleuvait pas. 

 La mer était plate et unie comme une glace. Pas un frémissement à sa surface. Elle dormait. 

 Manette avait mis son chapeau de paille brune sur ses cheveux roux. Elle était gentille à croquer, un peu pâle seulement. 

 – Tu n’as rien oublié ? demanda Rivaille. 

 – Non. 

 – Du courage ! 

 Elle le regarda en face et répondit d’une voix qui ne tremblait pas : 

 – J’en aurai. 

 Elle prit son ombrelle, donna un dernier coup de main à ses jupes et sortit.. 

 A quelques pas delà elle se retourna. 

 Rivaille, sur le seuil de la maisonnette, la regardait. 

 – A dix heures, dit-elle, pas plus tard. J’aurais peur. D’ailleurs, il va venir de l’orage. 

 Elle n’avait pas fait cinquante mètres dans le parc qu’elle aperçut Vincent dont la figure s’épanouit. 

 – J’étais inquiet, mademoiselle Manette, dit-il. On ne vous a pas vue aujourd’hui, et j’allais chercher de vos nouvelles. 

 Il lui offrit son bras qu’elle accepta. 

 – Tiens ! c’est drôle, fit-il, on dirait que vous tremblez. Êtes-vous malade ? 

 – Non, non ! pas du tout. 

 – Alors, c’est l’orage qui vous effraie ? 

 – Oui, l’orage et autre chose encore. 

 – Ah ! bah ! peut-on vous demander sans indiscrétion ce qui cause cette frayeur ? 

 Elle s’arrêta. 

 Ils arrivaient sous un massif de marronniers et de tilleuls. 

 Elle jeta un coup d’œil rapide autour d’elle et quittant le bras de Vincent, elle le regarda en face, inquiète et suppliante. 

 Une agitation étrange décomposait ses traits. Son sein se soulevait par saccades ; l’émotion l’empêchait de parler. 

 – Manette, dit le petit clerc, vous savez que je suis votre ami. Si vous avez des peines, confiez-les moi. 

 – Mon ami ! murmura-t-elle ; est-ce que je mérite d’en avoir ? 

 – Et pourquoi pas ? 

 – C’est vrai ; vous ne savez pas, vous ne pouvez pas savoir. Ah que je suis malheureuse ! 

 Un flot de larmes brûlantes inonda son visage. Vincent resta un moment interdit en face de cette douleur que rien ne lui avait fait prévoir, car Manette jusque-là était plutôt enjouée que grave et cachait avec soin ses anxiétés. 

 Le trouble de la jeune fille enhardit Vincent. 

 – Voyons, reprit-il, en lui pressant la main, ma petite Manette, ne pleurez pas. Que vous manque-t-il ? Dites-le. Je vous le répète, vous avez des amis. Tout le monde ici s’intéresse à vous. Et moi, vous le savez bien, Manette, je vous aimerais, si vous le vouliez. Vous êtes si jolie, si douce, si bonne ! 

 Elle pleurait davantage. 

 Le petit clerc ne savait à quelle cause attribuer ce nouveau déluge. 

 Il se hasarda à lui prendre la taille et l’attira contre lui. Ce n’était plus sa main qu’il embrassait. Il couvrait de baisers ses cheveux, son front. Un instant leurs lèvres se rencontrèrent, et pour la première fois un désir violent montait au cœur de Vincent, quand Manette se dégagea. 

 – Laissez-moi, dit-elle. Je devrais vous faire horreur. Laissez-moi. 

 Le jeune homme, stupéfait, la regardait avec ses grands yeux étonnés. 

 – Vous devez me croire atteinte de folie, reprit-elle. C’est que vous ne me connaissez pas. 

 Et d’une voix haletante, le visage couvert de la rougeur de la honte, elle aj outa : 

 – Ecoutez-moi, je vais tout vous expliquer et vous allez me haïr, mais je ne peux pas, je ne dois pas me taire. Venez. 

 Alors elle l’entraîna vers un banc placé au bord d’une pelouse, d’où la vue s’étendait jusqu’à la terrasse du château. 

 Elle s’assit et l’attira auprès d’elle. 

 – Plus près, dit-elle. Il ne faut pas qu’on nous entende. 

 Et, parlant rapidement, fiévreuse ; exaltée par la gravité de la situation, elle commença le récit de sa vie. Elle raconta à Vincent son enfance malheureuse, misérable, sans mère, dans un village de la Picardie où, abandonnée d’abord par Rivaille, elle avait été élevée par charité chez des fermiers qui l’avaient recueillie quand sa nourrice, mal payée, l’avait chassée de son taudis. Puis la visite de ce coquin qui, à treize ans, la trouvant déjà grande et déjà belle, l’avait réclamée parce qu’il avait deviné les bénéfices qu’il pouvait en obtenir ; puis son séjour à Paris, dans un bouge infect et les exemples honteux qu’elle avait eus sous les yeux ; puis les coups qu’elle avait reçus, les traitements indignes auxquels elle avait été soumise et enfin l’opprobre de sa jeunesse. 

 Ensuite elle expliqua à Vincent comment en arrivant à Trémel, avec sa perversité native, elle s’était sentie peu à peu remuée par l’aspect de cette nature sereine et tranquille, où tout lui causait des sensations nouvelles ; comment, de jour en jour, elle avait pris en horreur son passé ; comment elle avait été souvent sur le point de lui crier, à lui son ami, vers lequel elle se sentait attirée par un entraînement irrésistible, ses terreurs, ses hontes, ses chagrins qui l’étouffaient ; qu’elle n’avait pas osé à cause de mépris qu’il aurait pour elle et qu’elle méritait. 

 Elle lui dit qu’il lui en coûtait tant de faire cet aveu qu’elle avait été tentée de se jeter à l’eau du haut des roches, afin d’en finir, d’échapper à cette vie qu’elle avait menée et qui la reprendrait quand elle retournerait à Paris, mais que ce serait un crime pour elle de se taire plus longtemps. 

 Et courbant la tète sous le poids de son opprobre, et parlant plus bas encore, elle expliqua à Vincent ce que Rivaille était venu faire à Trémel ; quelle mission il avait reçue de Vireloche et de Patinot. 

 Elle lui apprit, ce dont personne ne s’était douté, que l’accident de l’étang de Trémel n’était pas l’effet du hasard, mais de la volonté de Rivaille ; qu’elle ne l’avait su que par les exclamations de colère de ce bandit après son coup manqué, grâce à l’énergie de Vincent. 

 Elle lui dit que si ce soir elle trouvait la force de tout lui avouer, c’est qu’il y allait de la vie de cet enfant qu’il gardait. 

 – Vois-tu, Vincent, dit-elle, se laissant aller enfin dans sa colère et sa passion, je me serais fait tuer plutôt que de me prêter à un acte aussi lâche. Non, maintenant je ne peux plus être infâme : j’ai été une misérable ; je veux racheter mon passé par une vie de dévouement et de regrets. Si j’avais résisté à Rivaille, à-mon père – et est-ce mon père ? Je n’en sais rien ! – il m’aurait frappée, je le connais, et je n’aurais pu tout te confesser ; alors l’enfant aurait couru de grands dangers, car cet homme est capable de tout. J’ai accepté ce qu’il m’a imposé et je suis venue. Lui, à son tour, il va venir à dix heures, quand il croira que c’est fini. Il faut le prendre, vous emparer de lui. Je sais où est la lettre de son cousin. Ce Vireloche est la tête ; lui, il n’est que le bras. Avec la lettre, vous êtes les maîtres de tout, n’est-ce pas ? 

 Vincent écoutait, terrifié, la révélation de ces secrets dont il ne soupçonnait rien. 

 – Tu vas bien me haïr maintenant ? lui dit Manette. Ah ! malheureuse que je suis ! 

 La fièvre qui la soutenait pendant sa confession avait séché ses larmes ; elles redoublèrent. 

 Vincent, pleurant comme elle, lui prit la tête dans ses mains. 

 – Non, je ne te hais pas, Manette, dit-il, je te plains ; tu as été une martyre. Viens. 

 Il l’emmena au château. En marchant, il lui essuyait les yeux avec son mouchoir. 

 Il regarda à sa montre, un oignon d’argent qu’il tenait de la munificence du révérend Timothée. 

 – Hâtons-nous, dit-il, six heures ! 

 – Ne pleure plus, ajouta-t-il. Tout s’arrangera, grâce à toi, Manette. Va aux écuries et dis à John de venir me-parler, vite. 

 Il courut au château et écrivit à la hâte ces deux lignes : 

 « Partez ce soir, si vous pouvez, ou par premier train. Faits graves, très graves. Besoin de vous. Vincent. 

 TIMOTHÉE DESVERNOIS, 

 Hôtel Villiers, avenue Friedland. 

 Paris. » 

 Il achevait sa dépêche, quand master John apparut sur le seuil. – 

 – John, dit le petit clerc, il se passe ici des choses terribles. Voulez-vous porter vous-même cette dépèche à Lannion, à franc étrier. Il faut que vous soyez revenu avant neuf heures. Et pas un mot à âme qui vive. 

 Vincent avait la figure bouleversée. 

 – Aoh ! fit master John. Fort bien. En une demi heure, je serai à Lannion avec Capitaine. 

 Capitaine était le cheval favori du duc de Villiers, un anglo-arabe superbe et d’une vitesse exceptionnelle. 

 Et se tournant vers Manette, dont les yeux rougis l’inquiétaient : 

 – Vous restez au château, petite ? 

 – Oui. 

 – Je reviens dans une heure ! 

 Vincent mit un doigt sur ses lèvres. 

 – All right, dit master John, qui, toujours flegmatique, alla seller lui-même Capitaine qui hennit de plaisir. 

 Cinq minutes après, l’Anglais penché sur sa selle, comme un jockey courant le grand prix, galopait à toute vitesse à travers la forêt dans la direction de Lannion, et sept heures et quart sonnant, Capitaine, blanc de sueur mais toujours vaillant, était réintégré dans son box. 

 Il avait parcouru ses huit lieues ventre à terre et la dépèche était remise au même moment à maître Timothée qui, sans bruit et sans bagages, se jeta dans un fiacre et se rendit à la gare Montparnasse pour prendre le train de Brest qui s’ébranla au moment où il s’y installait. 

 A dix heures, Rivaille était poliment accosté par son partenaire du bezigue, master John, au moment où il montait la garde auprès de la terrasse, en attendant Manette qui ne revenait pas, et le cocher, assisté de quelques palefreniers et du cuisinier de Trémel, invitait son ami à accepter une chambre dans les communs, à cause de l’orage qui s’approchait et devenait menaçant. 

 L’invitation était si courtoise qu’il n’y avait pas moyen de se dérober. 

 Le mastroquet de contrebande passa donc la nuit sous bonne garde à Trémel et le lendemain, au point du jour, il fut éveillé par un coup sec frappé à sa porte. 

 C’était le révérend Timothée qui sollicitait un instant d’entretien. 

 Le résultat de la conversation de Rivaille avec le révérend Timothée fut la mise en liberté immédiate et sans caution de l’inculpé. 

 Non pas que le révérend Timothée l’eût reconnu innocent comme l’enfant qui vient de naître, – l’intendant avait des yeux très perspicaces, – mais parce qu’il était sûr que désormais le Parisien était hors d’état de nuire et lui appartenait corps et âme. 

 Le séjour du révérend Timothée fut de courte durée. 

 Il était à l’aise dans un wagon de chemin de fer comme un poisson dans l’eau et il franchissait les distances les plus considérables sans ressentir la moindre fatigue. 

 L’habitude est une seconde nature. 

 Le soir même, au moment où Vireloche et Patinot attendaient le courrier en s’étonnant du retard que Rivaille mettait à leur répondre, alors qu’ils espéraient des nouvelles d’une exceptionnelle gravité, le timbre de l’antichambre résonna et la petite servante crasseuse introduisit dans le cabinet un grand corps, long et fluet, au dos légèrement voûté dans sa houppelande, à figure anguleuse et de tournure monacale. 

 – Monsieur Vireloche, demanda-t-il, en dardant ses yeux gris sur le petit homme d’affaires, assis dans son fauteuil. 

 – C’est moi, monsieur. 

 – Et monsieur est sans doute votre associé, M. Patinot ? 

 – Oui, monsieur. 

 – J’ai déjà eu l’avantage de le voir, dit le visiteur. Nous avons à causer, messieurs, et si vous voulez bien m’écouter un moment, je ne doute pas que nous ne tirions bon parti les uns et les autres de cette petite conférence. 

 – Voilà la partie adverse qui capitule, pensa Vireloche à qui Patinot venait de souffler à l’oreille les titres et qualités de l’homme à la houppelande. 

 Le révérend Timothée s’était assis tranquillement sur un siège en face de Vireloche. 

 Du premier coup d’œil, il avait jugé que c’était lui qui tenait les rênes du gouvernement. 

 D’ailleurs les confidences de Rivaille l’avaient mis au courant de tout ce qu’il avait intérêt à savoir. 

 – Nous vous écoutons, monsieur, dit Vireloche, qui s’attendait à voir les millions danser une sarabande sur son bureau. 

 Le petit homme avais prit une pose digne et affermi son binocle sur un nez orné de végétations granuleuses qui dénotaient une grande misère du sang. 

 – Messieurs, dit Timothée, vous représentez M. le marquis de Varnes dans son procès contre M. Maurice Verner. 

 – En effet. 

 – Vous avez assurément l’intention de tirer le meilleur parti possible pour ses intérêts de cette contestation ? 

 – Évidemment. 

 – Que diriez-vous d’un arrangement que je vous proposerais en son nom ? 

 – C’est selon. 

 Le pelit homme d’affaires rayonnait. Il allait faire valoir ses arguments en temps et lieu de la belle manière, il jeta un coup d’œil triomphant à Patinot qui éprouvait, sous le regard clair et placide du révérend Timothée, un malaise indéfinissable mais réel. 

 – Peut-être avez-vous de grosses prétentions ? insinua l’intendant. 

 – Dame ! fit Vireloche. 

 – Cependant les droits du marquis de Varnes sont des plus douteux. Déjà un jugement les a repoussés. Il est présumable que l’arrêt de la cour viendra confirmer ce jugement. 

 – Qui sait ? 

 – Quoi qu’il en soit, je désire vous être agréable. Jo m’arrangerai de votre client, le marquis de Yarnes. Qu’il soit donc entendu qu’il ne s’agit ici que de vous seuls. Voici ce que je vous propose. 

 Maître Vireloche eut un bourdonnement dans les oreilles. Il entendit une harmonie métallique qui le chatouillait agréablement. Les billets de banque et les pièces d’or allaient tomber des lèvres de l’homme qui tenait la clef des trésors de Villiers. 

 – D’abord, continua le révérend Timothée, je vous donne trois jours pour quitter la France. 

 – Quitter la France, demanda Vireloche inquiet, et pour quelle cause, cher monsieur ? 

 – Parce que je le veux. 

 – Ah ! fit Patinot qui sentit ses craintes prendre un corps, vous le voulez ? 

 – Oui, répliqua placidement le révérend Timothée. 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît ? demanda ironiquement Vireloche, qui payait d’audace. 

 – Parce que vous êtes des bandits, et que je pourrais vous faire expédier au bagne. J’aime mieux vous laisser la ressource du repentir. 

 – Vous parlez bien légèrement, cher monsieur dit Vireloche qui perdait contenance. 

 – Je ne fais rien à la légère, cher monsieur, répliqua à son tour Timothée. Veuillez m’écouter. Si je suis miséricordieux, c’est que j’ai horreur du bruit et que j’ai toujours pensé qu’il vaut mieux régler ses affaires soi-même que de les confier à la justice-ou d’en charger les autres. J’ai mes pièces, pas ici ; elles sont en sûreté : primo, votre lettre, cher monsieur Vireloche, à votre complice Rivaille ; secundo, reconnaissance, par ledit Rivaille, de tous ses méfaits ; tertio, la fiole adressée par vous ; quarto, le récit complet par la demoiselle Manette Rivaille des promesses faites à son père et des tentatives d’assassinat restées heureusement infructueuses, ce récit certifié-conforme par votre complice. C’en est plus qu’il n’en faut pour faire pendre deux scélérats, si l’on pendait encore quelqu’un aujourd’hui. Choisissez donc. Dans trois jours, je vous verserai cinquante mille francs et vous irez en Amérique ou en Australie, à votre choix, . tenter la fortune, ou je vous livre à la justice, ce qui me répugnerait, je ne le dissimule pas. C’est du bruit ; y a des pertes de temps à subir ; on est traduit comme témoin devant des juges qui en prennent à leur aise. Les avocats embrouillent les affaires les plus claires. Les journaux sont médisants et parlent de nous à tort et à travers. C’est là le secret de ma générosité. Que décidez-vous ? 

 – C’est tout décidé, dit Vireleche qui ne consulta même pas Patinot abattu, prenons les cinquante mille. 

 – Vous préparerez donc un reçu en forme, avec motifs précis et vous me l’apporterez dans deux jours à mon bureau. Je vous compterai la somme. Vous pouvez être tranquilles. Ma caisse est un tombeau pour les secrets. J’ai bien l’honneur de vous saluer. 

 Le révérend Timothée serra sa lévite sur ses côtes, mit son chapeau à larges bords sur son respectable chef et sortit du pas rapide d’un clergyman qui est en retard pour se rendre à son église, laissant les deux coquins abasourdis de sa visite et de son étrange proposition. 

 Dans la rue, il consulta sa montre. 

 – Neuf heures cinq, dit-il. J’ai encore le temps de me rendre à Quiévrain. 

 Le train de Bruxelles partait à neuf heures quarante. 

 Il héla un fiacre et jeta au cocher l’adresse : 

 – Gare du Nord. Vingt sous de pourboire si nous allons bon train. 

 Le révérend Timothée n’attachait ses chiens avec des saucisses que quand c’était absolument nécessaire, mais pour vingt sous donnés à propos on obtient de grands services. 

 A neuf heures quarante, l’homme et sa houppelande se glissaient doucement dans un compartiment de première classe et la machine sifflait pour le départ. 

 Le marquis de Varnes était toujours étendu dans son grand lit chez du jardinier de la Maison Blanche. Sa blessure le faisait horriblement souffrir, mais sa guérison n’était qu’une question de temps. 

 Florine, la jolie fille, s’était habituée avec son malade et le soignait admirablement. Il fallait voir avec quelle adresse elle et sa mère exécutaient les ordonnances du docteur Guérin, qui se tenait au courant et envoyait chaque jour ses instructions. 

 Dans cette atmosphère calme, vivifiante, embaumée, le marquis se sentait renaître. Il disait souvent à Florine : 

 – Mon enfant, si je me guéris et je l’espère, je voudrais vivre dans un milieu calme et paisible comme celui-ci. J’en ai assez de Paris et de ses fièvres chaudes ! 

 Et il voyait avec terreur revenir le moment où il devrait reprendre ce collier de misère qui l’étranglait comme une cangue chinoise depuis des années. 

 Florine était assise près de son lit, brodant une lingerie, lorsqu’un matin la jardinière vint annoncer qu’un monsieur très grave, avec des airs de ministre protestant, demandait à voir le marquis. 

 – Ce sera, pensa de Varnes, un pasteur zélé qui me croit en danger et veut me préparer au grand passage dans l’éternité. Qu’il entre. 

 C’était le révérend Timothée. 

 Il fut bref dans son exposition. 

 – Monsieur le marquis, dit-il, vous ne connaissez pas vos mandataires. Ce sont deux scélérats, mais votre nom m’est garant que vous ignoriez leurs détestables procédés. 

 Il lui donna la copie des déclarations de Rivaille et de Manette. 

 – Mais c’est tout simplement horrible, s’écria de Varnes. Je vous jure. 

 – C’est inutile. Nous sommes sûrs de votre complète ignorance. La nécessité seule vous, avait fait accepter les services de ces misérables. Ils vont quitter la France et vous n’en entendrez, plus parler. Pour nous, nous voulons, outre votre renonciation à ce procès, d’ailleurs perdu d’avance, du moins nous le croyons, et en raison de votre parenté avec le duc de Villiers, qui certes, si vous l’aviez mieux connu, ne vous aurait pas laissé dans l’embarras, vous assurer une existence paisible et à l’abri des revers que vous avez déjà subis. Combien vous faut-il pour vivre selon vos goûts ? 

 – Ma foi, cher monsieur, dit le marquis, ma blessure aura, du moins, le mérite de me rendre sage. Avec une maison de campagne et une vingtaine de mille livres de rente, je m’estimerais le plus heureux des hommes. 

 – 1 Je vous les donne, dit Timothée. Combien avez-vous de dettes ? 

 – Une centaine de mille francs. 

 – Elles seront payées. 

 – Mademoiselle, dit-il, en faisant un signe à Florine, voulez-vous prier le notaire d’entrer. 

 – Vous avez amené un notaire ? dit le marquis ; vous êtes un homme admirable, tout simplement. 

 L’acte fut rédigé séance tenante ; le marquis abandonnait tous ses droits sur la succession du duc de Villiers, moyennant la donation d’une maison de campagne en Normandie et la constitution d’une rente viagère incessible et insaisissable de vingt-quatre mille francs. 

 – Et maintenant, dit-il à Florine, je vous emmènerai promptement. Les maladies de l’àme sont pires que celles du corps. 

 Le soir même, le révérend Timothée rentrait à son bureau de l’avenue de Friedland, sans bagages, mais avec quelques papiers dans sa lévite. 

 Son absence n’avait pas été remarquée et pour les gens qui le servaient, il n’était que sorti. 

 Il venait de rentrer. 

 – Tout est bien, pensa-t-il en rangeant ses actes dans ses casiers ; nous aurons seulement été un peu prodigues cette année, mais nos moyens nous le permettent. 

 On était aux derniers jours de septembre. La campagne de Trémel avait revêtu ces teintes neutres que les artistes affectionnent. Les tons verts s’étaient adoucis ; les feuilles jaunissantes mêlaient leur or pâle aux couleurs d’émeraude des gazons rasés comme des tapis d’Orient et, le long des murs, les vignes vierges jetaient leur manteau de pourpre. 

 Blanche était assise sur la terrasse de Trémel par une belle soirée ; la jeune femme était toujours vêtue de noir, pâle, admirablement belle, mais le visage empreint d’une tristesse résignée et constante. 

 Deux enfants, une petite fille blonde comme elle, l’autre, un petit garçon d’un an qui commençait à marcher, brun avec ses cheveux noirs et frisotants, offrant frdéjà une appante ressemblance avec le duc de Villiers, se tenaient par la main. 

 La sœur guidait avec mille précautions le frère qui trébuchait avec cette grâce charmante des bébés heureux de vivre et d’essayer leurs forces parmi les fleurs, les oiseaux et les gazons en pleine lumière. 

 Derrière eux le vieux manoir se dressait fier comma un Breton du combat des Trente, avec ses pierres d’un gris violacé comme les rochers des falaises. 

 Ses persiennes blanches, fraîchement restaurées tranchaient sur la couleur brune du granit des murailles et toute la flore des plantes grimpantes, viornes aux filaments entortillés, clématites argentées, aristoloches aux larges feuilles, s’accrochaient au pied des tourelles, ou s’enroulaient aux volutes et aux colonnettes de la terrasse. 

 Vincent, en tenue de régisseur campagnard, avec les guêtres de cuir et un veston de gros drap bleu, accourut vers sa maîtresse. 

 Il avait toujours ses yeux brillants et sa mine fûtée. 

 – Madame, dit-il, c’est M. Timothée – il avait bien envie de dire le père Timothée – et M. Verner qui arrivent de Plouaret, où John est allé les chercher. 

 – C’est bon, fit-elle. 

 Et elle appela doucement. 

 – Charlotte ! Serge ! 

 Les deux enfants se retournèrent. 

 Lorsque la voiture s’arrêta au perron, Blanche s’avança et tendit la main au révérend Timothée, qui la pressa doucement dans les siennes, et à Verner qui la porta à ses lèvres. 

 L’intendant avait toujours sa même lévite, sa même figure de sacristain saluant l’autel, son même corps long et fluet, sa même figure austère et froide comme un masque de cire, mais il était plus courbé, plus voûté, plus sec, s’il est possible à un copeau depuis dix-ans au grenier de se dessécher encore, plus monacal. Surtout, il faisait peine à voir avec. son air navré qui n’était pas joué. 

 C’était bien un cœur qu’il avait, et non un moteur comme il l’avait cru, un cœur attaché à la race de Villiers, à leur maison, par une fidélité canine. 

 Lorsqu’il-aperçut le petit Serge aussi vêtu de noir, une larme lui vint aux yeux et se perdit dans le sil-Ion de ses joues caves et parcheminées. 

 – Tout ce qui reste ! dit-il en montrant l’enfant et en regardant celle que, -en souvenir des volontés du : due de Villiers, qui n’avait pas de secrets pour lui, il appelait madame la duchesse. 

 Mais le sentiment des affaires lui revint prompte ment. 

 – Bonnes nouvelles, madame, dit-il, bonnes nouvelles ! Nous voilà désormais tranquilles ; la bataille a été rude, mais elle est finie ; la paix est signée et ; les juges ont rendu de solides jugements et de bons s arr��ts, bien inattaquables et-définitifs. Enfin ! 

 Alors il raconta ce qui s’était passé. 

 Le marquis de Varnes-était guéri. 

 C’était décidément un galant homme, naufragé dans les bas-fonds de Paris, mais qu’il avait repêché, à temps. 

 Le marquis s’était attaché à son jardinier et aux deux Flamandes, qu’il ne voulait’ plus quitter. 

 Il avait demandé en grâce au révérend Timothée de réduire, sa pension et de lui donner, puisqu’il était en veine de générosité, une petite terre qu’il pourrait habiter et laisser plus tard à ces braves gens, en Normandie ou en Bretagne. 

 Lui, Timothée, il y avait songé. Il se trouvait du côté de Morlaix un petit castel avec une terre d’une centaine de mille francs qu’on pourrait peut-être lui octroyer. La maison ne serait pas beaucoup moins riche pour cela et plus tard, qui sait ? si le marquis était en effet converti à une vie plus sage, il n’avait pas d’héritiers et il pourrait léguer son titre à cet enfant. 

 C’était à voir, mais on pouvait toujours disposer de ce modeste manoir. Un de plus ou de moins ! 

 Les deux coquins avaient été expédiés à New-York. Ils avaient emmené Rivaille. Les querelles entre ces gens-là ne sont pas de longue durée. Chose singulière, il paraît qu’ils auraient acheté une maison de commerce de vins qui n’allait pas mal ; on leur avait peut-être rendu un éminent service en les expatriant. Quand il seraient riches, ils deviendraient probablement honnêtes. 

 Manette était placée dans une excellente maison, en apprentissage, à Paris. On la traitait avec douceur et elle se trouvait heureuse. 

 Plus tard on veillerait à son établissement, quand elle serait en état d’en profiter. 

 Vincent qui écoutait la causerie, se mordit les lèvres et il lui sembla que son cœur de dix-neuf ans battait un peu plus fort que de coutume. 

 Lorsqu’il avait conduit Manette au chemin de fer, il lui avait dit : Pense à moi et deviens bonne fille. Moi, je ne t’oublierai pas, Manette ! 

 La cloche du dîner interrompit le révérend Timothée. 

 Pendant l’absence de nos amis de Trémel, nous pouvons apprendre à nos lecteurs ce que sont devenus les autres personnages qu’ils ont connus. 

 Calixte a épousé Ernestine. Ils sont en possession d’un bonheur bourgeois dans une grande ville de l’Ouest, où personne ne se doute de la célébrité acrobatique de cette aimable femme. 

 Andréa est retirée dans une solitude qui plaît à son âme farouche, et c’est à peine si on se souvient d’elle dans le monde changeant où elle a passé comme une étoile filante. On la dit gravement malade. Elle aurait contracté volontairement une sorte phtisie en se mettant nue à sa fenêtre pendant les fraîches nuits d’hiver. 

 La vieille Perreuse dort dans le cimetière de Roiville près de son fils. Au dernier moment, elle a accordé à celle dont elle a causé la faute un pardon que sa petite-fille, Charlotte, lui demandait à genoux. 

 Antonine est toujours gaie, spirituelle et légère, mais elle accomplit une évolution prévue. 

 Elle se range et devient économe. 

 Il n’était que temps. 

 Par cette éclosion de courtisanes à prix débattus et de filles d’argent dont les comptes sont tenus avec la régularité des livres de banque ou des commerces de nouveautés, sa prodigalité de vierge folle jetait dans le concert une fausse note comme un chapeau vert sur une robe amaranthe. 

 Mariette Desvaux est plongée dans un morne désespoir. 

 Sa créance sur le marquis de Varnes lui a été ponctuellement remboursée et son futur lui a écrit une lettre fort aimable pour lui notifier qu’à la suite d’accidents imprévus, il se retirait du monde et renonçait au bonheur de l’épouser, elle et ses millions. 

 Mais c’est une femme de ressources ; elle veut un blason. Elle en trouvera aisément. Il y en a tant qui traînent sur les trottoirs et le macadam qu’elle n’a qu’à se baisser pour en prendre. 

 Un soir, les habitants du château de Trémel étaient rentrés dans leurs chambres. 

 Seuls, Verner et Blanche se promenaient. 

 Maurice avait promis de ne pas parler d’amour, et il n’en parlait pas. 

 Mais l’âme tendre de la jeune femme comprenait sa pensée aussi clairement que s’il l’avait expliquée avec un cri du cœur. 

 – Maurice, dit-elle, vous savez combien je vous aime. Vous savez aussi mon amour pour celui qui n’est plus. Je crois toujours l’entendre, lui parler. Il me semble qu’il est là, qu’il me regarde ! Je l’interrogerai ; je suis sûr qu’il me répondra. Attendons. Dans un an, à pareil jour, je vous dirai ce qu’il m’a conseillé. Dieu m’est témoin que je ne voudrais ni vous causer une peine, ni faillir à mes devoirs envers lui. 

 – Il nous aimait trop pour nous voir souffrir, dit Maurice. 

 Elle leva les yeux au ciel et dans un rayon elle crut voir son amant qui leur souriait. 

 FIN.  Je les vis pour la première fois l’un et l’autRe, il y aura bientôt quarante ans, dans un canton suisse où une maison d’éducation, renommée alors, oubliée aujourd’hui, recevait de tous pays les enfants incorrigibles. Avec une vigilance assidue, une éducation chrétienne, un régime salutaire, une instruction variée, mêlant l’utile à l’agréable ( utile dulci, disait le prospectus), le directeur de la pension s’engageait à dompter les plus fringants et les plus rétifs ; s’il n’y arrivait point, ce n’était pas sa faute. J’avais été mis là par mes parents parce que j’étais, moi, Jean Flers, le collégien le plus batailleur de ma ville natale ; quand je ne trouvais pas de camarade à qui chercher querelle, je m’attaquais aux pions, que je rossais quelquefois et qui allaient se plaindre au proviseur. De guerre lasse, on me chassa du collège. Mon père, homme attaché à ses devoirs, mais fort occupé, parla de m’enfermer dans une maison de correction ; ma mère pleura tant qu’elle obtint une commutation de peine ; on m’expédia dans le pensionnat suisse, où j’oubliai le peu de français et de latin que je savais ; en retour, je n’appris pas les langues vivantes : c’est ce qui arrive dans toutes les écoles où on les substitue aux langues mortes, je note le fait en passant. Du reste, je continuai à me colleter tous les jours, particulièrement avec des Anglais qui me battaient à la boxe ; je prenais ma revanche à la lutte : ils me pochaient un œil ou deux, mais je les jetais à mes pieds, ce dont j’étais très fier. 

 Six mois environ après moi, un petit Lucanien entra au pensionnat. Bel enfant sec et svelte, au profil maigre et long, couleur de vieux soù, aux longs cheveux bruns et plats tombant sur les épaules, aux yeux largement ouverts qui flambaient. La Basilicate, sa province, descendant de l’Apennin au golfe de Tarente, a la vigueur de la montagne et la douceur de la mer. Orphelin dès ses premières années, l’enfant avait vécu sous la tutelle d’un oncle qui était prêtre et qui aurait bien voulu que son neveu le fût aussi ; mais le neveu préférait la musique profane à la musique d’église, et ne lisait volontiers que des histoires de héros ou des contes de brigands. Il n’y trouvait pas beaucoup de différence et le dit un jour à son oncle, qui, épouvanté, le lança des Apennins aux Alpes, sur le conseil et sous la garde d’un commis voyageur en chapelets : ces chapelets, fabriqués à Genève par les bijoutiers protestants, étaient vendus à Melfi, à Lagonegro, à Matera comme venant de Rome et bénits par le pape. Voilà comment le petit Gian Berti, qui se nommait Jean comme moi, devint mon camarade d’école : j’écris son nom à la toscane, pour le simplifier, bien qu’il le prononçât Djiouann. 

 Quand Gian entra dans la maison, il avait treize ans, j’en avais seize, différence énorme à l’âge où l’on grandit. Triste et farouche, il se tenait à l’écart, roulait un chapelet entre ses doigts, récitait le rosaire de la Madone, pinçait de la guitare, ou jetait des pierres dans un étang fort éloigné ; quelquefois il sortait de sa poche une toupie à longue queue de fer, qu’il appelait son stromle et qu’il faisait pirouetter dextrement d’une de ses mains à l’autre le long de ses deux bras et derrière son cou. 

 Un jour, un grand garçon à lunettes vint frapper à la porte de la maison. « Je suis, dit-il, un pauvre étudiant en voyage. » Les étudiants mendiaient sans fausse honte au temps de Luther : les nouvelles mœurs ne tolèrent plus cette coutume, et je le regrette ; il y avait beaucoup de poésie et de vaillance dans le vagabondage studieux de ces écoliers qui, ne possédant rien et voulant s’instruire, allaient d’université en université, la main tendue, vivaient de hasards et d’aumônes, ciraient au besoin les bottes du professeur et gagnaient ainsi péniblement le pain de l’esprit. Celui qui était venu quémander à notre école a peut-être été le dernier représentant de ce type disparu : encore une fois je le regrette. On le reçut bien, on lui offrit le vivre et le couvert ; il en profita sans façon et mangea gloutonnement : le pauvre diable ne dînait pas tous les jours. Très érudit malgré ses mâchoires qui avançaient, le crâne plat, le front carré, les yeux atones, le reste du visage caché derrière une barbe en étoupe, c’était un Hercule mou, n’ayant guère de vie que dans l’esprit : il avait l’air de tout savoir, même le français, où du moins le vieux français, car il méprisait profondément le moderne ; notre langue, à son avis, avait été tuée par Corneille et Pascal. Son nom de baptême était Jean, comme celui de Gian et le mien, seulement il le prononçait Hans et ajoutait le sobriquet de Schloukre ( Schlucker , meurt-de-faim), car j’ai su depuis que ce pauvre garçon n’avait pas de nom de famille. Gian le prit en haine, et je remarquai dès lors que le petit Lucanien avait toujours besoin d’exécrer quelqu’un : l’ennemi dû jour était le Tudesque. Un matin, pendant la récréation, Hans dit à Gian : « Prête-moi ta toupie. » Gian la refusa, Hans voulut la prendre, et se rua sur l’enfant, qu’il eût assommé si je n’avais pas trouvé là une excellente occasion de me battre. Hans était plus âgé, plus fort que moi sans doute, mais les Anglais m’avaient appris la boxe et je savais de plus certains tours de mon pays : en le frappant non seulement du poing, mais du pied, dans la poitrine d’abord, puis dans le- dos, je le jetai à la porte. Étant vainqueur, j’eus tout le monde pour moi, même le chef du pensionnat, qui me sut gré de l’avoir débarrassé de Hans. 

 Gian se jeta dans mes bras, m’appelant son sauveur, son libérateur, me jurant qu’il m’appartiendrait jusqu’à son dernier souffle. Comme je n’entendais pas sa langue, il apprit la mienne en quelques semaines et me dit tout ce qu’il avait sur le cœur. Guerre au Tudesque, mort au Tudesque, oppresseur de Milan, de Venise, du Trentin, du Tyrol, de Trieste ! La rancune de Gian remontait jusqu’au malheureux Conradin, jusqu’à Frédéric Barberousse : ce petit montagnard inculte arrangeait déjà l’histoire au gré de sa passion. – « Mais la France, ajoutait-il, parlez-moi de la France ! Voilà notre alliée, notre sœur : nous sommes du même sang ! Roland et Godefroi de Bouillon sont nos héros épiques. Le grand Napoléon était Italien. C’est l’Italie qui a été crucifiée à Sainte-Hélène ! Jean, mon frère, frère de nom et de race, je suis à toi à la vie et à la mort ! » 

 Cette affection enthousiaste dura plusieurs mois : par malheur, un de mes défauts d’alors était de m’intéresser aux affaires des autres. Le petit Samnite avait pour tuteur un oncle prêtre, et cet oncle était le second objet de son ressentiment. 

 – Il me dépouille ! criait Gian : il a partagé avec mon père le bien de mon aïeul et détient ce qui est à moi ; à peine me donne-t-il assez d’argent pour vivre. Un prêtre ne devrait rien posséder. N’ont-ils pas fait vœu de pauvreté en entrant dans l’Église ? « Vends ton bien et donnes-en le prix aux pauvres, a dit le Seigneur. Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume des cieux. » Ce n’est pas tout cet homme arrogant et immoral s’arroge des droits sur ma conscience et me menace de l’enfer si je ne crois pas au miracle de saint Janvier. Enfin ce célibataire dispose de moi comme si j’étais son fils et m’envoie en captivité chez les Helvètes, qui furent battus par nos aïeux sous Jules César. Guerre et mort à, toutes les soutanes ! » 

 Je représentai à Gian qu’il avait eu tort de se mettre en colère ; que son oncle, quoique prêtre, était un homme, et, à ce titre, avait bien le droit de manger de la viande et de boire du vin, que moi-même, bien que toute ma famille fût laïque, j’étais mis en pension chez les Suisses dont les aïeux avaient été battus par les miens à Marignan. 

 – Notre captivité, ajoutai-je, est très supportable : nous apprenons ici fort peu de chose, c’est vrai, mais nous humons l’air sain d’un beau pays. Pour ce qui est de ta conscience, ami Gian, elle me paraît déjà fort émancipée, bien que, par habitude, tu défiles encore ton chapelet. On te menace de l’enfer afin que tu croies au miracle de saint Janvier ; mais, si tu n’as pas peur de l’enfer, que t’importe ? Si tu en as peur, autant vaut croire en saint Janvier qu’à d’autres saints, car de deux choses l’une : ou son miracle est faux, ou il est vrai. Dans les deux cas, il y faut croire : s’il est vrai, tu gagneras le ciel ; s’il est faux, tu n’y perdras rien, c’est tout bénéfice. Telle est l’argumentation d’un poète célèbre, nommé Alfred de Musset, que nous lisions au collège, parce qu’il était défendu. 

 A ce raisonnement, Gian répondit par une apostrophe : il m’appela clérical. J’aurais dû le laisser tranquille, mais j’étais batailleur et je m’obstinais à prouver aux autres que j’avais raison, fol entêtement qui m’a valu beaucoup d’ennemis et qui n’a changé l’opinion de personne. En prenant sous ma protection le prêtre, qui n’en sut rien, et qui, s’il s’en fût douté, m’en eût voulu peut-être, je m’aliénai l’affection de Gian. Il y eut entre nous des discussions aigres, même une ou deux bourrades où je ne frappai pas bien fort : mon Lucanien en conclut que les Français étaient pires que les Tudesques. En évoquant l’histoire à son aide (on y trouve tout ce qu’on y cherche), il me rappela les Vêpres siciliennes et l’invasion de Brennus. 

 – Nous saurons encore vous chasser du Capitole ! me dit-il avec un geste menaçant. 

 Je lui répondis : 

 – Ce ne sont pas les oies qui manquent. 

 Alors, pour m’écraser, il me récita un sonnet italien du XVII e siècle, où il était question de troupeaux gaulois descendant des Alpes pour boire l’eau du Pô teinte de sang. Je lui répondis que je n’y étais pour rien, mais cette excuse ne lui suffit pas : il fit amitié avec les Anglais, nos condisciples. 

 – Voilà une nation, exclamait-il : digne, fière, pratique, .solide ! Sur la parole de ces hommes de roche on peut bâtir une forteresse. Quand ils nous auront rendu Malte (et ils le feront un jour ou l’autre par loyauté britannique), ils seront après nous le premier peuple de l’univers. 

 Nous nous quittâmes tout à fait brouillés après avoir passé deux années ensemble dans le pensionnat suisse. Six ans après, j’entrai un matin, ma valise à la main, dans la gare de Bâle ; je marchais alors sur mes vingt-cinq ans, et j’avais perdu un ou deux de mes. défauts, notamment la manie de me battre. Je devais cette amélioration à un voisin, robuste gaillard qui m’agaçait, me provoquait par-dessus la haie. Un jour, à bout de patience, j’entrai chez lui les poings fermés : « Je suis, me dit-il, en état de légitime défense. » Sur quoi il me repoussa dans mon clos, me roua de coups et, comme indemnité de guerre, confisqua ma montre et mon argent. Or, ce voisin, nommé Krickler, étant du pays de Hans, je devins furieux contre l’Allemagne, où, dans mon idée, aucun philosophe, aucun poète, aucun artiste n’avait jamais pu avoir du talent. Pour me prouver qu’il en était ainsi, je résolus d’étudier le pays que j’avais jugé d’avance : à cet effet, je passai le Rhin à Bâle, où je trouvai à la gare un grand garçon qui me sauta au cou : c’était Gian. 

 – Nous étions brouillés, me dit-il : querelle d’amoureux ; nous nous dirons souvent de gros mots, mais nous ne vivrons jamais l’un sans l’autre. Apprends que, pour l’heure, je déteste les Anglais, qui ne pensent qu’à eux et ne nous ont pas encore restitué Malte. En revanche, mon ami, je commence à rendre justice aux Allemands, que j’avais mal jugés. Mon oncle, à mon retour de Suisse, m’a mis dans un collège que les frères des écoles pies (les Scolopi) ont dans les Abruzzes ; j’y ai beaucoup étudié sous un bon moine toujours en extase, qui passe sa vie à lire l’Évangile de saint Jean. Il voudrait le mettre d’accord avec les trois autres Évangiles et, en même temps, avec le système bien compliqué d’un philosophe allemand nommé Hegel, qui ne se comprenait pas lui-même ; cependant le bon moine l’a compris. J’ai lu avec lui un fort volume hégélien, la Phénoménologie , qui m’a paru être la philosophie de l’Apocalypse ; je n’en ai pas entendu le premier mot, mais j’en ai retenu les plus gros vocables et je suis à même de discuter métaphysique avec tous les docteurs de Heidelberg. Voilà ce que j’ai fait en attendant ma majorité. Maintenant je suis majeur ; mon oncle, le prêtre, a été forcé de me restituer le bien de mon père, dont le revenu monte à vingt ducats (85 francs) par mois : c’est tout ce qu’il me faut pour vivre. J’ai lu Goethe et Uhland et je cherche Dorothée : voilà pourquoi je suis parti à pied pour l’Allemagne, A Bâle, où j’ai soupé hier au soir d’un hareng dans un cabaret d’ouvriers, j’ai appris que le chemin de fer me coûterait moins d’argent que la grande route : j’ai donc pris un billet de troisième classe parce qu’il n’y a pas de quatrième, et je vais monter en wagon. Kommst du mit ? (Viens-tu avec moi ?) Chemin faisant, de Bâle à Heidelberg, il me raconta ses affaires de cœur. En Basilicate, ayant lu Hermann et Dorothée, il s’était épris d’une belle Contadine, qui travaillait dans la vigne de son oncle : elle marchait pieds nus, le torse drapé dans une étoffe rouge sans couture et portait haut une tête de Minerve, couleur de cuivre, au profil épique et martial. Un soir, pour l’éprouver, s’étant armé d’un fusil, il la coucha en joue et lui demanda si elle préférait le déshonneur à la mort. Comme elle ne comprit pas, il expliqua plus clairement sa pensée : alors elle confessa qu’elle avait trop grand’peur des armes à feu. « Hélas ! pensa Gian avec un soupir, ce n’est pas Dorothée ! » 

 « En ce temps-là, me dit-il, j’avais peut-être dix-sept ans, mon plus vif désir eût été de connaître Gœthe. Le bon moine qui m’enseignait l’allemand m’apprit que le poète était déjà mort et que, d’ailleurs, de son vivant, il jouait d’assez mauvais tours aux curieux. Un jour que certain écolier de Goettingue avait fait le voyage de Weimar pour le contempler, le dieu qui, était en train de se raser devant une fenêtre, ne lui présenta que son dos sans lui adresser la parole ; puis, se retournant, lui montra sa face savonneuse et le congédia d’un mot raide : « A présent, vous m’avez vu des deux côtés. » – « Dieu bon ! je n’en aurais pas voulu davantage, ajouta Gian. » 

 En quittant l’école, il lut Werther, que le bon moine ne lui avait pas prêté ; pendant qu’il le lisait, il fit la connaissance d’un syndic dont la femme avait nom Lucrèce ; pendant que son mari siégeait à la chambre communale, elle recevait des visites et préférait celles des jeunes gens. Gian raconta l’histoire de Werther à Lucrèce et lui demanda : « Qu’en pensez-vous ? – L’amant et le mari sont deux nigauds, répondit-elle. A la place de Lotte, savez-vous ce que j’aurais fait ? Je les aurais renvoyés dos à dos pour en prendre un autre. » – Il n’y a de vertu qu’en Allemagne, pensa Gian. 

 En même temps, il lisait Uhland, auquel il se proposait de rendre visite à Tubingue et, sur la foi d’Uhland, il imaginait qu’en Allemagne, toutes les femmes étaient sages, même les filles d’auberge chastement aimées par les étudiants, vivantes ou mortes, pour l’éternité ; que les pommiers y offraient gratuitement aux voyageurs leurs fruits et leur ombre ; que les pauvres, loin d’envier l’opulence, y bénissaient le soleil de luire aussi pour eux ; que les greniers y étaient pleins, les caves fraîches, les écuries chaudes, les cuisines propres, les femmes de chambres actives et pieuses ;. tout le long du chemin (c’était en avril), il hurlait d’aise en voyant courir de longues files de cerisiers en fleurs, et il leur récitait des vers de Hebbel. Des musiciens ambulants, qui étaient dans le wagon, l’émurent jusqu’aux larmes. Quand nous descendîmes le soir, à Heidelberg, dans la jolie auberge qui est près de la gare, il s’écriait avec ravissement : « Quel p ays ! » 

 Mais cette jolie auberge était trop chère pour nous : une chambre à deux lits n’y coûtait pas moins d’un florin par jour, plus de deux francs, somme énorme. Le lendemain matin, nous prîmes logement dans la grande rue, chez un marchand de fer qui avait des chambres à louer et qui vendait aussi du fromage : il fallait traverser la boutique pour monter chez nous par un – escalier. très noir. Notre première visite fut pour le château, que les armées, de Louis XIV ont détruit ; ce n’est pas ce qu’elles ont fait de mieux ; mais ces ruines se consolent en plongeant à mi-corps dans des touffes d’arbres bien verts rafraîchies par des pluies éternelles. De mon temps, il pleuvait tous les jours à Heidelberg à cause du vent d’ouest, à ce que nous dit le marchand de .fer et de fromage : or il ne soufflait jamais que celui-là. Abrités sous nos parapluies, de la terrasse du château, nous regardions la ville mouillée, la vallée du Neckar qui roulait de la boue vers la plaine, à l’extrémité de laquelle, entre deux averses, une coulée de soleil traça tout à coup une raie d’argent. Gian devina que c’était le Rhin et se mit à réciter la poésie de Bekker ; je ripostai par celle de Musset ; ce fut notre première dispute. Au fond, nous étions aussi bêtes l’un que l’autre, et les deux pièces de vers aussi. 

 On admirait en ce temps-là, dans une cave du château, le plus grand tonneau du monde, pouvant contenir deux cent quatre-vingt-trois mille bouteilles de vin. Cette merveille était montrée par une belle fille qui aurait pu s’appeler Christiane, car elle devait ressembler à la femme de Gœthe. « Voilà Dorothée ! s’écria Gian. – Que voulez-vous de moi ? demanda-t-elle. – Laisse ton cœur te le dire et en tout suis-le librement, roucoula le jeune Lucanien, répétant le mot de Hermann : 

 Lass dein Herz dir es sagen und folg’ihm frei nur in allem. 

 Christiane, passant un bras autour du cou de Gian, lui dit quelques mots à l’oreille ; il rougit jusqu’au blanc des yeux et s’enfuit en criant : « Ce n’est pas Dorothée ! » 

 Je le suivis en payant le pourboire, car on en donnait beaucoup en ce temps-là, trois ou quatre en visitant le château : les custodes avaient soif. Nous descendîmes à l’Université, où je pris ma première leçon d’ Institutes ; le cours était professé tous les jours dans l’après-dinée et durait trois heures consécu tives : bien que j’eusse déjà fait mon droit en France, je n’y compris absolument rien. Gian, en revanche, comprenait à merveille, et, tout en prenant des notes, il dessinait sur son cahier des profils de femme avec de grosses nattes de cheveux dans le dos. En même temps, il voulut s’inscrire à des cours d’histoire, de littérature et de philosophie : il en eut pour sept heures par jour. Le professeur d’histoire était alors un vieillard qui n’achevait jamais ses phrases, habitude funeste dans une langue où le verbe arrive presque toujours à la fin : Gian entendait pourtant ce jargon, que les Allemands eux-mêmes avaient peine à suivre, et, séance tenante, il traduisait chaque leçon en terzines italiennes qui sonnaient bien. Quand il en eut fait un poème aussi long que la Divine Comédie , il l’alla porter au vieux professeur : or il se trouva que ce vétéran de la science était amoureux de Dante, qu’il lisait chaque année, d’un bout à l’autre, à un auditoire féminin : il en était à sa cinquantième lecture. Voici le premier mot qu’il dit à Gian : 

 – « Vous êtes Latin, je le regrette pour vous ; Dante était une nature germanique. Les Latins comprennent fort peu l’Enfer, encore moins le Purgatoire, le Paradis pas du tout. » 

 Gian n’en devint pas moins le meilleur ami du vieux professeur, auquel il donna quelques leçons d’italien, ce qui n’était pas sans utilité pour Fintelligence du poème. En même temps, il m’apprenait à parler allemand ; je n’oublierai jamais sa première leçon. 

 – « Pour parler allemand, me dit-il, ou du moins pour avoir l’air de le savoir, il suffit de connaître deux mots qui sont le fond de la langue : so et doch . So est un adverbe interjectif qui veut tout dire, marque la surprise, l’adhésion, la condescendance, l’urbanité, coupe un discours trop long, donne la réplique, encourage l’interlocuteur, lui prouve qu’il est compris, le caresse et lui rend grâce ; il signifie : « Salut, monsieur ! vous êtes un habile homme ; vous m’avez appris beaucoup de choses et je vous en sais gré. » So cumule les rôles du confident et du chœur tragique. – Doch est le pendant de so , le supplée au besoin, mais garde-toi de les confondre. Doch a quelque chose de plus fort, de plus étonné, de plus défiant : il exprime le doute philosophique et parfois même, agressif de sa nature, il te cherche querelle, ou te donne un démenti dont il ne faut pas pourtant t’offenser. Avec ces deux mots-là, tu peux aller partout sans te compromettre ; réponds-les tour à tour à toutes les communications qu’on pourra te faire, et tu passeras pour un homme taciturne, mais intelligent. » 

 Le soir, nous nous promenions d’ordinaire au bord du Neckar et nous poussions volontiers jusqu’à une auberge de campagne, où une grosse femme très alerte, dont les cheveux bouclés en tire-bouchon dansaient toujours, nous servait pour dix sous un verre de bière, une crêpe aux œufs, du beurre, du fromage et du pain à discrétion. Quel npai, . grands dieux ! On eût dit, à la vue, une éponge imbibée d’encre ; au goût, c’était de l’amidon mêlé de boue : aussi les étudiants ne s’en servaient-ils que pour essuyer leurs couteaux. Mais il y avait là une pelouse fraîche, un buisson de roses, et derrière, l’eau qui coulait : une belle eau bien verte, quand il n’avait point plu la nuit. Ce fut là que nous rencontrâmes certain soir un boursch ( Bursch , compagnon étudiant), qui soupait seul en lisant et en fumant ; il portait alternativement à sa bouche la fourchette qu’il tenait de la main droite et la pipe qu’il tenait de la main gauche, tandis qu’un livre ouvert devant lui càptivait ses yeux et que la conversation des voisins attirait ses oreilles ; les cinq sens étaient occupés à la fois. Gian le reconnut : c’était Hans. Nous refîmes connaissance, et le boursch, qui avait l’air, de ne plus m’en vouloir, accepta. un Seidel (canette) de bière. 

 – Vous êtes Welches, nous dit-il en allemand ; race légère de qui nous n’avons plus rien à apprendre. Vous n’êtes plus dans le mouvement : c’est l’Allemagne qui mène les peuples, la foi allemande, l’idée allemande, la force allemande ; cette foi, cette dée et cette force, c’est la révolution. 

 – So ! dis-je, pour prouver mon intelligence. 

 Hans continua : 

 – Vous n’existez plus depuis Voltaire. Ce philosophe, un kantien sans le savoir, pressentait le criticisme, et, combattant d’un côté l’idéalisme substantiel de Cartesius, qui ne pouvait aboutir qu’au panthéisme naturaliste de Spinoza, – combattant de l’autre le théisme sentimental de Rousseau, qui ne pouvait être que l’asile de l’ignorance, – il a préparé Robespierre, ce bras dont Kant est la tète : Robespierre, ce criticisme militant. 

 – Doch ! allais-je dire, mais Gian me coupa la parole en s’écriant : Richtig ! Cela signifie ; très bien ! Cet adverbe approbatif exige toutefois une certaine connaissance de la langue ; je conseillerais aux commençants de s’en tenir à so et à doch. 

 – Richtig ! dit Gian à Hans ; vous avez compris Voltaire beaucoup mieux qu’il ne se comprenait lui-même. Expliquez-nous maintenant Hegel. 

 – Hegel, c’est l’évolution de la raison dans la nature et dans l’histoire. 

 – Erreur, mon vieux camarade, reprit Gian en gardant son sérieux ; vous n’y êtes pas du tout, je suis fâché de vous l’apprendre. 

 – Eh quoi ? ce n’est pas l’évolution ?.. 

 – Nullement : c’est la circonvolution de l’infini dans l’orbe immémorial du devenir. De là l’ascension des catégories, la conciliation des dualismes, la conjonction des parallélismes, l’identité s’irradiant dans l’ubiquité pour redescendre, décomposée par l’analyse, jusqu’au draconculisme primordial, – voilà, mon ami, la philosophie de Hegel, – et, si vous n’êtes pas content, vous n’avez qu’à le dire. 

 Hans enfonça son bonnet, boutonna son paletot, fourra ses deux mains dans ses poches et s’abîma dans ses réflexions. Il y pensa huit jours, après quoi il courut après nous, un jour que nous montions au Kaiserssthul pour voir le lever du soleil. 

 – J’ai compris, nous dit-il tout essoufflé. Dans votre pensée, le draconcule, considéré en même temps comme filiaire et comme aroïdée, serait le zoophyte archétype, ou le prototype végéto-animal qui est le germe des deux règnes. Votre théorie est l’absorption est la consommation de Hegel en Darwin. 

 – Richtig ! dit Gian sans rire. 

 – Vous ne sauriez imaginer, reprit Hans, quelle influence votre. esprit a eue sur le mien. Je vais quitter l’évolution pour le draconculisme et la philosophie-pour les sciences naturelles. Je veux étudier la médecine, pour me prouver qu’elle ne sert de rien. Ce n’est pas encore une science. L’essentiel est de chercher l’atome archétype. A ce propos, je vais faire de la vivisection, mais je n’aurai à ma disposition que des bêtes. Ah ! si je pouvais disséquer un homme vivant ! 

 Gian ne s’offrit pas pour l’expérience, mais il s’attacha depuis ce jour à Hans et finit par ne plus le quitter. Ce qui séduit les jeunes gens, dès qu’ils se sont émancipés, ce sont les idées hardies : on entend par là des lieux communs revêtus d’une forme impertinente : je le dis à Gian, qui m’appela philistin. 

 Nous nous disputions journellement au sujet du boursch, dont l’influence m’inspirait une inquiétude mêlée de quelque jalousie. Je me crois toujours volé de l’amitié que mes amis ont pour les autres : c’est là un défaut très féminin qui m’a joué plus d’un mauvais tour. 

 – Prends garde ! répétais-je au Lucanien ; cet affreux bimane a des mandibules qui avancent. En Suisse, il voulait déjà te prendre ta toupie : tu as cru le mystifier, et il a su exploiter la mystification dont il a fait une théorie scientifique ; il pompera sou par sou, idée par idée, tout ce que tu as dans le gousset et dans le cerveau. Disséquer un homme vivant, voilà son rêve. Eh bien ! le premier homme vivant qu’il disséquera, ce sera toi. 

 A cette prophétie, Gian ne fit que hausser l’épaule. Un matin, il vint m’annoncer qu’il allait se noyer dans le Neckar, et quand je lui demandai le motif de cette détermination, il me donna des raisons empruntées à la philosophie pessimiste : 

 – « Qu’est-ce que l’homme ? me dit-il. Son , savoir n’est qu’ignorance, sa grandeur que bassesse, sa force qu’infirmité, son plaisir que douleur ! » J’avais déjà lu cela dans Schopenhauer, qui l’avait lu dans Héraclite. – « Qu’est-ce que la vie ? continuait Gian : une étoffe qui ne vaut pas ce qu’elle coûte, une curée où l’on se dispute des lambeaux de chair, une mort anticipée. » Encore du Schopenhauer renouvelé des anciens. Je fis remarquer à Gian que les idées de Hans n’étaient pas neuves. 

 – Elles avaient cours, lui dis-je, au commencement de ce siècle : c’était le mal de René, pris à Werther, qui le tenait de Saint-Preux : l’infection était venue d’Angleterre. Quand cette sorte de spleen attaque un Allemand, il ne va pas se réfugier dans les bois pour vivre de racines, comme Héraclite ou Timon, pas si bête ! Au contraire, il n’en perd pas une tranche de saucisse ou une bouchée de choucroute, pensant avec raison que, si la théorie est grise, l’arbre de la vie est vert. Voilà pourquoi, dans ce pays, tant de chrétiens vont à la guerre, tant d’athées à l’église, tant de prêcheurs de tempérance à la brasserie, tant de puritains à là bourse ou aux villes d’eaux. Il faut être bien welche, c’est-à-dire bien badaud, pour s’irriter contre la jovialité des pessimistes. 

 – Hans est un homme convaincu, dit Gian. 

 – Pourquoi donc ne va-t-il pas se noyer avec toi ? 

 – Parce qu’il est un apôtre et qu’il a une mission à remplir. Pauvre diable ramassé dans la rue, élevé par charité, vivant de lésine, il veut bouleverser le monde. A cet effet, il a commencé par tout apprendre, et, depuis une douzaine d’années, il court les universités, où il eût pu devenir, s’il avait voulu, docteur en droit, en philosophie ou en théologie. Mais il n’a pas assez d’argent pour imprimer une thèse et acheter un grade. Il étudie d’ailleurs, non pour se créer une profession, mais pour savoir et pour régénérer le genre humain. Vous autres, Français, qui n’avez que du liège dans le cerveau, vous ne comprendrez jamais ces ambitions, ces abnégations sublimes. Hans meurt de faim. 

 – Quand il est avec nous, il mange pour trois jours, et à nos frais encore. 

 – C’est qu’il a jeûné la veille et qu’il jeûnera le lendemain. Le malheureux a été victime de toutes les persécutions imaginables : il fut d’abord chassé de Tubirigue parce qu’il avait une voix de stentor. Un soir en sortant de la Kneipe (cabaret), il chantait tout seul à tue-tête : or on ne permettait alors dans la rue que des chœurs à quatre voix. Il eut beau dire : « Je chante comme quatre, » il dut quitter Tuhingue et fut repoussé de Berlin pour avoir causé sociologie en voyage avec un compagnon de wagon. On lui a conseillé de ne pas aller à Leipzig, à Halle, ni à ; Goettingue ; ici-même, à Heidelberg, où nous sommes en état de siège, la police a l’œil sur lui et l’aurait déjà jeté plusieurs fois dans un cul de basse-fosse s’il n’avait pas les prérogatives des étudiants immatriculés. Enfin c’est un martyr et un homme de génie. 

 – Tu oublies d’aller te noyer. 

 – C’est vrai, j’y cours. 

 – Et Dorothée ? 

 – Je renonce à la trouver. Qu’est-ce que l’amour ? La complicité de deux êtres qui ne se cherchent du regard que pour compléter dans les ténèbres tous ces tourments, toutes ces peines, qui finiraient bientôt sans leur trahison. Hans n’a jamais aimé de sa vie. 

 – Et on le lui a bien rendu. Va donc te noyer, jeune homme. 

 – Adieu Jean ! 

 – Au revoir ! 

 Gian partit là-dessus, mais j’eus peur qu’il n’exécutât son projet par amour-propre. Je le suivis donc à distance, le long du Neckar dont nous remontions la rive gauche ; s’il avait voulu prendre un bain, le courant l’eût tiré de mon côté. Il faisait un temps des dieux : l’eau verte avait l’air d’une pelouse flottante, le soleil sonnait sa fanfare et, sur les deux rives, tous les buissons chantaient. Gian disparut derrière un bouquet d’arbres (de saules, je crois), qui avançaient sur la rivière : le frisson me prit et je me penchai vers l’eau, mais je n’entendis rien tomber, ni rejaillir. Seulement, derrière moi, sur la route, à un frou-frou léger comme d’un oiseau qui s’envole, m’étant retourné tout à coup, je vis une robe blanche qui fuyait. Gian revenait sur ses pas, la suivant du regard ; il m’aperçut et m’aborda sans surprise : 

 – Tu étais là ? me dit-il, tu l’as vue ? 

 – Qui donc ? 

 – Dorothée. Juste à la place que j’avais choisie pour mon suicide, elle était assise dans l’herbe, et elle effeuillait une marguerite ; elle avait ôté son chapeau, et ses cheveux blonds, livrés au vent, tourbillonnaient autour d’elle comme une cendre dorée. – « Il m’aime ! » s’écria-t-elle en arrachant la dernière feuille de sa fleur. Alors, se relevant et se retournant d’un bond, elle se trouva contre moi, joue à joue. Je lui dis : – « Vous m’avez sauvé la vie ; je vous la dois et je vous la donne, si vous la voulez. » Elle s’enfuit effarée, mais très émue. Très émue, tu m’entends ? Tout ce qui commence par l’émotion finit bien. J’ai trouvé Dorothée. 

 Une heure après, nous dînions, comme d’habitude, à la Reichshrone, auberge d’étudiants qui regardait la rivière : on y avait pour vingt-trois sous (trente-deux kreutzer) sept plats mauvais, mais copieux, et beaucoup d’eau claire. Gian mangea, comme d’habitude, à toute vapeur, et me dit en style allemand : 

 « Je suis satt (repu). Maintenant manquons le cours, et montons au château : il fait beau, chose rare. Dorothée doit y être. » 

 Sur quoi, il prit les devants, traversa la ville et gravit la colline à grandes enjambées ; je le suivais de très loin, car il faisait chaud, et je suis un peu gras, comme Hamlet. Je l’eus bientôt perdu de vue, et je résolus de l’attendre sur un banc de la terrasse où, quelques minutes après, une vieille femme et une jeune fille vinrent s’asseoir auprès de moi. La jeune fille portait la robe blanche et le chapeau de paille à larges bords que j’avais vus fuir le matin sur la rive du Neckar. – « Lenchen ! dit la vieille. – Montre ? répondit la belle enfant (Lenchen est un diminutif de Madeleine. Moutre est la manière de prononcer le mot Mutter, qui signifie mère.) – Je me sens fatiguée. – Et moi, j’ai grande envie de voir le château. – Vas-y toute seule. » 

 Lenchen partit ; je n’osai la suivre (ce n’est pas dans nos mœurs) et je restai assis près de la moutre : figure de chouette, accoutrement ridicule, et un moulin à paroles ! Elle engagea la conversation et, en un clin d’œil, me raconta sa biographie complète, y compris ses idées et ses plans d’avenir. Née à Bonn, elle s’était mariée dans le Wurtemberg ; son mari était une bête et un songe-creux : au lieu de gagner de l’argent, toujours dans les livres ! – « Par bonheur, il est mort, dit la vieille, ne laissant qu’une fille, celle-là qui regarde les ruines ; elle ressemble à son père, veut tout savoir, tout regarder. Ce matin, elle est sortie seule pour voir couler l’eau. Une folle aussi : par bonheur, je suis là, moi, la moutre. J’ai ouvert une auberge entre Stuttgart et Tubingue... » Elle désigna l’endroit, mais parlait si vite, et en platt deutsch ! Le platt deutsch est un patois inventé par les naturels du pays par amour-propre national, dans l’intention évidente de prouver qu’il y a quelque chose de plus dur que leur langue littéraire. La moutre avait donc ouvert un cabaret qui, petit à petit, était devenu la principale auberge de l’endroit ; elle y avait gagné beaucoup d’argent et songeait à se retirer au prochain automne ; l’acheteur était bon et payait comptant. Se retirer, mais où ? question grave ; à cet effet, la Chouette faisait un voyage d’instruction. – « Il s’agit, me dit-elle, de bien vivre et d’établir ma fille, celle qui regarde les ruines là-bas. Heidelberg, joli endroit, vie pas chère, mais point d’hommes sérieux : les indigènes, tous petits marchands, médiocres et vulgaires ; les étrangers ; étudiants trop jeunes ou professeurs déjà placés. Il y a bien un Privat docent encore libre et plein d’avenir, mais il a beaucoup d’ambition, trop pour nous autres : Donc, je ne m’établirai point à Heidelberg. Peut-être à Bonn, ma ville natale : il est bon de revenir riche au pays d’où l’on est parti pauvre ; on s’y pavane et l’on fait envie aux gens… » 

 Voilà ce que me dit la Chouette en moins d’un quart d’heure. Qu’y avait-il d’allemand chez cette bourgeoise ? J’en connaissais vingt pareilles dans ma province ; la bête humaine est la même partout. – Lenchen revint et, voyant que je causais avec sa mère, elle me demanda de quelle époque était le château. Je me levai pour lui répondre, heureux de déployer une érudition toute fraîche empruntée à Joanne et à Bœdecker. Tout en causant, nous nous éloignions du banc où était la moutre, et nous nous rapprochions des ruines, que nous finîmes par visiter en détail. Rien de plus agréable, pour un jeune homme ayant quelque vanité, que de servir de cicerone à une jeune fille. On attendrit son savoir et on allonge ses explications. Aux premiers mots que je prononçai, Lenchen reconnut mon origine. – « Parlez français, » me dit-elle, et elle m’écoutait avec une attention qui me ravit. On eût dit qu’elle cherchait à me faire valoir ; elle me demandait les noms des palatins, des rois, des divinités grecques, des héros hébreux sculptés sur les façades, et il se trouva que je savais cela par cœur. Quand elle vit sous le fameux porche les quatre colonnes de granit qui viennent d’Ingelheim, où elles étaient allées de Ravenne, elle me dit en – se rapprochant de moi avec une sorte de terreur : 

 – Elles ont vu les empereurs romains, les rois ostrogoths et Charlemagne ! 

 Au musée Kraimberg, elle n’accorda qu’un coup d’œil méprisant au masque de Kotzebue, pris à Mannheim au moment où ce dramatiste fut poignardé par un étudiant nommé Sand. Puis, en regardant les cheveux et le portrait de l’assassin, elle devint toute pâle. 

 – Je vous comprends, lui dis-je. Kotzebue était un faquin, mais le meurtre est toujours le meurtre. 

 – Nous serons amis, me répondit-elle en me tendant la main. 

 Nous avions marché plus d’une heure, inspecté le musée en détail, traversé l’église, escaladé la grosse tour ; elle était lasse et s’assit sur la margelle d’un puits sans eau ; des plantes folles verdoyaient en tous sens à ses pieds, à ses côtés, derrière elle. Tout à coup, au sommet du château, sur un pan de mur qui tenait par un vrai tour de force et qui ressemblait à une tranche de falaise rongée par la mer, émiettée par le temps, surgit dans le ciel une longue chose noire. C’était Gian. Comment s’était-il hissé jusque-là ? Pour quoi faire ? Il me le raconta le soir en rentrant. – « Je l’avais cherchée partout, em dit-il : au château d’abord, puis au Wolfsbrunnen, puis d’auberge en auberge, dans toute la ville. Ne la trouvant pas, j’ai fait comme la dame de la complainte ; j’ai monté à la tour si haut que j’ai pu monter, pour tâcher de la voir. » 

 Dès qu’il l’eut aperçue, assise sur la margelle du puits, il redescendit avec une agilité de montagnard, fourrant ses bras et ses pieds dans des trous de boulets, les appuyant sur des extrémités de corniche ou de fragments d’escalier, parfois suspendu dans le vide. Lenchen me serrait la main avec angoisse et je sentis battre son cœur. Quand il eut touché terre, Gian vint droit à nous et plongea dans les yeux de Lenchen un de ces regards italiens qui veulent tout dire ; elle ne put. le supporter et s’enfuit vers la terrasse, où la montre était restée sur un banc. Gian voulut courir après elle ; je le retins et il me fit une scène, me déclarant traître, comme tous les Français du reste, et me reprochant le traité de Campo-Formio. Moi, pendant ces imprécations, je suivais mon idée. Jean Flers disait à Jean Flers : 

 – Voilà une jeune fille qui d’emblée est devenue ton camarade et qui n’a pu soutenir le premier feu de Gian. D’où vient l’éveil subit de deux sentiments si divers pour deux passants qu’elle n’a jamais vus ? C’est comme dans mon pays ; toutes me disaient : « Je vous aime beaucoup », aucune ne m’a dit : « Je vous aime ! » 

 Sur quoi je poussai un soupir et j’apaisai Gian. Tout en lui jurant que je ne songeais nullement à lui disputer Lenchen et que je n’avais pas livré Venise à l’Autriche, je le ramenai sur la terrasse par un détour. La Chouette y était encore et causait familièrement avec Hans, qui paraissait la connaître de longue date et qui, contrarié de nous voir, nous salua d’un geste qui voulait dire : « Je suis en affaires, passez votre chemin. » Mais, dans l’intérêt de Gian, je ne voulus pas quitter la place. 

 – J’ai déjà eu l’honneur de voir madame, dis-je au boursch de plus en plus embarrassé : veuillez me présenter à elle. 

 Il fut forcé de s’exécuter et balbutia nos deux noms. 

 – Et mademoiselle votre fille ? demandai-je à la Chouette. 

 – Elle est allée s’habiller pour le bal. 

 – On danse donc ce soir ? 

 – Sans doute, au Musée. 

 C’était tout ce que je voulais savoir. Dans ce musée, cercle studieux où l’on était admis comme Ehrenmitglied (membre honoraire) à raison d’un florin par mois, on trouvait des journaux, des livres, un cabaret, des concerts et des soirées dansantes ; nous en étions, Gian et moi : c’était dans nos moyens. Nous y allâmes donc en frac et nous mangions une côtelette en attendant le bal, quand Hans, qui n’était pas Ehrenmitglied , mais qui avait le don de se faufiler partout, vint nous y rejoindre, la pipe à la bouche et sur le dos son paletot de tous les jours : il n’en avait pas d’autre. Prenant place à notre table, il dévora trois côtelettes de veau, trois énormes assiettées de pommes de terre et demanda du fromage pour lequel, disait-il, il s’était réservé ; il en mangea une livre, avala coup sur coup six chopes de bière et offrit à Gian de jouer la consommation aux échecs. J’assistai à la joute : on y apprend beaucoup sur le caractère des joueurs. Gian se jetait éperdument sur l’adversaire, en risquant toutes ses pièces, que Hans prenait posément, une à une, sans crier gare et en mettant dix minutes entre chaque coup. Quand le méridional fut à moitié dépouillé, l’homme du Nord ne se hâta point de l’abattre, mais, avec une patience agaçante, assurant toujours ses derrières et sifflotant un air du Freischütz, il poussa tous ses pions à dame, attentif à éviter la moindre audace qui eût pu abréger le supplice du vaincu. Cela dura deux heures. Lorsqu’enfin, après une interminable préméditation, Hans voulut bien se décider à donner l’échec et mat, il souleva ses lunettes, et regarda fixement sa victime en ricanant cinq longues minutes ou plutôt en canquetant comme un canard. 

 – Paye la consommation, me ditGian en s’élançant vers la porte. Je compris que Lenchen, dont il guettait l’arrivée (il s’était placé à cet effet près d’une fenêtre), venait d’entrer. Le compte réglé, quand je montai à la salle de bal, il dansait déjà avec elle. Ah ! le beau couple ! Deux têtes animées par le mouvement, une rose et une cerise, les cheveux noirs se mêlant aux cheveux blonds, la rotation effrénée de la valse, les amples manches battant comme des ailes, l’effarement de l’émotion, l’ivresse de la musique, la folie du plaisir ! Ils dansèrent ensemble sans se quitter pendant une heure et demie ; entre les danses, ils causaient toujours plus bas ; je ne saisis qu’un mot au passage : – La marguerite vous a dit : Il m’aime ! Il m’aime, qui ? 

 – Vous, peut-être. 

 Pendant ce temps, Hans causait avec la Chouette ; j’ai bonne oreille et j’entends parfois sans le vouloir, à plus forte raison quand je veux. La moutre, en bonne mère, prenait des informations sur Gian, et Hans, qui mettait la vérité au-dessus de tout, s’efforçait de les donner exactes. 

 – Il n’a pas même, disait-il, quarante florins à dépenser par mois. 

 – En ce cas, dit la Chouette, cela ne peut pas être. 

 Hans avait raison : la science ne saurait être trop minutieuse : vingt ducats napolitains (c’était le revenu mensuel de Gian) ne valaient que quatre-vingt-quatre francs quarante-six centimes ; quarante florins valaient quatre-vingt cinq francs soixante et onze centimes un tiers. Par ces motifs, la troisième valse finie, la Chouette qui jusqu’alors avait tutubé gentiment, se trémoussant beaucoup, comme font les femmes du commun pour ne point paraître gênées dans le monde, la Chouette se mit à chuinter, à bubuler (comment dit-on ?) avec une férocité de stryge stymphalide. Hein ! suis-je assez docte ? C’est l’effet du pays où j’étais alors. 

 – Lenchen ! cria-t-elle. 

 – Moutre ? 

 – Partons tout de suite. 

 Et il fallut partir, Lenchen obéit filialement, non sans jeter un regard furtif à Gian, qui dansait alors dans les étoiles. Il demanda la permission de reconduire « les gracieuses dames », jusqu’à leur hôtel. 

 – M. Hans Schloukre nous accompagnera, hua la 1 Chouette. 

 Nous la suivîmes à distance pour savoir à quelle fenêtre d’auberge on pourrait le lendemain entrevoir Lenchen. La vieille s’arrêta devant l’enseigne de l’ Adler (aigle) près du marché. Une porte s’ouvrit, deux ombres entrèrent ; une minute’après, deux fenêtres du premier étage s’allumèrent « comme si le soleil levant les inondait, » me dit Gian. Hans revint sur ses pas et voulut nous éviter, mais je me campai sur son passage. 

 – Vous m’avez présenté à cette digne femme, lui dis-je, mais vous ne m’avez point appris son nom. 

 – Frau Kreutzer, me répondit-il avec son mauvais ricanement. Et il s’esquiva au plus vite. 

 – Drôle de nom ! pensai-je. Le kreutzer est le sou d’empire et ne vaut que trois centimes et demi. Vaut-elle beaucoup plus ? C’est une question. 

 Quand je rejoignis Gian, il était planté comme un piquet devant l’auberge, les yeux fixés sur la fenêtre et se parlait tout haut : « Elle a baissé les rideaux, elle se déshabille, elle regarde si les draps sont blancs, elle se couche, elle s’étire, elle pense à moi peut-être, elle fait sa prière, le flambeau s’éteint, elle dort. » 

 Le matin, de bonne heure, il sauta de son lit à l’Aigle ; une fille d’auberge qui était en train de laver la porte lui apprit que les deux voyageuses étaient parties par le premier bateau. Pour s’en assurer, il voulut monter à leur chambre ; les lits étaient encore défaits ; sur un des oreillers, un long cheveu faisait une ligne fine et blonde. 

 « Je me sauvai de là, me dit-il en rentrant ; des idées folles me montaient à la tête. Je courus chez Hans qui connaît les fugitives et savait peut-être où elles étaient. Mais j’eus beau heurter des poings et des pieds la porte de son chenil, personpe. Une voisine m’affirma qu’il était parti le matin le sac au dos… 

 – Parions qu’il est parti avec elles… 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour épouser la moutre ou la fille… 

 – Allons donc ! c’est un apôtre… 

 – Les femmes aiment ça. » 

 Gian déclara qu’il se brûlerait la cervelle s’il ne revoyait pas Lenchen. Je lui répondis que je ne croyais plus à ses suicides ; sur quoi il se fâcha, moi aussi, et nous dinâmes sans rien nous dire. Après dîner, je lui rappelai qu’il était venu en Allemagne, non seulement pour chercher Dorothée, mais encore et surtout pour voir Uhland, 

 – Il s’agit bien d’Uhland ! bougonna-t-il en me tournant le dos. 

 – Il s’agit de lui, répondis-je. Nos congés de Pentecôte commencent demain ; nous irons à Stuttgart, et de Stuttgart à Tubingue, où le poète est professeur. Entre ces deux villes il y a un village, dans ce village une auberge, dans cette auberge une aubergiste et sa fille ; l’aubergiste répond au nom de Frau Kreutzer et sa fille au nom de Lenchen. 

 – Tu es mon sauveur. Vive la France ! cria Gian en me soulevant de terre et en m’étouffant contre lui. 

 Nous ne pûmes partir que le lendemain, parce que nous n’avions plus d’argent et qu’il fallut en aller chercher à Francfort. Je ne décris pas le voyage, où je ne pus prendre une note ; Gian, qui ne pensait qu’à Lenchen, m’empêchait de regarder. En remontant le Neckar en bateau, je voyais défiler des villages, des forêts, des châteaux perchés sur des bosses de rochers, le Schadek se dressant sur un énorme bloc de grès rouge, mais il me fut impossible d’observer, même à l’anglaise, en comparant le paysage à la description de mon Guide Richard. Gian, impatienté, m’arracha le livre des mains et le mit dans sa poche. A Heilbronn, j’aurais voulu assister à une fête musicale où des milliers d’ouvriers, venant de toutes les parties de l’Allemagne et se rencontrant là pour la première fois, devaient entonner en chœur le cantique de Luther ; il n’y avait, assurait-on, rien de pareil au monde. Mais Gian voulut repartir sur-le-champ pour Stuttgart, où il refusa de s’arrêter : je lui représentai en vain qu’outre les curiosités signalées par le Guide Richard, qu’il ne me rendit pas, cette ville offrait deux merveilles qu’on ne trouve pas partout : la plus belle princesse, et les plus beaux chevaux arabes qui fussent en Europe. Il fallut dîner au galop, et pousser jusqu’à Tubingue, à pied, bien entendu, de peur de manquer l’auberge où était Lenchen. Gian marchait devant et, dans sa hâte, se trompa de chemin : celui qu’il prit se rétrécit peu à peu et devint une simple ornière qui disparut dans les prés ; or la pluie de la veille avait changé les prairies en marécages. Nous plongions jusqu’à mi-jambe dans une herbe molle flottant sur un horrible mélange de terre et d’eau. Après la plaine vint une hauteur, après les champs, des vignes qui rampaient sur des pentes raides ; un sentier coupait droit, si maigre (le soir tombait) qu’on le voyait à peine, si bête qu’il se perdait lui-même au lieu de nous guider : longue traînée de fange où une jambe s’enfonçait jusqu’au genou, tandis que l’autre glissait trois pieds plus bas ; nous n’en pouvions sortir qu’en y laissant nos bottes. Dans cette vigne, une vieille femme qui nous disait bonsoir quand nous lui demandions la route, puis une nuit noire et, avec la nuit, des torrents d’eau. Gian grimpait devant moi, svelte et alerte comme une chèvre de l’Apennin, et me rappelait, pour me consoler, que saint Jean, notre patron, avant d’être relégué à Patmos, avait été jeté dans l’huile bouillante ; je me traînais derrière lui comme un misérable mollusque, tombant à chaque pas, trempé jusqu’aux os, crotté jusqu’aux cheveux, haletant, brisé, mort. Voilà comment, après une heure d’ascension, nous nous trouvâmes sur la grande route, devant l’auberge de Degerloch. 

 Gian partit d’un large éclat de rire et entra résolument à l’auberge, où je me glissai derrière lui non sans quelque honte et redoutant l’effet que j’allais produire. Mais je fus déçu dans mon inquiétude ; je ne fis nullement sensation. La Souabe était le pays du monde où l’on s’étonnait le moins : j’étais attendu là, comme partout, par des gens tout disposés à me rendre des services lucratifs. Une grosse fille se planta devant nous pour attendre nos ordres : Gian lui demanda si la maîtresse de l’auberge ne se nommait pas Frau Kreutzer. La fille se mit à rire, pensant que Gian badinait, mais ne bougea pas de son poste, attendant toujours nos ordres. Elle y serait encore si mon compagnon, qui savait deux fois plus d’allemand que moi, ne lui avait pas dit en phrases si claires qu’on eût pu les attribuer à Lessing : 

 – Chère jeune fille, vous voyez dans quel état déplorable nous nous trouvons. Bien qu’il n’ait pas l’air de vous affliger, nous rougissons de nous présenter devant vous si malpropres. Avant de nous rafraîchir, il serait convenable de nous sécher. Je vous prierai donc, belle jeune fille, de nous préparer une chambre à deux lits où vous ferez du feu : ce n’est guère la saison, je le sais, mais l’excentricité de notre humeur nous fait préférer une exception à un catarrhe. Nous nous coucherons tranquillement, en laissant nos habits près du feu. Voilà, pour le moment, tout ce que deux hommes crottés et mouillés vous demandent. 

 – So ? murmura la fille, qui devait avoir parfaitement compris. 

 Une demi-heure après, elle nous apportait une bouteille d’eau de Seltz et une tabatière. Il y avait dans la salle ; autour d’une longue table, une vingtaine d’hommes sérieux qui ne disaient mot et ne regardaient rien ; chacun d’eux avait devant lui une chope de bière. Je crus que j’assistais à un conciliabule de conspirateurs ; Gian me rassura en m’apprenant que c’était bien plutôt une réunion de notables. 

 « Et que font-ils là, je t’en prie ? 

 – Ils s’amusent. » 

 Après un silence prolongé, l’un des notables leva sa chope jusqu’à ses yeux, puis, l’abaissant jusqu’à ses lèvres, en huma la moitié d’un souffle et en avala le reste d’une gorgée. Les autres murmurèrent aussitôt : Prosit ! et en firent autant. Cet incident vidé, ils rentrèrent dans leur immobilité taciturne. – 

 « Et ils s’amusent ? demandai-je à Gian. 

 – Ils s’amusent beaucoup. A quoi bon causer ? Ils n’ont rien à se dire et n’éprouvent aucun besoin de faire de l’esprit. 

 – Ce leur serait peut-être difficile. 

 – Il n’en sont pas moins heureux d’être ensemble et de boire ce liquide qui leur plaît. A la dixième chope, ils se mettent à chanter ; après quoi ils se couchent/ Ce sont des philosophes contemplatifs. » 

 Nous devisions ainsi, quand on nous apporta la bouteille d’eau de Seltz et la tabatière. Gian partit d’un nouvel éclat de rire et fourra dans son nez une prise de tabac pendant que je buvais un verre d’eau. J’aurais bien voulu passer la nuit à Degerloch, mais Gian s’y opposa formellement, alléguant que ce n’était pas le nid de la Chouette. Nous nous remîmes donc pédestrement en route ; au moment où nous sortions, une fenêtre s’ouvrit au-dessus de ma tête, et il en tomba un ricanement assez pareil à celui de Hans. Je me retournai aussitôt, mais ne pus rien voir, tant la nuit était sombre. Gian ne s’était douté de rien. Nous allions donc tout droit devant nous, en nous arrêtant à chaque bouchon pour y demander si l’on connaissait Frau Kreutzer ; ce nom faisait rire tout le monde. Un aubergiste pourtant se mit en colère, croyant que nous nous moquions de lui ; ce n’était pas un Souabe, c’était un Brandebourgeois. Je tombais de sommeil, et Gian lui-même, bien qu’il niât le fait, traînait la jambe. Au moment où nous gravissions une côte, nous entendîmes derrière nous un bruit de roues lourdes : c’était la voiture de la poste qui arrivait tout exprès pour nous soulager. Gian héla le conducteur, qui lui répondit : 

 – Je me recommande à vous. 

 – Avez-vous beaucoup de monde là dedans ? 

 – Nous n’avons personne. 

 – En ce cas, nous montons, dit Gian en ouvrant une portière. 

 – Vous n’osez pas monter ! 

 – Nous vous paierons nos places. 

 – Vous n’osez pas payer. 

 – Je n’ose que trop, quand je suis en voyage. 

 – Descendez. 

 – J’y suis, j’y reste ! cria Gian, sans se douter que ce mot deviendrait un jour historique. 

 Le conducteur lâcha une bordée d’invectives qui ne se trouvent dans aucun dictionnaire ; Gian, qui était en belle humeur, riposta dans le patois de Naples, le plus riche en gros mots qui existe après celui de Zurich. Le conducteur gronda plus haut, Gian cria plus fort avec une volubilité haletante et des éclats de voix qui mirent les chevaux au galop. La dispute emportée, éperdue, roulait dans la nuit, comme une rafale fantastique, entre le siège et la portière qui braillaient l’un contre l’autre sans se comprendre : on eût dit une discussion de théologiens. L’échange de vociférations dura jusqu’à Echterdingen, où un buraliste, appelé comme arbitre, nous apprit que le conducteur n’avait pasie droit de recueillir des voyageurs en route. Gian fit dés excuses et demanda l’auberge de Frau Kreutzer ; on lui répondit que ce nom était inconnu dans tout le pays ; il consentit alors à pousser jusqu’à Tubingue ; je payai nos deux places et nous couchâmes dans un – lit ; nous l’avions mérité. 

 Le lendemain matin, nous étions à la porte d’Uhland. Un nid de poète assis au pied d’une colline, en face du Neckar : une terrasse au premier plan, la maison derrière, deux étages �� six fenêtres, plus une sorte de grenier coiffé d’un fronton grec ; derrière la maison, un jardin qui grimpait, riant et frais, jusqu’au haut de la colline ; à gauche, la porte d’une brasserie et un grand mur couronné d’arbres verts ; tout autour, des rues et des chemins qui montaient au coteau ; devant, une place qui descendait à la rivière. Tubingue était, comme Heidelberg, une pépinière d’étudiants et possédait un château, une cave et un tonneau monstre, une université, des professeurs, des philistins, des maîtres d’armes, des marchands de tabac, des chapeliers fantaisistes et beaucoup de brasseurs. Jolie petite ville, en somme, où la chope de bière coûtait sept centimes environ, et où l’on pouvait, avec un peu de bonne volonté, se consoler de vivre. Arrivé devant la porte du poète, je dis à Gian : 

 « Allons-nous-en. » 

 J’ai toujours eu peur d’entrer chez un homme célèbre. 

 « Nous en aller ? Pourquoi ? me demanda Gian. 

 – Parce que, si nous sonnons, on viendra nous ouvrir et on nous demandera ce que nous voulons. Que répondre alors ? Uhland tout court ? Ce serait malhonnête ; monsieur Uhland ? Ce serait médiocre et bourgeois. Uhland n’est pas un monsieur comme tout le monde. Nous serons ridicules infailliblement. Mieux vaut nous en aller. » 

 Gian me répondit : 

 « Ce qui fait que la nation française est la plus sotte de l’univers, c’est qu’elle a toujours peur d’être ridicule. » 

 Et il sonna résolument. Une porte s’ouvrit, nous montâmes un étage, une bonne nous attendait sur le palier. Nous étions attendus là comme partout. 

 « Vous demandez monsieur le professeur ? » nous dit-elle. 

 A la bonne heure ! Cette question me tirait d’embarras. Les Allemands ont une excellente habitude : ils désignent les gens par leur titre, et ce titre abaisse un homme de génie au rang de tous les nigauds qui le portent. Il n’y avait qu’un Uhland en Allemagne, mais il y avait des milliers de professeurs. 

 « Oui, c’est bien monsieur le professeur que nous demandons, dis-je à la bonne. 

 – Monsieur le professeur sera bien fâché, me répondit-elle. Ils sont partis (elle le mettait au pluriel) pour faire un voyage à Stuttgart, et on ne sait quand ils reviendront. 

 – Tu es un jettatore ! » me dit Gian en redescendant et en dardant contre moi la corne en corail qu’il portait en breloque. C’est à cause de toi que je n’ai vu ni Lenchen ni Uhland. Je lui répondis en vers : 

 Est-ce la joie ou la douleur 

 Qui règne au monde ? Uhland opine 

 Que, si l’épine est sous la fleur, 

 C’est que la fleur est sur l’épine. 

 — « Bravo ! » cria Gian en m’embrassant en pleine rue. 

 Il s’abattait vite, mais se relevait aussitôt. Nous revînmes en voiture sans querelle avec le conducteur ni entre nous, chose rare. En repassant à Degerloch, il entrevit dans l’allée de l’auberge une tête blonde ; il me força aussitôt de descendre, s’engagea devant moi dans l’allée, poussa jusqu’au jardin et ne s’arrêta qu’à l’entrée d’une tonnelle où il trouva Frau Kreutzer attablée devant un pot de bière, en face de Hans, qui fumait. 

 La Chouette s’enfuit effarouchée comme si on venait de la prendre en faute. Hans nous reçut avec un certain embarras et crut devoir s’excuser en nous racontant des choses inexactes ; on ment quelquefois, même quand on est né en Poméranie ; il y a des pécheurs partout. Il nous assura qu’ayant appris notre départ, il avait voulu nous suivre, mais qu’il s’était arrêté à Heilbronn, retenu par une fête musicale à laquelle assistait Uhland. 

 « Le grand poète, nous dit Hans, m’a fait très bon accueil et, m’offrant une bouteille de rudesheimer, m’a chanté une de ses chansons à boire, celle oùil fait rimer Wein et Schwein (bouchon et cochon). De là je suis venu à l’auberge de Degerloch, où j’ai vu ces dames. 

 – Nous y sommes venus nous-mêmes, et elles n’y étaient pas. 

 – C’est que vous ne les avez pas demandées. 

 – Si fait, dit Gian ; j’ai demandé Frau Kreutzer, et on m’a ri au nez. 

 – Frau Kreutzer ? s’écria Hans en cacardant comme une oie. 

 – N’est-ce pas le nom que vous m’avez dit ? 

 – Hach ! hach ! hach ! fit le vieux boursch ! il faut que j’aie pris une monnaie pour une autre. Ce n’est pas Frau Kreutzer qu’on la nomme, c’est Frau Pfennig. Hach ! hach ! hach ! » 

 Les kreutzer, en effet, étaient les petits sous de Heidelberg, valant, soyons exact, trois centimes et six dixièmes ; le pfennig comptait à Berlin pour un centime environ. Hans avait pu se tromper, ou se moquer de nous, ce qui me semblait plus probable ; j’étais furieux, mais Gian ne pensait qu’à Lenchen. 

 – Où est-elle ? demanda-t-il au boursch, en fouillant toutes les allées du jardin, toutes les fenêtres de la maison. Il avisa tout au haut du pignon, sous la pointe du toit, une petite croisée ouverte en dehors de laquelle un rideau bleu, agité par le vent, flottait comme une bannière. Il rentra aussitôt dans l’auberge, et, trouvant l’escalier, monta en quatre sauts jusqu’aux combles où une porte entre-baillée attira son regard. Il vit alors tout ce que Faust avait vu dans le nid de Gretchen, même le grand fauteuil de cuir qui devait sans doute avoir reçu les aïeux dans ses bras ouverts et entendu bourdonner tant de petits enfants autour de sa vétusté patriarcale ; un tapis était soigneusement tiré sur la table, le plancher saupoudré de sable reluisait. Gian souleva un rideau du lit et il lui vint des pensées ivres qui se dispersèrent bientôt, honteuses d’être nées « dans ce mélancolique et chaste paradis. » 

 « Ah ! si elle entrait tout à coup, s’écria-t-il, comme j’expierais mon sacrilège ! Que je serais misérable près d’elle ! Oserais-je seulement tomber à ses pieds ? » 

 Il voulut fuir, mais s’assit dans le fauteuil, retenu par un charme, et regarda mieux autour de lui : tout ce qu’il voyait lui révélait une vertu de Lenchen. Le miroir était petit, donc elle n’avait pas de coquetterie ; la chambre nue et propre, elle serait donc bonne ménagère et ne dépenserait pas son argent en futilités. La fenêtre donnait sur du vert : c’était donc là tout le luxe de la jeune fille qui, accoudée sur l’appui, pouvait contempler par delà la cloison du jardin, des vergers chargés de fruits, des pentes couvertes de maisons blanches et la capitale du Wurtemberg s’épanouissant au soleil. Sur un meuble près -du lit il n’y avait qu’un livre, la bible de Luther : c’était donc la lecture du soir et celle du matin ; la pieuse enfant s’endormait et s’éveillait en’ prière. Il ouvrit le livre au hasard et tomba sur- ce passage : « L’amour excuse tout, il croit tout, espère tout, supporte tout ; l’amour ne périt jamais. » Gian devint aussitôt luthérien et se donna cœur et âme à Lenchen. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit toute grande, et une femme entra, Frau Pfennig. Sa voix faisait le bruit d’une horloge qu’on remonte. 

 « Qu’est-ce que cela ? s’écria-t-elle. Que faites-vous ici ? 

 – Je suis venu, gracieuse dame, répondit-il en se levant et en saluant très bas avec une grâce d’Italien ; je suis venu vous demander la main de mademoiselle votre fille. 

 – Potz tausend ! gronda-t-elle (c’était son juron). que me contez-vous là ? Et vous êtes venu pour ce motif jusque dans ma chambre à coucher ? 

 – Votre chambre à coucher ? » bégaya-t-il avec la mine d’un chasseur qui s’en revient bredouille. Ce n’était donc pas le nid de Lenchen, c’était e trou de la Chouette ! 

 Aussitôt l’endroit lui parut hideux, le plancher malpropre, le lit suspect ; il vit une reprise au tapis, le fauteuil de cuir rendait une odeur de vieille semelle, le petit miroir renvoyait un profil d’oiseau de proie, la Bible de Luther devint un livre de vieille femme, enfin la fenêtre ne donnait plus que sur un jardin d’auberge où, en ce moment même, Lenchen apportait deux chopes de bière qu’un étudiant français (c’était moi) avait commandées pour lui et pour Gian. Un étudiant poméranien (c’était Hans) lançait par plaisanterie une bouffée de fumée à la figure de Lenchen et buvait une des deux chopes de bière. En voyant cela, Gian sortit tout à coup, en plantant là Frau Pfennig, qui le soupçonna, non sans raison, d’avoir le timbre un peu fêlé. Il se laissa rouler comme une cascade jusqu’au bas de l’escalier ; quand il arriva au jardin, Lenchen n’y était plus, et les deux chopes étaient vides. 

 « Puisque vous avez tout bu, nous dit-il, je vais aller moi-même au tonneau. » 

 Il rentra aussitôt dans l’auberge et fit tant et si bien qu’il trouva Lenchen dans la basse-cour, où elle était en train de donner à manger aux poules ; il songea aussitôt à la Charlotte de Werther, offrant la becquée à une nichée d’enfants, et il tendit ses mains avec une profonde émotion. La jeune fille ne parut pas surprise de le voir et remplit de grains de maïs les deux mains qu’il lui avait tendues. 

 « Aidez-moi, lui dit-elle. » 

 Et tous deux se mirent à la besogne, égayés par les poules, qui piquaient hâtivement leur repas avec un petit salut saccadé. Puis ils causèrent. 

 « Vous m’attendiez donc ?… demanda Gian. 

 – Je vous savais ici. C’est pour vous voir que j’ai porté moi-même au jardin. 

 – Ma chope ? un autre l’a bue. Sic vos non vobis... 

 – … mellificatis, apes, dit Lenchen, achevant le vers. 

 – Vous savez du latin ? 

 – Ce qui ne m’empêche pas de donner à manger aux poules. » 

 Gian tombait de surprise en surprise. Il fut plus étonné encore quand Lenchen lui dit : 

 « Venez dans ma chambre, nous causerons mieux. » 

 Cela ne se fait pas en Italie. Cependant il se hâta de suivre la jeune fille et fut ébloui de ce qu’elle lui montrait. Il y avait des dentelles aux rideaux, des étagères chargées de livres, un piano, un chevalet portant une ébauche de paysage dont Gian reconnut le sujet : c’était la rive du Neckar, où il l’avait rencontrée. 

 « C’est vous qui avez fait cette peinture ? demanda-t-il. 

 – Les dentelles aussi, » répondit-elle. 

 Et elle ajouta, tirant d’un placard un grand plat de pâtisserie : 

 « Et aussi cela. » 

 Puis, courant au piano, elle joua divinement (je l’entendis du jardin) une barcarolle italienne. Peut-être y mit-elle un peu d’ostentation, mais elle était si jolie ! Gian sentit ses yeux se mouiller en entendant cette musique de son pays jouée pour lui seul par de belles mains, qui étaient peut-être un peu rouges, mais il ne le remarqua pas ; il ne remarquait que ce qu’il voulait. Quand elle le vit ému, elle chanta ; rien ne rend fou comme un air de Schubert sur des paroles de Gœthe. Quand elle eut fini, Gian se roulait à ses pieds en sanglotant ; Lenchen se leva toute grande avec un beau sourire d’Omphale. 

 « Me voulez-vous, lui dit-il, éternellement ? 

 – Il faut d’abord apprendre à nous connaître. » 

 Quand Gian me raconta cette scène, je lui fis des observations qui me parurent très sensées. 

 « Cette jeune personne, lui dis-je, a des talents variés, et il est remarquable assurément qu’elle ait pu apprendre tant de choses dans une auberge de village. Il n’en résulte pas que tu doives l’épouser. 

 – Je l’ai demandée à sa mère. 

 – Qui ne t’a répondu que : Potz tausend ! Tu n’as pas le sou et tu n’es bon à rien. Lenchen, en revanche, est un peu propre à tout, ce qui ne me va pas ; je n’approuve guère qu’on chausse en même temps des bas bleus et des sabots, qu’on mêle le latin a la cuisine. Observe, de plus, qu’elle sait beaucoup de choses, outre les langues mortes : tout cela ne s’apprend pas sans maître, et les maîtres ne sont pas tous vieux. Elle est bien jolie, c’est vrai, mais la beauté, qui est une qualité en amour, devient souvent un gros défaut en mariage ; elle a pourtant des mains rouges. 

 – Blanches comme du lait. 

 – Rouges comme du vin, mon cher. Regarde plutôt. » 

 En effet, Lenchen était en ce moment dans un coin du jardin, cachée derrière des nappes mouillées qu’elle pendait à une corde haute : on ne voyait par-dessus le linge blanc que des pattes de homard. Gian s’écria : 

 « La rougeur de la jeunesse ! 

 – Enfin, dans tout ce qu’elle t’a dit, un seul mot m’a fait plaisir : Il faut apprendre à vous connaître. 

 – C’est là au contraire ce qui n’a pas le sens commun. Ah ! vous êtes bien tous des gens du Nord ! Chez nous, tu regardes une femme à son, balcon, au théâtre, à l’église ; si elle te rend ton regard, elle se donne pour la vie. On a du sang dans l’œil. 

 – Ici, mon cher garçon, une jeune fille vous mène dans sa chambre à coucher, vous montre les dentelles de son lit et vous dit après : « Il me reste à faire votre connaissance. » Que diable ! le fond de l’homme et de la femme est le même partout, il faut bien qu’il y ait un peu de différence dans les manières. Sans quoi pourquoi voudrais-tu reprendre Venise aux Allemands ? » 

 Pendant que nous causions, Hans était assis dans l’embrasure d’une fenêtre ouverte, au rez-de-chaussée, le dos tourné au jardin ; la Chouette, debout à côté de lui, minaudait, lutinait, faisait la roue ; lui, placide, les pieds sur le dossier d’une chaise, fumait. Ma conversation avec Gian finit comme d’ordinaire en dispute : il me déclara, en me tournant le dos, que l’Amérique avait des singes, mais que l’Europe avait des Français. C’était encore du Schopenhauer. Je montai dans une chambre que nous avions retenue pour la nuit, et, comme le jour baissait, je me mis à lire auprès de la fenêtre. Je me trouvais juste au-dessus de la Chouette et de Hans, qui, n’entendant pas de bruit, causaient librement. 

 – « Vous ne voulez donc pas, disait-elle, que je la donne à cet Italien ? 

 – Trois fois non. La race latine est infecte ; ces gens-là se marient pour huit jours et se sauvent après en emportant la caisse. Ne la donnez d’ailleurs ni à lui ni à aucun autre, quel qu’il soit. Elle est trop jeune, On ne doit se marier qu’à votre âge. 

 – Hélas ! cher Dieu (ach lieber Gott) ! vous voulez rire. 

 – Point du tout, vous êtes encore très appétissante ; songez d’ailleurs qu’il faut un homme dans votre maison. Passe encore à Degerloch, où vous avez plusieurs domestiques avec vous, mais vous allez vous retirer à Bonn, une ville d’étudiants. deux femmes seules !. 

 – Dieu dans le ciel (Gott im Himmel ) ! vous me faites trembler. 

 – Mariez-vous donc, Frau Pfennig, ou prenez un pensionnaire. 

 – Pourquoi ne viendriez-vous pas avec nous, digne monsieur Schloukre ? 

 – Moi, je suis trop pauvre. Je ne pourrais vous payer qu’une mince pension. 

 – N’est-ce que cela ? Vous n’en paierez aucune et vous donnerez des leçons à Lenchen. 

 – Nous y réfléchirons. », 

 En ce moment, une nuée d’étudiants, venant à pied de Tubingue et profitant, comme nous, des congés de Pentecôte, fit irruption dans le jardin en chantant deux vers d’Uhland : 

 « Dame hôtesse, avez-vous de bonne bière et de bon vin ? Où est votre jolie fille ? 

 – La voilà, » gazouilla Lenchen, qui accourut si légèrement que je ne l’avais pas entendue venir. 

 Les étudiants se pressèrent autour d’elle en agitant leurs casquettes bariolées qu’éclairaient çà et là, car il faisait déjà nuit, les lumières de la maison. 

 – « Hourrah, Lenchen ! hourrah haut ! » cria cette jeunesse. 

 Puis un boursch la coiffa de son pilus (bonnet plat), un autre lui passa autour du corsage un ruban à deux couleurs, insignes d’une société quelconque, et, séance tenante, elle fut proclamée Fuchsinn (étudiante en herbe). Elle était charmante ainsi ; mais Gian, qui l’avait suivie, ne paraissait pas content du tout. Après Lenchen, Hans eut son ovation : un vieux boursch le reconnut et le nomma tout haut en le montrant à ses camarades. Je pus constater que notre ami Schloukre avait laissé à Tubingue un glorieux souvenir à la suite de ses démêlés avec la police ; nul n’ignorait l’histoire du quatuor nocturne qu’il avait chanté tout seul en sortant du cabaret. La princesse royale, fort belle personne, en avait ri, le vieux roi de Wurtemberg s’en était fâché : deux succès légendaires. Aussi Hans fut-il acclamé par ces jeunes gens, qui voulurent faire un Commers en son honneur ; nous y fûmes invités, Gian et moi, comme hospites . Hospites est le pluriel d’un mot latin qui veut dire hôte, mais je ne compris pas bien ce que pouvait être un Commers. 

 « Je n’en sais rien non plus, me dit Gian, mais je suis sûr qu’on y boira de la bière. » 

 Une demi-heure après (car il fallut le temps de décorer la scène), nous fûmes introduits dans une salle vaste, mais basse, meublée d’une table en fer à cheval. Une centaine de jeunes gens se trouvaient là, coiffés de casquettes ou de pilus, décorés de rubans qu’ils portaient en bandoulière ; les coiffures et les décorations étaient blanches, bleues, rouges. vertes, amarante ou terre de Sienne brûlée, bicolores ou tricolores selon les diverses sociétés (il y en avait dix ou douze), qui se chamaillaient d’ordinaire, mais qui fraternisaient ce soir là. Quelques étudiants portaient des insignes distinctifs : brassards ou cocardes, gros gants d’escrime, le veston à brandebourgs, la rapière au côté, des bottes fortes armées d’éperons, bien qu’ils fussent venus à pied, mais un air de cavalerie fait toujours bien ; c’est tout ce qui reste de la chevalerie. Des panoplies et des drapeaux brodés décoraient les murs ; il y avait sur la table sans nappe, outre les chopes à couvercle, des coupes d’argent où pendaient des médailles, et de grandes cornes évidées où l’on buvait à la ronde : c’était peu régalant, mais démocratique et sacerdotal. Les jeunes étudiants portant le titre de foucs ( Fuchs, renard) servaient de domestiques aux plus âgés, qui avaient atteint le grade de Bursch (grand garçon) ; le renard en chef, le Fuchs major , paraissait fort affairé : c’était lui qui commandait le service. Hans présidait et pontifiait. Il fit d’abord un ’discours très sérieux pour nous présenter, Gian et moi, à l’assistance ; après quoi, dirigeant l’enthousiasme, il commanda en notre honneur un double hourrah. L’enthousiasme obéit au commandement : le double hourrah partit avec un ensemble si parfait qu’on l’eût dit poussé d’une seule- voix : les étudiants satisfaits s’applaudirent eux-mêmes. 

 La cérémonie commença. Quand je dis cérémonie, je n’exagère pas : c’était un divertissement solennel et même un peu lugubre. Ces jeunes gens en vacance, réunis pour s’amuser, chantèrent d’abord en latin un chœur sépulcral : 

 Après quoi ils se recueillirent gravement ; la salle portait au silence ; c’était celle où, la veille, nous avions assisté aux joies muettes des notables de Degerloch. Chaque étudiant avait sa pipe en porcelaine ornée de devises, d’écussons peints et bourrée d’un affreux tabac jaune appelé kanastre, du latin canistrum , me dit mon voisin de droite, parce que ce végétal, importé d’Amérique, était-emballé dans des paniers. 

 « N’est-ce pas plutôt les paniers que vous fumez ? » demandai-je à mon voisin, qui rentra en lui-même. 

 Après quatre ou cinq chopes, les langues se dérouillèrent ; mon voisin de gauche, apprenant que j’étais Français, me dit que son père avait été à Paris en 1815 et me raconta la bataille de Leipzig. Des conversations particulières s’étaient engagées çà et là : il m’en revenait à travers la fumée quelques mots confus, tous savants : déterminisme, suiconscience, subhastation, parémiologie, célidrographie, cucurbitacées, aptérodictères, trapèzoèdre, paradigme, paragoge et parembole, que sais-je encore ? je n’ai pas tout retenu. Hans égayait quelques jeunes gens suspendus à ses paroles en leur décrivant le corps d’une jeune fille asphyxiée qu’il venait de voir à Heilbronn : raideur des membres et du tronc, contraction invincible des mâchoires, peau décolorée, livide et humide, surtout au front, au cou et dans les angles oculo-palpébraux ;… je passe le reste. Je remarquai que Lenchen écoutait de ses deux oreilles et avait l’air de suivre toutes les conversations. Je compris d’où lui venait sa science. Ils buvaient tous éperdument ; la causerie tourna en discussion ; çà et là, haussant la voix, la discussion s’échauffa en dispute, mais tous ces jeunes gens étaient sérieux comme des croque-morts. 

 « Ce qui m’afflige surtout chez vous, reprit mon voisin de gauche, c’est que vous êtes des esprits chagrins. Je connais vos auteurs, même ceux qui passent pour des comiques : les deux plus grands, Molière et Paul de Kock, me font pleurer. La vraie joie est germanique, elle vient d’une conscience pure. Voyez cette salle : quel débordement de jeunesse et de gaieté ! » 

 Je regardai la salle et j’observai que les trois quarts des étudiants portaient des lunettes. Mon voisin de droite, muet depuis une heure, rompit le silence et me demanda d’un air grave : 

 « Pourquoi dites-vous que nous fumons des paniers ? Je ne comprends pas. » 

 Cependant les chopes succédaient aux chopes ; quand ils en eurent englouti dix ou douze, les étudiants se mirent à chanter comme les notables de Degerloch. C’était beau : les voix sonnaient d’accord, mais quelles chansons lamentables ! Dans l’une, le Bon Camarade, il était question d’un pauvre garçon mort à la guerre ; dans l’autre, Notre Asile , il s’agissait d’une blanche maison qu’on avait bâtie et que des méchants étaient venus renverser. Une autre, intitulée Tempora mutantur , roulait sur cette idée noire que la vie est un songe ; Frères, il faut mourir. Après quoi vint le Commers proprement dit : encore une cérémonie auguste. Tous les-étudiants se levèrent, la rapière à la main, et entonnèrent un hymne patriotique et religieux ; puis Hans, qui présidait, chanta seul : 

 Vibre encore, 

 Chant sonore 

 Au bruit de ces paroles, qui en allemand ne sont pas drôles, les étudiants croisaient le fer par-dessus la table et chacun fit un trou dans la casquette de son vis-à-vis. Cet acte s’accomplissait avec ferveur, et les deux jeunes gens qui venaient d’échanger des coups de pointe dont leur coiffure seule avait pâti se juraient amitié jusqu’à la mort. Lenchen n’avait pas le droit de prendre part à la cérémonie, mais debout devant la porte, une rapière à la main, le pilus sur l’oreille et les yeux au plafond, à travers le nuage bleu qui remplissait la salle, elle paraissait héroïquement inspirée comme Jeanne, la bonne Lorraine, « qu’Anglois bruslèrent à Rouen. » Tout cela, vu de loin, après la guerre, me divertit ou m’agace ; mais si je cherche à raviver mes impressions d’alors, eh bien ! malgré moi, je trouve dans ces jeunes têtes blondes, échauffées par le houblon, par le kanastre, mais aussi par une forte et fière émotion, dans cette musique sévère, si bien chantée, qui recouvrait des paroles nobles, dans ces refrains à boire où entrait le sentiment national et chrétien, dans l’attitude extatique de la jeune fille, je ne sais quelle kermesse austère, gravement folâtre, où l’orgie, soumise à des rites, devenait une communion. 

 Par malheur, l’enthousiasme s’oublie quelquefois ; en poussant le dernier cri du chant funèbre qui accompagne le Commers (ce dernier cri est hourrah !) un boursch qui était près de Lenchen. Il importe de noter que la jeune fille inspirait beaucoup de respect aux étudiants, qui l’appelaient mademoiselle ( Fræulein ) ; elle leur donnait sa main à serrer, rien de plus, et si l’un d’eux serrait cette main un peu trop fort, elle le foudroyait d’un regard méprisant qui rendait Gian fou de joie. – Je disais donc qu’un boursch qui était près d’elle, en criant : Hourrah ! crut devoir accompagner cette exclamation d’un geste triomphal : il enlaça d’un bras la taille de la jeune fille et allait, je le crains, l’embrasser, quand une forte main le prit en arrière par les cheveux et le coucha violemment à terre. Le boursch, se relevant furieux, bondit sur Gian, qui l’attendait de pied ferme. L’Italien saisit l’Allemand par les deux poignets et les tordit avec tant de force qu’il le fit tomber à genoux devant Lenchen. 

 – Demandez-lui pardon, cria-t-il d’une voix qui aurait dominé tout le chœur du Commers. 

 Le sang lui sortait des yeux, il avait littéralement les regards rouges. Je dois reconnaître que le boursch se tint bien ; il blémissait, écumait, devait souffrir comme un torturé qu’on tenaille, mais il ne poussa pas un cri, ne dit pas un mot. La galerie ne bougeait point, ne voulant pas intervenir ; tous regardaient, anxieux, et laissaient éteindre leurs pipes. Lenchen, radieuse, rougissait. Au bout d’un moment, trop long peut-être, elle dit à Gian : 

 « Laissez-le ; je lui pardonne. » 

 Mais cela ne pouvait finir ainsi. Le duel eut lieu le lendemain. 

 Ce duel fit le plus grand honneur à Hans. On se battit de grand matin dans un hangar qui était au fond du jardin et qui servait de salle de danse. Il y avait à l’auberge, habituée à de pareilles fêtes, tout ce qu’il fallait pour un combat singulier entre étudiants : des plastrons, des gantelets, des brassards, des cuissards, des jambières, des coussinets de toute espèce, le tout soigneusement rembourré. Hans dirigeait la toilette de Gian qui riait aux larmes. 

 « Mais si on me met ainsi dans du coton, demandait-il, où entrera le fer ? 

 – On ne vise ici qu’au visage, et la visière de la casquette garantira vos yeux. 

 – Singulier combat ! » s’écria Gian. 

 Jamais de sa vie il n’avait touché une rapière, mais il comptait faire bonne figure et monter en grade aux yeux de Lenchen. Les choses n’allèrent pas comme il aurait voulu. Le duel était réglé comme l’orgie : on devait se battre durant vingt-cinq minutes au plus et s’arrêter au premier sang. Les adversaires faisaient une ou deux passes, puis s’arrêtaient un moment ; c’étaient les seconds qui paraient les coups. Hans était le second de Gian. L’Italien, qui s’escrimait comme un diable et faisait un moulinet furibond, se découvrait si étourdiment qu’il eût été balafré vingt fois sans la dextérité de Hans, brétailleur émérite, expert en contre-passes, en contre-pointes, en contre-dégagements, en contre-appels, en contre-ripostes : le vieux boursch eut fort à faire et dut même une fois ou deux rabattre le fer de Gian, qui faillit lui crever un œil. Grâce à lui, les vingt-cinq minutes passèrent sans effusion de sang : l’honneur étant satisfait, les combattants s’embrassèrent, et l’un des témoins dit à Gian avec emphase : 

 « Remerciez le grand Schloukre, car sans lui vous auriez le crâne fendu. » 

 Gian remercia le grand Schloukre en lui répétant sa phrase ordinaire : « C’est entre nous à la vie à la mort. » Hans eut une nouvelle ovation ; la jeune bande lui offrit la bière du matin ( Frühbier ) et aurait voulu l’emmener à Tubingue ; Lenchen cueillit, une branche de laurier qu’elle lui attacha sur le front. Je regardai Gian, qui me dit philosophiquement : 

 « Elle lui doit bien ça, puisqu’il a sauvé ma tête ! » 

 Hans était donc le héros du duel ; tout le monde l’admirait, même la jeune fille, et personne ne lui en voulait ; il avait ce que les étudiants du pays appelaient alors « du cochon, » c’est-à-dire de la chance. Quand les Tubingiens furent partis, je dis à Gian qu’il était temps de retourner à Heidelberg. 

 « Point du tout, cria-t-il, je reste ici. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Pour épouser Lenchen. 

 – Avec quoi ? 

 – J’ai à peu près cinq mille ducats (une vingtaine de mille francs) en rente de Naples ; je vais les vendre. En attendant, prends ceci et tâche de nous faire à Stuttgart un peu d’argent que tu m’enverras. » 

 Là-dessus il me tendit ses bagues et décrocha la chaîne de sa montre. Je l’invitai à garder sa bijouterie et, de peur qu’il ne fit quelque sottise, je pris le parti de ne point le quitter. Il tenait de la bonne fée qui lui avait ouvert les yeux des émotions vives, mais courtes. Fort agité après son duel, il consentit à faire une promenade dans la campagne ; après un quart d’heure de marche, il était gai comme les oiseaux qui s’égosillaient dans les buissons. Pour faire comme eux, il se mit à répéter les chants d’étudiants qu’il avait entendus la veille ; seulement, en passant par sa bouche, ces marches funèbres hâtaient le pas, couraient la poste, prenaient des ailes, voletaient, dansaient. Puis il se roula dans l’herbe et s’endormit profondément, car il s’était levé beaucoup plus tôt que d’habitude. Je le laissai couché à l’ombre touffue d’un tilleul et je rentrai à l’auberge dans l’intention d’y chercher Lenchen et de causer avec elle très sérieusement. Quand je traversai l’allée, je passai devant la Chouette et Hans, qui ne se quittaient guère ; je n’entendis que la fin du duo : 1 

 « Digne monsieur Schloukre, vous viendrez donc à Bonn ? 

 – Oui, chère madame Pfennig, je viendrai. » 

 Lenchen, assise près d’une fenêtre, faisait tourner son rouet en chantant la chanson de Marguerite ; je la regardai un instant, et je crois bien qu’elle sentit mon regard ; en tout cas, elle tressaillit et son visage prit une expression qui me fit penser à Diane surprise au bain, honteuse et fâchée. Elle rentra dans sa chambre et je me repentis de mon indiscrétion : je savais déjà que les femmes n’aiment pas qu’on les voie quand elles se croient seules : elles s’imaginent qu’on a découvert ce qu’elles pensaient. Cependant, une minute après, Lenchen était descendue au jardin, où elle vint droit à moi pour me demander sans préambule : 

 « Pourquoi me regardez-vous ? » 

 Je pensai qu’elle voulait un compliment, et j’allais le lui tourner ; il paraît qu’elle lut dans mes yeux, car elle me dit avec un petit sourire un peu brusque : 

 « Pas de galanterie, monsieur le Français ; ici, c’est de l’esprit perdu. Je vois que vous m’observez et que vous ne m’aimez pas, – non, vous ne m’aimez pas et vous n’aimerez jamais aucune femme : vous êtes trop curieux pour cela. Mais vous avez la tête d’un honnête homme et vous m’inspirez de la confiance. Asseyons-nous là et causons. » 

 Elle me conduisit vers un petit banc caché derrière un rideau de charmes. Là elle reprit avec abandon : 

 « Vous voulez savoir qui je suis, je vais vous le dire. On prétend que les filles ressemblent à leur père ; le mien, simple ouvrier, tenait à s’instruire et serait devenu savant s’il avait vécu. Mais fatiguer ses bras tout le jour et sa tête toute la nuit, c’est trop pour un homme. La phtisie le prit et consuma aussi tous mes frères et sœurs, qui sont morts. Le pauvre saint homme, qui m’avait appris beaucoup de choses les dimanches, me légua ses goûts et ses livres ; je les ai tous lus plusieurs fois. Ma mère, une vaillante femme dont vous vous moquez à tort, – ne le niez pas, je suis curieuse aussi, et je regarde, – ma mère ouvrit une auberge qui prospéra ; cette maison qui lui appartient, elle l’a construite pierre par pierre, et c’est de la poésie aussi, je vous en réponds. Hier soir, quand les étudiants chantaient, je pensais à elle, en écoutant ces’ paroles : 

 – Et je vous ai vue essuyer une larme… 

 Et vous vous êtes moqué de moi. Je vois tout et je me suis avisée que vous n’aimiez pas mes mains rouges. Savez-vous pourquoi vous ne serez jamais amoureux ? 

 – Vous me l’avez déjà dit… 

 – Je ne vous ai donné qu’une raison ; en voici une autre qui vous flattera davantage, c’est quevous avez trop d’esprit. Vous cherchez partout des contradictions qui vous amusent. Dans votre opinion, les mains rougies ne vont pas avec les cheveux dorés. Vous tracez avec la canne que voici une ligne sur le sable et vous dites : « Ici est la poésie, ici la prose. » Vous ne voulez pas que l’un et l’autre soient ensemble et ne fassent qu’un. 

 – Ne fassent qu’un ? par exemple ! 

 – Vous voyez bien, vous vous récriez. La poésie pour vous flotte toujours en dehors et au-dessus de la vie, et-vous-ne vous doutez pas qu’elle est dans la vie même, que l’acte le plus vulgaire en est plein, pourvu qu’on y mette un peu de cœur. Vous n’admettez pas qu’une pauvre fille cause quelquefois avec ses mains, comme faisait l’empereur Chademagne, et qu’elle leur dise : « Toi, tu serais Manche si je voulais ? il suffirait de te laisser oisive, de te frotter le soir avec un onguent quelconque et de t’enfermer dans des gants pendant huit jours. – Oui, répond la main, mais, si tu veux m’épargner, que deviendra la propreté du ménage, honneur de la maison ? Les servantes n’en ont cure : il faudra que ta mère fasse tout : elle est déjà lasse, ta mère, et, si elle avait voulu garder des doigts pâles, tu n’aurais ni ton piano, ni tes dentelles, ni tes heures de recueillement et de liberté. » Voilà la chanson de la main rouge. Avouez que si c’était dit en jolies strophes, ce ne serait pas si mauvais. 

 – Au fait, on a bien mis en vers le carré de l’hypoténuse. 

 – Vous n’êtes pas encore converti ? Peu importe au fond, si vous vous sentez heureux comme vous êtes. Nous, pour être heureuses, nous devons mettre du beau partout. Aimer ce qu’on fait, c’est toute la sagesse et toute la poésie de la vie. Le malheur est que, même occupée, la vie est longue, quand on est toute seule ; on a trop de temps pour penser ; la pensée se fatigue, s’endort, et quand elle dort, elle rêve. Voilà pourquoi l’autre jour, à Heidelberg, j’ai fait comme les petites filles, j’ai interrogé une marguerite au bord du Neckar. C’est alors que j’ai vu votre ami, une belle tête italienne. Il est venu au bon moment, et j’ai cru l’aimer. 

 – Vous ne l’aimez donc pas ? 

 – Oui et non, laissez-moi tout vous dire. Le soir, en dansant avec lui, je me croyais sienne, mais j’ai passé trois jours sans le voir et j’en ai conclu qu’il ne pensait plus à moi. C’est que, dans le métier que je fais, je vois ici beaucoup d’oiseaux de passage et plusieurs d’entre eux, en se posant une heure sous le toit, avaient entonné pour moi la chanson que vous connaissez tous. Après le premier couplet, ils se sont envolés, sans rien laisser ici qu’une chose légère, la trace d’une aile. Quand vous avez passé l’autre hier à Degerloch, un soir de pluie, nous étions sorties ma mère et moi. Quand je l’ai revu hier, c’était dans un mauvais jour ; je sais mes défauts ; le plus gros, c’est l’orgueil. Que voulez-vous ? on m’a gâtée. Ma mère ne voit que par mes yeux, je passe pour un phénix dans le village. La vérité est que je suis une petite luciole volante, et que je brille beaucoup ici parce qu’il y a beaucoup de nuit. J’ai l’air de savoir bien des choses, mais je ressemble à la bibliothèque de mon père, où il y a du latin, même de l’hébreu, mais bien des vides et quantité de livres dépareillés. Puis rien n’est rangé dans ma tête… » 

 M’étant toujours défié des femmes, – en quoi j’ai eu tort : il y en a pour le moins deux qui ne m’ont jamais trompé, – je me demandai pourquoi cette jeune fille, à première vue, se confiait si ingénument à moi ; je cherchais des dessous et j’en trouvais mille. Elle continua : 

 « Hier donc, j’ai voulu plaire à votre ami, je lui ai montré mes petits talents, j’ai mis ma robe bleue, j’ai servi les étudiants, ce que je ne fais guère, parce qu’il était là et que je me sentais admirée ; j’ai remarqué sa tristesse quand on a mis un pilus sur ma tête, et sa jalousie ma fait plaisir ; je l’ai vu accourir à ma défense et son indignation m’a rendue fière ; je me serais sentie fort humiliée s’il ne s’était point battu pour moi. Tout cela est fort mal. La nuit porte conseil ; je tremblai pour lui ce matin en pensant qu’il pouvait être défiguré par une balafre au visage ; c’est pour lui que j’avais cueilli une branche de laurier, – et, s’il n’y avait pas eu là-haut tant de monde, je l’aurais attachée à son front, non à celui du bon Hans. Tout à l’heure encore, je pensais à lui en chantant la chanson de Gretchen : 

 Voilà pourquoi vous m’avez si fort troublée en me regardant. – Eh bien ? non, je ne l’aime pas : ce mariage est impossible. 

 – Voyons, ma chère enfant, raisonnons. 

 – Oui, raisonnons, reprit-elle fort agitée. Vous êtes mon ami, mon seul ami (et elle me prit les deux mains), raisonnez pour moi, je m’y perds. Dites-moi que c’est impossible : s’éprendre d’un homme, parce qu’il a de beaux yeux noirs, n’est-ce pas que c’est bête et lâche ? Que sais-je de lui ? qu’il est pauvre ? tant mieux ; je ne voudrais jamais d’un riche. Mais qu’y a-t-il dans son âme, je n’ose y regarder. Toutes ses impressions ont l’air d’être des ressouvenirs : il me parle en citations, m’appelle Charlotte ou Dorothée. Mais ma vie, ma vie entière qu’il me demande, qu’est-ce qu’il en fera ? Voit-il quelque chose dans ce long chemin où il se lance étourdiment ? Se doute.-t-il seulement de ceci, que, pour vivre ensemble, il ne s’agit pas seulement d’unir du blond et du noir, mais qu’il faut avant tout deux pensées, deux consciences pleinement d’accord : non l’illusion, l’émotion d’un jour, mais ce profond respect mutuel qui reste, dure sans fin, survit à tout, jeune encore sous des cheveux blancs, beau toujours, même après la beauté morte ? Non, il ne le sait pas, c’est un enfant. Sauvez-nous l’un et l’autre, moi de lui, lui de moi qui demain le mépriserai peut-être : je me sens déjà plus forte que lui, plus mûre, et je ne veux pas d’un homme pour le dominer. Si je me donne, ce ne sera jamais qu’à un vainqueur. » 

 Tout cela, outre beaucoup de choses qu’elle me dit, me parut très sage et très digne ; je remarquai que, dans sa tirade, elle était revenue du français à l’allemand, ce qui était une preuve de sincérité. On n’est tout à fait vrai que dans sa propre langue. 

 « Je crois, lui dis-je, que vous avez du sens et du cœur ; de plus, il me plaît de vous entendre parler si bravement d’amour et de mariage ; les jeunes filles du monde où j’ai vécu ne m’y avaient pas habitué. Il est certain que, pour vous, en ce moment, Gian est trop jeune, un défaut dont il guérira vite : encore faut-il qu’il en soit guéri. Seulement le difficile sera de lui faire entendre raison. Si je lui répète ce que vous venez de me dire et comme vous me l’avez dit, il se mettra en éruption, car il a l’image nation vésuvienne. C’est un méridional qui, au pays du soleil, s’est épris de la lune : il est venu ici pour la voir et il croit l’avoir trouvée, je ne lui connais pas d’autre opinion. Comme les trois quarts des Italiens, il n’a pas de religion. Quand il entra au collège, il mit sa conscience en dépôt dans la main d’un moine, qui en prit soin ; en le quittant, il a oublié de se la faire rendre. La philosophie est pour lui une bulle de savon ; il est très vertueux, parce qu’il vit dans le froid des nuages, mais il n’a aucune idée en morale, ne sait rien des hommes, encore moins des femmes, et n’a jamais pensé au lendemain. Au demeurant le plus sympathique, le plus passionné, le meilleur fils du monde. Pour le détacher de vous, je ne vois qu’un moyen, le jeter dans une lubie, le faire passer, par exemple, du blond au noir. Je connais justement à Heidelberg une brune assez alerte… 

 – Non ! s’écria Lenchen. 

 – En ce Gas, cherchons autre chose, essayons de le dégoûter de vous.. Si je lui disais par exemple que... vous aimez le vieux Hans. » 

 Je pensais la faire rire, elle devint plus sérieuse. 

 « Ne jouons pas à ce jeu-là, me dit-elle, on risque d’y perdre. J’avais à Plieningen une amie qui, pour décourager un soupirant ou peut-être pour l’attirer, feignit de s’attacher à un autre. Eh bien ! elle a fini par épouser cet autre, qui la bat tous les soirs en sortant du cabaret. 

 – Craignez-vous, repris-je en riant, de vous attacher au vieux Hans ? 

 – Pourquoi non ? 

 – Il est laid, lent, lourd. 

 – Il pare assez bien les coups de rapière. 

 – Regardez-vous donc près de lui dans une glace. 

 – On ne passe pas sa vie à se regarder. Il y a des beautés qu’on ne voit qu’en fermant les yeux. 

 – Et en se bouchant le nez. Hans a toujours la pipe à la bouche. 

 – Je suis faite à cette odeur. Si vous l’observiez en dedans, vous verriez des choses qui vous frapperaient d’admiration. Je le connais beaucoup, il venait ici quelquefois quand il était à Tubingue. C’est un enfant trouvé, ramassé dans la rue : on le mit à l’école, où il devint myope à force de lire ; depuis lors et jusqu’à présent (il a passé la trentaine), il n’a fait qu’étudier. Il n’a pas d’argent et ne se soucie pas d’en avoir. De quoi vit-il ? on l’ignore ; je sais seulement qu’une fois il est resté huit jours sans manger. Sa chaussure ne lui coûte rien, il donne des leçons de sanscrit au fils d’un bottier de Manheim. Je ne lui ai jamais connu d’autre habit que celui qu’il porte en ce moment. Au cabaret, à l’auberge on se ferait scrupule de lui apporter la carte à payer. Mendiant ! dites-vous avec mépris, parce que ce n’est pas dans vos mœurs. – Oui, mendiant comme Homère. » 

 Elle s’exaltait et allait s’éprendre tout de bon du vieux Hans. Je détournai le courant par cette question nette : 

 « Que faut-il dire à Gian ? 

 – Dites-lui qu’il mûrisse. Je ne veux pas le voir, encore moins lui parler moi-même ; je faiblirais peut-être, et il ne le faut pas. Puis ma mère m’a défendu de l’écouter, et je dois obéir à ma mère. Elle va venir me chercher pour faire des visites d’adieu, car nous quitterons bientôt Degerloch : elle veut retourner à Bonn, où elle est née. Dites-le à votre ami, mais qu’avant de venir à Bonn il ait fait quelque chose pour lui et pour moi. qu’il ait étudié, travaillé, qu’il soit au moins. docteur en philosophie ! » 

 En ce moment, Frau Pfennig apparut au fond du jardin, en chapeau jaune et en robe rose ; elle faisait de grands efforts pour introduire ses grosses mains dans des gants noirs. 

 « Adieu ! mon meilleur ami, me dit Lenchen : vous m’écrirez, n’est-ce pas, et vous me parlerez de lui ? » 

 Elle ajouta d’une voix très émue : 

 Lebe wohl, lebe wohl, mein Freund ! 

 Muss noch heute scheiden. 

 Puis elle m’embrassa très sérieusement. Je n’ai pas la fatuité de croire que ce baiser fut pour moi, mais cela fait toujours plaisir. 

 Quand Gian revint après un bon somme, il me trouva fort embarrassé ; je ne savais trop comment lui communiquer l’étrange et compliqué message de la jeune fille. Je craignais de le fâcher, on de l’affliger, ou de passer à ses yeux pour un faiseur de dupes. Le moyen, en effet, de faire comprendre à un amoureux, à un Italien, un raisonnement comme celui-ci : 

 « Elle t’aime, mais ne veut pas t’aimer encore, sa mère le lui a défendu ; elle te prie donc de t’en aller. Elle part pour Bonn, où elle emmène ton ami Hans, et te permet de l’y rejoindre, mais à une condition, c’est que tu sois docteur en philosophie ; sinon, non. » 

 Tout cela manquait de suite ; il me fallut beaucoup de bourre pour calfater la barque et la mettre à flot. A mon grand étonnement, Gian partit d’un éclat de rire : 

 « Docteur en philosophie ! s’écria-t-il, pas autre chose ? Mon Dieu ! rien n’est plus facile. Retournons à Heidelberg. » 

 Je payai la note de l’auberge, non sans remarquer qu’on y avait mis le Frühbier des Tubingiens ; il paraît que c’est moi qui l’avait offert. Gian allait prendre congé de Hans qui était en train de disséquer une poule en buvant et en fumant. 

 « Mon ami, lui dit-il, je suis le plus heureux des hommes et je le dois à toi ; je n’oublierai jamais que tu m’as sauvé la vie. Lenchen m’a donné sa foi, à la condition que je sois docteur en philosophie ; je le serai d’ici à trois mois. En attendant, je retourne à Heidelberg pour préparer ma thèse. Donne-moi un sujet. 

 – Laisse-moi y réfléchir, répondit Hans, qui devint rêveur et garda le silence pendant vingt-cinq minutes. Après quoi, il reprit : 

 – J’hésite entre deux questions très importantes ; l’une est philosophique et la voici : de la Transsubstantiation dans ses rapports avec la Métempsycose. Mais tu es trop ignorant, ce serait difficile pour toi. L’autre question est philologique, très simple et particulièrement séduisante : de la Déclinaison du substantif dans la langue d’oïl, notamment dans le dialecte picard… 

 – Va pour la déclinaison, » dit Gian. 

 Et nous partîmes. Hans ouvrit une fenêtre et nous rappela. 

 « Étudie bien, cria-t-il, les types de flexion. 

 – Je n’y manquerai pas, » répondit le Lucanien, qui fit une cabriole. 

 Le retour fut d’une gaieté folle : nous bouffonnions comme des écoliers. A Stuttgart, nous vîmes, au coin d’une rue, un harpiste aveugle qui égratignait de ses doigts calleux l’ouverture d’ Oberon . C’était un jour de fête ; le soleil ruisselait sur la foule endimanchée qui sortait d’une église. Gian prit la harpe du musicien et, la maniant en maître d’une main légère et frémissante, il chanta des airs de son pays. On s’amassa pour écouter ce beau jeune homme qui avait tant de caresses dans les yeux et dans la voix ; la quête fut superbe et enrichit pour longtemps l’aveugle. Un carrosse aux armes royales s’était arrêté derrière la foule ; Gian se présenta résolument à la portière, le chapeau à la main : 

 « Qui êtes-vous donc ? lui demanda une belle princesse qui le regardait avec étonnement. 

 – Pour le moment, madame, je ne suis rien, mais dans trois mois je serai docteur en philosophie. » 

 Ce petit roman m’intriguait beaucoup sans me tourmenter ; je croyais Gian incapable de persévérance. Je me trompais ; il se mit à l’œuvre avec furie. Il persista plusieurs mois avec ténacité. Du matin au soir à la bibliothèque, les trois quarts de la nuit à sa table de travail, il brûlait une énorme quantité de bougies. Notre chambre était encombrée de livres, de brochures ; on ne savait où s’asseoir ni même où se coucher. Au lieu d’improviser des vers au bord du Neckar, il n’écrivait plus qu’en prose et, qui pis est, en prose allemande. Il dînait à peine et se sauvait avant le dessert ; il se ruinait en bouquins. Un des antiquaires de Heidelberg, – on nommait ainsi les libraires au rabais, – m’arrêta un jour et me fit entrer dans sa boutique. 

 « Votre ami, me dit-il, me doit soixante-dix-huit florins trente-deux kreutzer. Est-il solvable ? » 

 Gian, que j’interrogeai à ce sujet, me fit une réponse inquiétante. 

 « Je n’ai pas d’argent, mais tu en as. » 

 Je réfléchis alors à cette question posée par un philosophe de mon pays : « Quand un ami vous demande de l’argent, voyez lequel des deux vous voulez-perdre. » Le plus souvent l’un et l’autre, pensai-je, et je devins rêveur. 

 Cependant Gian écrivait sa thèse -et tâchait de m’y intéresser. 

 « Cette déclinaison du substantif dans le vieux français, me dit-il, et spécialement dans le dialecte picard, est un des phénomènes les plus curieux de l’histoire des langues. Mais j’ai fait une découverte qui sera un événement. Diez affirme qu’il n’y a que trois types de flexion. J’en ai trouvé un quatrième. » 

 Il me disait cela très sérieusement. En même temps, il s’occupait d’opérations financières et vendait sa rente napolitaine, ce qui ne laissait pas d’être compliqué, parce que ces titres étaient nominatifs. Ici encore il se montra fort habile et alla faire à Francfort sa petite besogne sans recourir à l’intermédiaire des banquiers « qui, me dit-il, gagnent trop d’argent en ports de lettres. » Les méridionaux sont aptes à tout quand ils ont une. idée en tête, et Gian voulait très réellement épouser Lenchen. 

 Lenchen, de son côté, flottait de plus en plus dans des idées vagues. Elle m’écrivait ponctuellement tous les dix jours, et je ne montrais pas ses lettres. En voici quelques fragments : 

 « Mon meilleur ami, ce que vous me dites de Gian me fait plaisir et peur. Je suis ravie qu’il travaille pour moi, mais je crains de m’être un peu trop engagée. A vrai dire, je suis fort indécise et je voulais gagner du temps. Mon docteur sera-t-il un homme sérieux ? Je ne sais que penser, ma pauvre, tête va et vient, penche d’un côté, puis se rejette de l’autre. Ce qui augmente mon trouble, c’est la présence du bon Hans. Il n’a point quitté Degerloch depuis votre départ ; je le vois beaucoup, et nous causons longuement, c’est vraiment une belle âme… 

 « …Vous m’écrivez : « Défiez-vous de Hans. » Ah ! mon pauvre Welche, vous êtes bien de votre pays. Vous n’admettez entre une femme et un homme que ; des relations de salon ; il le faut bien, puisque le salon est tout pour vous ; vous l’appelez le monde. Relations courtoises, galantes, coupables souvent, légères toujours. La femme, chez vous, ne sert pas à autre chose ; on l’élève pour le mariage ; entendons-nous : pour le spectacle et la récréation du mariage. Pas de devoir pénible : les enfants, on les met en nourrice, puis en pension. Du reste, on a pour nous beaucoup d’égards ; on nous cède un coin de wagon, on ne fume pas à notre nez ; on nous méprise avec politesse. Mais les intérêts sérieux de l’intelligence et de la vie se traitent à huis clos, entre hommes. Les femmes n’entrent pas. Franchement, est-ce bien ? Supposez une société où existe entre nous autre chose que ces rapports de galanterie frivole ou criminelle : un échange d’idées, par exemple, ou un travail commun, croyez-vous que cette société ne sera pas plus honnête ? La place de la femme est au foyer, dites vous ; je vous comprends ; vous entendez par ce beau mot la cuisine. Je ne méprise pas la cuisine ; j’en atteste mes mains rouges qui vous ont tant déplu. Mais si fort qu’on y tienne, on n’y tient pas dix-huit heures par jour. Que ferons nous du temps qui nous reste ? Je vous entends encore : la maternité. Mais toutes ne sont pas mères. Que feront-elles donc, les pauvres femmes sans enfant, les pauvres filles sans mari, pour occuper ce grand vide que laisse le berceau absent ? Pourquoi leur refuser des besoins d’esprit, des curiosités élevées, à tout le moins ces « clartés de tout » qu’autorisait votre Molière et le moyen de gagner leur vie, d’en assurer l’indépendance et l’honnêteté ? Voilà les pensées qui m’agitent en ce moment ; je suis sûre que Gian ne s’en inquiète guère. Il lui suffit d’un rayon de soleil, et son âme est en joie. Ah ! l’esprit léger ! 

 « Toujours des bonbons ; vous savez bien que je n’en use pas. Je suis trop jolie, roucoulez-vous, pour me chausser d’azur. Cela signifie, je pense : Ma chère enfant, vous devenez bas-bleu. Voilà un mot français que je n’ai jamais bien compris ; j’imagine qu’il veut dire : une femme qui sait trop. Il nous faut donc, pour vous plaire, un certain degré d’ignorance ? Si ce n’est pas du mépris, dites-moi donc ce que c’est. Le bon Hans n’est pas de votre avis : dans son opinion, la femme est et doit être l’égale de l’homme. J’en doute encore un peu, bien que j’aie grande envie de lui donner raison. Je sens, par exemple, en jouant aux échecs avec lui, que je ne serai jamais de sa force. J’en conclus qu’il me manque certaines qualités de calcul, de précision et de prévision. Il me répond qu’on ne peut juger de toutes les femmes d’après moi, que j’ai une tête de linotte. D’ailleurs, à son avis, ce qui nous manque vient uniquement de ce que nous n’avons pas appris. Mieux instruites, nous nous développerons à vue d’œil. Selon lui, notre éducation est détestable et profondément immorale ; on ne nous apprend que deux choses : le piano et l’amour. Deux oisivetés, dit-il, et deux énervements. Tous les musiciens sont des corrupteurs ; c’est le piano qui a hébété la société moderne. Les despotes le savent : voilà pourquoi en Italie, en Allemagne, en Russie, ils persécutent le drame et favorisent l’opéra. Quant à l’amour, c’est aussi un phénomène musical, une névrose lyrique attaquant ceux qui ont beaucoup de temps à perdre. Vous voyez qu’il n’est pas dangereux… 

 « Décidément, le bon Hans est votre bête noire ; vous prétendez qu’il flirte avec des idées, qu’il attaque l’amour pour se faire aimer. C’est ainsi que les stoïciens obtenaient la gloire en déclamant contre elle. Vous me citez un beau proverbe italien : Chi disprezza vuol comprare : Qui déprécie veut acheter. Soyez donc tranquille : Hans est un esprit supérieur, et je n’aime que son esprit. Mais il ne s’agit point de cela. Nous partons demain pour Bonn ; nous descendrons le Neckar de Heilbronn à Heidelberg et nous traverserons la ville à pied pour aller de la rivière à la gare. Je voudrais bien vous voir en passant. Soyez donc au débarcadère à l’arrivée du bateau ; nous aurons pour le moins une bonne heure à causer ensemble. Encore un petit caprice ; je voudrais bien voir Gian, mais je ne voudrais pas qu’il me vît. Tâchez d’arranger cela. J’aurai mal aux yeux et je porterai un triple voile. » 

 J’allai donc au débarcadère, où je trouvai d’abord la Chouette et Hans, tous deux très affairés : ce n’était pas un simple voyage, c’était un déménagement, et, bien que les gros bagages fussent partis devant, les émigrants avaient avec eux une cargaison de paquets qui encombraient le bateau. – « Ah ! soyez le bienvenu, monsieur Flers, me dit la moutre : vous allez nous aider. » Et l’on me fourra un faisceau de parapluies sous le bras, une couverture sur l’épaule, un sac de nuit dans la main gauche, et une valise dans la main droite. Lenchen m’aborda, non moins chargée que moi : j’eus peine à la reconnaître derrière ses trois voiles et ses lunettes vertes. Chemin faisant, je rencontrai mon Stiefelfuchs , l’homme qui cirait mes bottes ; je lui jetai tous nos paquets sur les bras en lui intimant l’ordre d’aller nous attendre au chemin de fer. Libres alors, Lenchen et moi, nous avions cinquante minutes devant nous et nous allâmes passer les vingt premières devant l’Université, sur la place que Gian devait traverser en sortant du cours. La conversation entre nous ne fut pas gaie ; elle me dit que décidément elle avait renoncé à la musique et à l’amour, qu’elle ne toucherait plus un piano de sa vie et que, si ellè voulait voir une dernière fois l’Italien, c’était uniquement pour s’affermir dans sa résolution. Son parti était pris, elle se vouait à l’émancipation de son sexe ; elle me débita à ce propos tous les lieux communs qui couraient alors et qui reparaissent encore aujourd’hui, de loin en loin. Je reconnus dans cet esprit disloqué les ravages de Hans : malheur aux filles qui réfléchissent ! Sa robe de voyage ressemblait à une toge de professeur, son chapeau à une toque ; ses yeux disparaissaient derrière des verres de couleur, elle me parut hideuse et je fus sur le point de lui tourner le dos. Tout à coup elle s’arrêta : les étudiants sortaient de l’Université, quelques-uns le nez dans un livre : parmi ceux-ci, le dernier de tous, notre Lucanien. Dès qu’elle le vit, elle se retint à mon bras, et je sentis sa main trembler. Bénie sois-tu, sainte nature ! Gian vint droit à nous sans nous voir ; il lisait la Grammaire des langues romanes. Quand il fut à deux pas de nous, je fis deux mouvements brusques, mais # heureux : j’abattis la grammaire d’une main, de l’autre je relevai les trois voiles et j’enlevai les lunettes vertes. Alors adieu Hans et toutes ses théories, l’égalité des sexes, les curiosités élevées, le saint simonisme, le phénomène musical, la névrose lyrique, le sacerdoce de la jupe ! adieu la gynécocratie ! 0 sainte lâcheté de l’amour ! en un clin d’œil, je ne sais comment, il se trouva que les deux mains de Lenchen étaient appuyées sur les épaules de Gian et les deux bras de Gian croisés sur le dos de Lenchen tous deux beaux, naïfs, chastes, jeunes ! Sur la place où ils étaient et où les étudiants déjà dispersés ne pouvaient les voir, le ciel ouvert leur envoyait en pluie de soleil une bénédiction nuptiale, et la vieille Université, les regardant sans surprise et sans colère, leur chantait, en doux grec de Théocrite : « Enfants, soyez heureux ! » 

 « Et maintenant, mon amie, dis-je à Lenchen, il s’agit d’aller à la gare ! » 

 Elle parut alors s’éveiller en sursaut, rouge comme une fraise, et rabattant ses trois voiles, se mit à marcher à grands pas devant nous. Gian aurait bien voulu la suivre et causer avec elle ; je l’empêchai d’en rien faire ; ils ne s’étaient pas dit un mot, mais que pouvaient-ils se dire de plus ? Lenchen était confuse, un peu troublée : il valait mieux la laisser à elle-même, sous la poétique impression de cette rencontre ; des paroles n’auraient pu que refroidir ou embarrasser son émotion. J’obtins de Gian qu’il n’allât pas à la gare où, rejoignant la jeune fille, je lui tendis la main ; elle m’abandonna la sienne ; je serrai un peu, elle ne répondit pas. Les femmes reprennent toujours quelque chose de ce qu’elles ont donné. Mais bah ! la journée avait été bonne. 

 Lenchen resta quelque temps sans m’écrire, trop occupée peut-être par le travail de sa nouvelle installation ; je croirais plutôt qu’en face de moi, témoin d’une faiblesse qu’elle se reprochait peut-être, elle devait éprouver quelque honte. Sa première lettre datée de Bonn, ne disait pas un mot de Gian : 

 « Nous sommes tout à fait installées, et je ne sais si je me trouve bien ou mal, je n’ai pas encore fait amitié avec les choses. Certes la maison est jolie, assise sur un ancien bastion entre la route de Coblenz et le Rhin : de ma fenêtre on voit le fleuve et les Sept-Montagnes. Mais je ne les connais pas encore et je ne trouve rien à leur dire, elles ne prennent pas garde à moi. A Degerloch, le moindre cerisier savait mon histoire et je savais la sienne ; je l’avais vu tant de fois offrir, selon la saison, ses feuilles aux. vermisseaux, ses fleurs aux abeilles, ses fruits aux moineaux du jardin, nous avions tant d’impressions communes, gaies d’abord, unpeu tristes après, mais toujours douces, depuis l’enfance où je grimpais à ses branches, jusqu’aux derniers temps où je m’asseyais à son ombre qui avait l’air de me comprendre et de me consoler ! Ici je ne sais à qui dire : « Te souviens-tu ? » Les rues semblent étonnées de me voir, les étudiants me regardent avec effronterie, les professeurs avec indifférence, les marchands avec une considération sans cordialité. Ah ! que j’aimais mieux ma grasse et bonne Souabe ! Je ne sais si je vois mal, mais je trouve ici tout le monde laid, surtout les femmes ; ce n’est pas Allemand, c’est Prussien, sec, mince, raide ( steif ). Ce qui m’afflige surtout, c’est que ma mère ne paraît pas contente ; ses amies ne sont plus là ; elle les trouve vieilles d’esprit et de cœur. Pauvre femme ! elle venait chercher ici sa jeunesse et ne la trouve plus ; je crois qu’on a toujours tort de vouloir recommencer la vie. Moi-même, je ne serai donc plus heureuse comme autrefois, même si je retourne à Degerloch ? – Quant aux nouvelles connaissances, il n’y faut plus songer ; on est très défiant (il me semble au moins) à Bonn. Nous habitons un quartier où, avant de se lier avec vous, les gens veulent savoir beaucoup de choses. Nous vivrions tout à fait seules sans le bon Hans, qui a bien voulu demeurer chez nous et qui me donne des leçons d’histoire naturelle : pour les lui faire trouver moins pénibles je l’ai prié de me les donner en fumant. Je me sens bien petite auprès de lui ; ce qu’il sait me fait peur. Il connaît tous les insectes par leur nom, sans parler des infusoires. Quel homme ! il serait déjà, s’il le voulait, la gloire de l’Allemagne. mais il y tient si peu, qu’il n’écrit rien ; d’ailleurs il écrit très difficilement, il a trop à dire. Aimer la science pour la science, voilà sa devise ; il ne lui demande ni argent, ni honneur. Apprendre, à son avis, est la seule fonction qui vaille la peine de vivre ; tout le reste n’est que mensonge ou illusion. Dieu ! qu’il a dû souffrir pour dire de pareilles choses ! » 

 Et pas un mot de Gian. En cherchant bien pourtant, j’aurais pu le trouver, entre les lignes, à l’ombre du cerisier qui comprenait la jeune fille et la consolait. De quoi ? Ce portrait même de Hans, portrait arrangé s’il en fut, n’était mis là que pour faire contraste avec la figure insouciante et heureuse de l’Italien. D’ailleurs si cette figure était effacée de son souvenir, pourquoi m’écrivait-elle ? Qu’y avait-il entre elle et moi, sinon Gian ? – Tu ne m’en dis rien, pensai-je, afin que je t’en parle. Et je ne me trompais pas : que le Rhin soit hollandais, allemand, français ou suisse, la femme est la même partout, pleine de malices percées à jour et de naïvetés incompréhensibles. Pour payer Lenchen de sa monnaie, je lui écrivis une lettre de six pages où je ne lui parlai que de la vue du Kaisersstuhl et du cours de Vangerow. Dans sa réponse, elle me demanda en passant si Gian travaillait à sa thèse. Je lui appris que la thèse était finie, et que Gian, avant de l’imprimer, l’enverrait à Hans, dont il voulait avoir l’opinion. Mais Hans ne daigna pas la donner, toujours parcequ’il écrivait difficilement, ayant trop à dire. Il se contenta de dicter une courte note dans laquelle il décrétait que cette œuvre était de l’écume et du vent. Une centaine de pages tout au plus sur un sujet qui en comportait plus de mille ! Cependant il ne renvoya pas le manuscrit. Gian, tout à fait découragé, voulut se jeter par la fenêtre ; le lende-demain toutefois, il avait changé d’avis. – « Rien n’est perdu, me dit-il, j’ai un autre sujet de thèse. » Et aussitôt, au courant de la plume, dans ce beau latin que lui avaient appris les Scolopi, sans autre secours qu’un volume ou deux qu’il possédait, il se mit à écrire une étude sur « Giordano Bruno, père de la philosophie allemande. » Ce fut l’ouvrage de quelques jours ; six semaines après, il était docteur en philosophie et partait pour Bonn. De Francfort, où il dut s’arrêter pour recueillir ses fonds, il m’adressa une lettre folle de joie. Il ne m’envoya pas une petite somme d’argent qu’il me devait, mais à la place, une magnifique pipe en écume sculptée qui valait deux fois sa dette et que je cassai en vingt morceaux la première fois que je voulus la bourrer de tabac. A partir de ce moment, je le laisse parler, j’ai ses lettres. 

 « Mon cher, je t’écris au débotté, puisque je te l’ai promis, mais je n’ai rien à te dire encore. Beau voyage que je te décrirais, si j’avais regardé quelque chose ; je n’ai rien vu que la couleur du Rhin qui m’a rappelé les épinards de mon pays saupoudrés de farine ; sacrilège si tu veux, mais il s’agissait bien du Rhin ! Je ne connais d’ici que les portefaix et les passants qui m’ont paru affables, ouverts, la race est belle. Bref, j’ai couru chez Lenchen, elle n’y était pas : je n’ai vu que la Chouette. Suivant ton conseil, j’ai fait la cour à cet oiseau nocturne, je lui ai demandé de me montrer sa maison. Elle en grillait d’envie, tu connais les propriétaires ; mon oncle le prêtre, qui a des carrés de légumes, ne vous fait pas grâce d’un artichaut. Pareillement Frau Pfennig, rajeunie de dix ans, m’a conduit partout, sauf dans la chambre de Lenchen, qui était fermée à clé : j’ai inspecté le grenier, la cave, la buanderie, la cuisine, voire le chenil du bon Hans, qui est le caniche de la maison et qui a paru ravi de me revoir. Lenchen, qui doit passer la soirée chez une amie, sera bien fâchée en rentrant de m’avoir manqué. Mais enfin je crois avoir gagné ma belle-mère. » 

 Lenchen me raconta le chose différemment : « Gian est arrivé hier à Bonn sans se faire annoncer : ma mère l’a introduit au salon, puis est venue me demander si je voulais le voir. J’ai répondu non, je voulais être forte. Je me souviens toujours, en rougissant, de Heidelberg. Je me suis donc enfermée, et bien m’en a pris ; en baissant les yeux, je voyais mon cœur battre. Le pauvre garçon est donc arrivé en trois mois à se faire nommer docteur ; je m’en applaudis, puisque j’y suis pour quelque chose et que la vanité, vous le savez bien, n’est pas mon moindre défaut. Il a laissé pour moi son diplôme en parchemin dans un rouleau de velours à mon chiffre, un exemplaire de sa thèse relié en maroquin, de plus une parure en corail qu’il a fait venir d’Italie. J’avais grande envie de refuser ce dernier cadeau, mais ma bonne mère m’a dit : « Prends toujours. » Ce n’est pas qu’elle aime beaucoup votre ami ; hier il a fait tout ce qu’il a pu pour lui être désagréable. D’abord il a voulu inspecter toute la maison, un vendredi ! Ce beau rêveur qui vit dans le bleu du ciel n’a pas eu l’air de se douter de sa maladresse. La lessive n’était pas encore rentrée, il y avait dans l’escalier du linge qui séchait, nous attendions l’écureuse le lendemain. La cuisine surtout faisait peine à voir ; or vous savez, vous qui prenez garde à tout, que la cuisine est l’orgueil des ménagères. En voyant tout cela, sans y faire la moindre attention, Gian éclatait en compliments sur la propreté germanique. Peut-être voulait-il être aimable, comme vous dites, ce qui ne signifie pas chez vous digne d’être aimé. Goethe affirme qu’en allemand, quand on est poli, on fait un mensonge 

 Ma mère était furieuse et n’a pas dû le lui cacher. Hans, que votre ami est allé relancer jusque dans son grenier, l’a reçu de fort mauvaise grâce. Cela se renoue mal. » 

 Gian et Lenchen continuèrent à m’écrire, lui en italien, elle en allemand. Je coupe des fragments de leurs lettres, je les traduis en français et je les range en dialogue. C’est le meilleur moyen d’aller vite et de rester dans le vrai. 

 GIAN. – « Je ne comprends rien à Lenchen. Je l’ai vue ce matin pour la première fois depuis mon arrivée à Bonn ; la moutre et Hans étaient là. Accueil glacial : on ne me disait rien, on me regardait à peine. La vieille tricotait, le Schloukre parlait tout seul. Qu’est-ce que cela veut dire ? Qu’ont-ils à tramer entre eux ? Je suis invité à souper chez eux, mais quand ? Dimanche. C’est aujourd’hui lundi ; faut-il d’ici-là que je reste à la porte ? Ah ! je vais passer une jolie semaine ! Ce soir, de rage, j’ai donné un soufflet au garçon du Lion-Jaune (c’est mon adresse), après quoi, pris de remords, je lui ai jeté un thaler. Le drôle a ramassé ma pièce et m’a tendu l’autre joue. Il n’y a plus de christianisme en Allemagne que chez les garçons d’auberge. Mais cette réflexion ne me console pas ; je suis furieux. » 

 LENCHEN. – « J’ai vu Gian, toujours le même. J’ai dû me tenir à deux mains pour ne pas lui sauter au cou ; par bonheur, ma mère et Hans étaient là. Je me sentais si émue que je n’osais lui parler ; je fuyais son regard qui me brûlait les yeux. Tenez, je suis aussi folle qu’à Heidelberg et j’ose vous l’écrire ; ah ! pauvre nous ! ( Ach wir Armen. ) Malgré ma mère qui roulait de gros yeux, j’ai dit à Gian de venir souper dimanche. Quand il est parti, elle et Hans m’ont fait une scène ; j’ai tenu bon cependant et je leur ai dit en haussant la voix : « Puisque nous acceptons un collier de corail, nous pouvons bien offrir une côtelette. » Ma mère et Hans se sont regardés dans les yeux et n’ont rien répondu. » 

 GIAN. – « Ce souper d’hier a été une vraie fête. Le plat de résistance était un rôti de bœuf aux pommes cuites : la douceur dans la force, – les gens de ce pays mettent une idée partout. Cependant le meilleur plat du repas était le bon Hans. Je me suis un peu moqué de lui, car j’étais de bonne humeur, mais il a fort bien pris la chose. Ce qui me plaît surtout chez les Allemands, c’est qu’ils n’ont aucune susceptibilité. Homme de mérite d’ailleurs et très savant, il cherche toujours l’atome prototype, et, pour le trouver, il dissèque tout ce qui lui tombe sous la main. A Bonn, depuis son arrivée, il est devenu la terreur de tous ceux qui ont des chiens, des poules, des lapins, ou n’importe quelle autre bête. Il s’organise contre lui une association de philistins qui veut prendre le titre de Société protectrice des animaux ; toutes les vieilles filles en sont, à cause de leurs chats, et les vieilles filles, à ce qu’il paraît, sont une puissance. Ces braves gens se proposent de faire fouetter les cochers par les chevaux ; quelques-uns s’engagent à ne plus manger de viande, pour épargner les bœufs et les moutons ; si on les laissait aller, ce seraient les vaches qui trairaient les bergères. On ordonnera aux servantes, quand elles feront les lits, de respecter les insectes : elles n’y sont déjà que trop portées, surtout dans mon pays. Hans n’en continue pas moins ses expériences et il a raison ; son seul tort est d’en parler à table. Lenchen fait semblant de l’écouter avec une extrême déférence, mais elle doit le trouver ignoble et dégoûtant. J’aime pourtant ce pauvre hère et il me le rend ; je n’oublierai jamais que sans lui j’aurais une balafre au visage. Nous autres Italiens, nous sommes toujours reconnaissants des services qu’on nous a rendus. Enfin la soirée a passé comme un éclair ; on ne m’a laissé partir qu’à onze heures… » 

 LENCHEN. – « Hélas ! mon meilleur ami, ce souper dont j’attendais merveille a tout gâté. D’abord avec le bon Hans, il faut le dire, Gian s’est conduit fort mal : il l’a criblé de quolibets avec une cruauté sans pareille. J’étais sur les dents, sa victime pâlissait, fermait les poings, se mordait les lèvres ; j’ai vu le moment où la chose allait mal finir. Pour détourner la tempête, j’ai amené notre savant sur des sujets qui l’intéressent et qui intéressent tout le monde : Gian a finit par se taire, mais il ne voulait pas s’en aller. Ma mère a le sommeil un peu sonore ; sans cet avertissement, il "* serait encore là. Son départ a été un soulagement pour tout le monde. Ma mère, en se réveillant, s’est écriée : « J’espère qu’il ne reviendra plus. » GIAN. – « Victoire ! ma visite de digestion : la Chouette était au marché ; Hans disséquait dans une cave qu’on lui a donnée ; c’est Lenchen qui est venue m’ouvrir, elle m’a conduit dans sa chambre ; je suis resté seul avec elle un moment trop court. Ah ! quelle fête ! une embrasure de fenêtre, le Rhin, le soleil, des paillettes d’or sur l’eau verte, sa main dans ma main. Je lui chantais du Mozart, dans ma langue : 

 Là ci darem la mano. 

 « Le fleuve seul nous entendait et riait dans sa gloire. Après quoi, nous avons causé, je l’ai convertie. Trop raisonneuse, regardant toujours derrière ou devant. Derrière, c’est triste : pas de souvenir qui ne soit un regret ; devant c’est bête ; pas de rêve qui ne soit une chimère. La fleur est à nos pieds, hier elle n’était pas, demain elle sera morte. Il n’y a qu’à se baisser pour la cueillir : 

 « Je l’ai tout à fait convaincue. Je pense que nous pourrons bientôt publier nos bans… » 

 LENCHEN. – « … Assurément il est naïf, sincère, enthousiaste : un paysage, une musique où l’on met du cœur lui arrachent des cris de joie ; sa parole est une flamme annonçant qu’il fait chaud au dedans de lui. Mais est-ce tout, est-ce assez pour une vie entière ? Il me disait hier, dans ma chambre, qu’il a voulu voir à toute force, que, hors l’amour, aucun but au monde n’est digne d’aucun effort. – Et la science ? lui ai-je demandé. – La science, il s’en moque ; sa thèse, ses deux thèses lui paraissent absurdes et inutiles ; il ne les a écrites, à ce qu’il dit, que pour me revoir. C’est doux, ces paroles, et quand mes oreilles les ont reçues, j’ai eu comme un frisson de plaisir. Mais après, quand j’y ai songé de sang-froid, j’ai pris peur : cette insouciance m’épouvante. Demain ne l’inquiète pas, l’éternité ne lui dit rien. Le mot même de mariage lui paraît froid ; on dirait qu’il m’a choisie pour l’émotion d’une heure. Ah ! que les mœurs latines sont dépravées ! Hans en a bien dit vrai : le catholicisme est la pire des religions ; beaucoup plus immoral que le paganisme, – qui se contentait de régler les passions, il les réprime et en même temps les exalte. Le protestantisme, au contraire, les apaise en les raisonnant. Je me vaincrai, je suis protestante. » 

 GIAN. – « Je n’ai pas de chance depuis un mois ; je n’ai pu revoir ma pauvre Lenchen. Les premiers jours, on m’a dit qu’elle était sortie, on a fini par – m’avouer qu’elle est malade. Ce n’est pas dangereux, m’assure-t-on, mais j’ai de vives angoisses. On tient sa porte close et on lui interdit toute conversation. Elle a pour médecin le bon Hans, que je vois tous les jours ; c’est lui qui me reçoit ; j’ai suivi ton conseil, je lui épargne mes railleries. Le sentiment qu’il m’inspire est une compassion profonde, où entre autant de sympathie que de pitié. Aux disgraciés comme lui nous devons pardonner bien des choses. Le jour où il naquit, toutes les mauvaises fées l’assaillirent. L’une lui dit : « Tu seras laid ; » l’autre : « Tu seras gueux ; » l’autre : « Tu seras bête ; » une dernière, la pire : « Tu seras savant. » Réunis toutes ces misères ; est-il étonnant qu’il soit devenu grossier, hargneux, pessimiste ? Un seul malheur lui manque, le sens de l’art ; s’il l’avait, comme l’eut notre Leopardi, le sublime bossu, il serait un grand désespéré, un amant de la mort. – Nous jouons toujours aux échecs : il me bat à plate couture et triomphe toujours bruyamment, mais cela m’est tout à fait égal. Sa mansarde regarde le Rhin qui, grossi par la pluie et la neige, roule maintenant de la boue ; c’est affreux, ces hivers du Nord. Au-dessous de ce grenier est la chambre de Lenchen. Sa respiration m’oppresse, je l’écoute souffrir ; quand elle tousse, j’ai mal. C’est alors que je perds mes pions, mes fous, ma dame. – « Sois donc à ton jeu, me dit Hans avec humeur. – C’est que Lenchen vient de tousser. – Bah ! bah ! reprend-il en ricanant, ce n’est qu’une légère hypertrophie à la muqueuse des bronches… » 

 LENCHEN. – « Rassurez-vous, mon meilleur ami, je ne suis point malade, je ne suis qu’enrhumée, mais j’ai profité de ce petit malheur pour garder la chambre : c’est le seul moyen de me recueillir et d’avoir la paix. Ma mère ne veut pas que Gian me revoie ; s’il revenait malgré elle, il s’exposerait à un mauvais compliment qui amènerait une rupture ; mieux vaut donc gagner du temps. Vous le savez, dans notre pays, et surtout dans notre monde, on parle avec une extrême franchise : on ne sait pas montrer de l’amitié à ceux qu’on n’aime pas. Quand vous reprochez aux gens d’humble naissance une certaine rudesse de parole, vous ne vous doutez pas que c’est pour eux le seul moyen de se faire respecter. Leur dignité doit souvent se défendre à coups de corne. Mon excellente mère ne sait pas garder ses impressions. En arrivant à Bonn, elle est allée voir une de ses amies dont la tante est la plus méchante langue du pays ; cette vieille femme a aujourd’hui plus de quatre-vingts ans. Ma mère lui a dit en la retrouvant : « Hé quoi ! vous n’êtes pas encore morte ? » Pour le moment, elle en veut à Gian, mais cela ne peut durer éternellement. » 

 GIAN. – « Ce que je fais ? Je pense à Lenchen. Et puis ? Et puis j’apprends le portugais, excellent délassement quand on a des peines de cœur. C’est d’ailleurs une très jolie langue, de l’espagnol désossé, cela se lit couramment au bout de huit jours. Mon professeur est un homme célèbre et je suis son unique élève ; je lui ai proposé de retirer mon inscription ou d’aller prendre ma leçon chez lui. Il m’a refusé net en me disant que c’était son devoir de professer à l’Université ; aussi faisons-nous la course, lui et moi, très régulièrement : il monte sur son estrade, je m’assieds au premier banc et il me parle une heure en m’appelant messieurs ; nous lisons les Lusiades . Hier il m’expliquait un passage exquis, digne de Raphaël, où le poète a peint les déesses de la mer ondulant sur les vagues et repoussant de leurs blanches poitrines la flotte des Portugais. J’ai dessiné sur mon cahier une deces nageuses divines et je lui ai donné la tête de Lenchen ; puis, honteux de la voir nue, je l’ai habillée ; ce n’était plus une néréide, c’était Ophélia. Voilà ce que je fais ; je n’ai donc pas grand’chose à t’apprendre. Tu me demandes si je ne vois personne à Bonn. Si fait : j’ai vu un poète célèbre, un prince royal et la Commère, plus intéressante que les deux autres ; celle-ci, je la vois tous les jours. 

 « Le poète célèbre, qui te mettrait fort en colère, n’a pas encore pardonné à tes compatriotes d’avoir coupé la tête à Conradin et gagné la bataille d’Iéna ; aussi passe-t-il sa vie à vomir contre vous feux et flammes ; je n’ai jamais rien vu de plus bizarre que cette neige flambante, ce Mont-Blanc en éruption. On l’appelle ici le Franzosenfresser, » l’avaleur de Français. » Je t’enverrai une caricature où on le représente en train de croquer un zouave ; il s’écrie en se léchant les lèvres : Wie famos schmeckt ein Franzos ! « Qu’un Français a donc un fameux goût ! » Je lui ai demandé s’il avait jamais été amoureux ; il m’a répondu en me regardant de travers et en haussant l’épaule. Défions-nous des hommes sans amour. Ceci est pour toi. 

 « Quant au prince royal, il promet beaucoup, comme tous les princes royaux : nous verrons ce qu’il fera sur le trône. Je lui ai présenté le pauvre Hans, qui a grand besoin d’être soutenu. Ils se voient souvent et ont l’air de s’entendre à merveille. Que résultera-t-il de cette intimité ? Un révolutionnaire féodal ou un prince anarchiste ? L’avenir répondra. 

 « Moi, je vois la Commère (die Gevatterinn) . Figure-toi une pauvre vieille assise devant une porte de Bonn, sous une tente, en guenille et sur un banc vermoulu, les pieds sur une chaufferette, derrière un méchant comptoir, qui offre aux passants des petits pains, de vieilles pommes toutes ridées et ratatinées, des noix maigres, des raisins secs, de malheureux fruits d’hiver. Or il fait un temps de chien : pluie sur neige, boue froide jusqu’à mi-jambe ; on demande une gelée à grands cris. Eh bien ! la Commère vient là tous les matins depuis quarante à cinquante ans, et on ne l’a jamais entendue se plaindre. Elle a vu Napoléon et les souverains de l’empire ; ils sont tous morts, et la voilà. Cette femme est un grand philosophe ; je lui ai raconté mon histoire, et elle m’a donné du courage. Ah ! mon ami, comme la vie en sait plus long que les livres ! Tu en conviendras, si tu es jamais pris par le cœur. Eh bien ! cette brave femme m’a renseigné sur un point qui t’inquiétait. Tu m’as demandé un jour si par hasard la Chouette ne voulait pas épouser le bon Hans. La Commère, qui sait tout et qui me tutoie, n’en croit rien. « Son idée est ailleurs, me dit-elle. En revenant à Bonn, Frau Pfennig croyait renverser tout le monde : ses bonnes amies d’abord, puis de gros bourgeois qui la méprisaient jadis ; mais de ses bonnes amies, qui avaient vingt ans il y a une quarantaine d’années, il ne reste plus que deux ou trois vieilles filles, et ces deux ou trois vieilles filles lui ont fait froide mine, parce qu’on n’aime pas, dans le pays, ceux qui ont gagné la partie ailleurs ; on les soupçonne toujours d’avoir triché. Sais-tu, compère, pourquoi les femmes se plaignent continuellement ? C’est un peu par bonté d’âme et beaucoup par sagesse ; elles savent que leurs peines font plaisir aux autres et que, si elles s’avisaient d’être heureuses, elles auraient contre elles tout le pays. La Chouette, comme tu l’appelles, n’a pas compris cela ; c’est un oiseau lent et lourd qui ne prend pas sa proie au vol et n’attrape que les chenilles ou les souris qui dorment. Elle a voulu faire la belle et porter haut son aigrette ; on l’a trouvée arrogante et on lui a tourné le dos. Quant aux bourgeois, ou plutôt aux bourgeoises, elles n’ignorent pas que Frau Pfennig a tenu un cabaret à Degerloch. Dieu sait comment elle y a vécu ! disent les moins défiantes. Il n’y a donc plus qu’un monde où elle puisse entrer, celui des savants ; l’ami Hans serait homme à l’y introduire. Voilà pourquoi elle le ménage et je sais qu’une ou deux fois, pour lui et par lui, elle a reçu chez elle des professeurs. En retour, les professeurs ont invité chez eux l’ami Hans, et la bonne femme en a été pour ses frais. Aussi voudrait-elle bien, peut-être, s’attacher à lui de plus près. en l’épousant, je ne crois pas : il ne voudrait pas d’elle. mais en lui donnant Lenchen. » – Horreur ! dis-je à la Commère… » 

 LENCHEN. – « C’est vrai que Hans change à vue d’œil. Autrefois, je ne veux pas vous le cacher, il avait ces manières un peu primitives ou, comme il disait, naturalistes. Il mangeait les deux coudes sur la table et tenait sa fourchette à poing fermé. Maintenant il porte un costume noir et du linge blanc, ne s’étend plus sur le divan avec des bottes crottées. Hier, nous entrions ensemble au salon ; il s’est effacé pour me laisser passer la première, il ne m’interrompt plus quand je parle et ne me dit plus, quand je ne suis pas de son avis : « Vous n’y entendez rien. » L’autre jour il parlait de Gian et de vous en fort mauvais termes : j’ai pris naturellement votre défense ; il a baissé la tête et il s’est tu. Je ne suis plus la petite fille, la petite sotte. En me donnant sa leçon d’histoire naturelle, il a des distractions, regarde ma main, qui est blanche à présent, tourne dans ses doigts une boucle de mes cheveux, ce qui me déplaît, mais je n’ai pas le cœur de le lui dire. Ce matin, il m’a offert un petit bouquet de serre ; si ce n’était pas lui, je croirais qu’il vient à moi. Vous avouerai-je qu’il y gagne ? Autrefois, il y a deux mois à peine, j’éprouvais pour lui un profond sentiment de vénération. Il me paraissait vieux d’abord, puis si haut au-dessus de moi, debout sur une cime inaccessible ! je ne crois pas qu’une femme puisse bien s’attacher à un homme trop supérieur. Dieu lui-même ne s’est-il pas dit un jour : « On me craint trop, je veux qu’on m’aime. » Alors il se fit homme ; il pleura, souffrit, mourut comme les autres, et il fut aimé… 

 « Eh bien, non ! il n’y gagne pas. Tout à l’heure, pendant que je vous écrivais, Hans est entré tout à coup, plus agité que de coutume : il s’est promené un grand moment sans me rien dire, puis s’est assis à mes pieds, sur une petite chaise d’enfant, et m’a regardée une minute au moins dans le blanc des yeux : ces minutes sont longues. Je me suis levée alors, assez mal à mon aise ; il m’a retenue en me récitant deux vers d’Uhland : 

 Je vais vous dire un mot bien français : le succès d’un homme est un peu une affaire d’attitude. Je me tenais debout devant Hans, qui s’était emparé de mes deux mains et les serrait trop fort, ce qui me faisait du mal ; il était sur ma petite chaise, plié en trois, les genoux trop hauts, tout en zigzag et en angles aigus. Il me prit une folle envie de rire. Le rire, vous savez, c’est comme l’éternument : on le retient tant qu’on peut, et puis. cela part. Cela partit. Hans lâcha mes mains et me lança un regard triste. « Je vous demande pardon, lui dis-je avec douceur. Une idée bouffonne m’a passé par la tête. – Il n’y a pas d’idée bouffonne, me répondit-il gravement : le rire est divin parce qu’il est créateur. Lorsque le dieu suprême rencontre le néant, il se produit un monde ; lorsque l’homme rencontre le néant, il se produit un rire. Le rire est la création de l’homme comme la création est le rire de Dieu. Le rire contredit la contradiction, nie la négation, détruit le rien, affirme le tout, la liberté illimitée, la subjectivité qui se sent comme parfaite. L’homme alors s’élance hors de lui-même et fait un bond dans l’infini ; ce bond, c’est le rire. » Autrefois j’aurais trouvé cela profond, aujourd’hui je trouve cela bête. Est-ce ma faute ? ou celle de Hans ? ou celle de Gian ? » 

 GIAN. – « Drôle d’homme ! Mais je ne peux croire qu’il songe à épouser Lenchen. D’abord il ne m’en a rien dit et il sait mon secret ; ce ne serait pas de bonne guerre ; puis la loyauté germanique. Que veux-tu ? j’y crois. Cependant la malade est toujours en quarantaine, et il ne m’est pas permis de la revoir. D’autre part, Hans se fait beau, fréquente le prince, veut être docteur. Ce qui l’embarrassait, c’était la thèse, il ne sait pas écrire. Je lui dis : – Prends la mienne sur la déclinaison du substantif dans la langue d’oïl. Je sais qu’elle ne vaut rien, mais tu y mettras du tien, et elle sera bonne. – Il s’est fait un peu prier, mais enfin il l’a prise et imprimée sous son nom, telle quelle, à mes frais. Comme il ne veut pas que je lui prête de l’argent, nous avons joué aux échecs les cinquante thalers que coûtait l’impression ; il m’a battu, comme de coutume, et ne me doit rien, mais il sera docteur en philosophie. Je suis sûr que tout cela te met en colère et que tu vas dire de moi : La bonne dupe ! 

 – Tu ne connais pas la sainte naïveté du pauvre Hàns. Véritablement, il me fait pitié ; tu ne peux comprendre ce que c’est que de se sentir quelque chose et d’avoir les bras liés par les nécessités de la vie. L’infortuné ne possède rien, ne gagne pas un rouge liard. Par bonheur, le prince l’a pris sous sa protection et lui promet une chaire créée pour lui dans l’université de X. Le pauvre garçon passera ainsi du premier coup professeur extraordinaire. Mille fois tant mieux ! je lui souhaite tous les bonheurs imaginables, pourvu qu’il me laisse Lenchen. 

 LENCHEN. – « Hans se dénimbe tout à fait : l’homme reste et l’homme n’est pas beau ; c’est vrai que ses mâchoires avancent. Puis il fume trop ; je l’ai prié de ne plus fumer chez moi. Et puis. et puis son esprit même, qui me paraissait si extraordinaire, a mué comme son humeur. N’allez pas me dire au moins que c’est moi qui change : je reconnais toute la science de mon maître, mais a-t-il beaucoup d’idées, et celles qu’il a sont-elles bien à lui ? En tout cas, elles ne tiennent guère. Ne vous ai-je pas dit qu’autrefois il avait en horreur toutes les têtes couronnées, tous les personnages de sang royal ? Il me disait un jour : – La science a maintenant une haute mission, c’est d’outiller le régicide. – Il a passé toute une saison à fabriquer de petites bombes qui, lancées dans la voiture d’un souverain, le massacreraient avec toute sa suite ; je crois même qu’il a envoyé sa recette à Londres, où un compatriote de Gian en veut à votre empereur. Eh bien ! le même Hans est devenu le meillur ami d’un prince royale ; aussi défend-il aujourd’hui l’ordre social basé, dit-il, sur l’hérédité seule. Il ne dit plus socialisme, il dit communisme ; il ne dit plus démocratie, il dit démagogie. Quant au peuple, il ne le trouve que trop heureux : les prolétaires, à ce qu’il prétend, sont des fainéants et des ivrognes travaillant moins que nous et buvant plus que nous. Voyez les cabarets, il y a plus de pauvres que de riches. Le peuple est stupide et féroce : il s’agit de museler la brute humaine, sans quoi le monde ne sera bientôt plus qu’une auge de porcs enragés. Le salut de l’humanité, c’est l’esclavage : 1 on n’a jamais rien fait de grand que dans les pays où cette institution tutélaire a existé. Mme Beecher-Stowe est une grue ; si on l’écoute jamais, l’Amérique tombera cassée en deux dans des flots de sang. D’ailleurs toute femme qui écrit est un monstre ; ce sexe fatal et subalterne doit filer de la laine à la maison. Ève ne représente qu’une des côtes d’Adam, qui en avait vingt-quatre, et probablement une des moindres, une fausse côte, une côte flottante ou peut-être une côte supplémentaire qui était une superfluité. – Croyez-moi donc, conclut Hans, cessez d’étudier et ne lisez qu’un livre appartenant à la littérature française, en ceci la première du monde ; ce livre est intitulé : la Cuisinière bourgeoise . C’est la seule lecture utile aux femmes. 

 « Tout cela me trouble infiniment, je commence à croire que toutes les idées sont folles. Par bonheur, elles ne changent rien aux habitudes ; quand Hans était franchement athée, il se conduisait en puritain ; maintenant qu’il va tous les dimanches au prêche, il n’a rien modifié dans sa vie, et, bien qu’il vante la cuisine française, il se repaît de choucroute et de charcuterie aujourd’hui comme avant. – Moi ’ai l’esprit plus fidèle et je rêve toujours l’émancipation des femmes. Seulement, chez moi comme chez Hans, les idées ne peuvent changer les mœurs : je ne m’insurge qu’en imagination et je suis une petite fille bien sage, qui ne sort pas de chez elle et qui obéit à sa maman. Ne trouvez-vous pas cela bien étrange ? Juliette et Desdémone avaient des idées beaucoup plus timides que les miennes ; elles ont pourtant épousé l’une Roméo, l’autre Othello malgré leur famille ; moi, je ne le ferais jamais. Elles en sont mortes, mais ce n’est pas le mourir qui m’inquiète, c’est seulement la crainte bourgeoise de faire ce qui ne se fait pas. Et pourtant ce qui ne se fait pas serait honnête et bon ; il y a près de moi un brave cœur qui souffre. Pauvre Gian ! il passe chaque jour devant la maison ; je le vois, sans être vue, dans le miroir accroché de côté, près de ma fenêtre. Il a pâli, ses yeux sont souvent rouges : cela me navre et me charme. mais je ne veux pas, je ne dois pas. Je l’entends marcher au-dessus de moi dans la chambre de Hans ; il est plus malade que moi, ses pas ont la fièvre. Hier, il s’est mis à plat ventre sur le plancher (Hans venait de sortir) et m’a dit à mi-voix : – M’entends-tu, Lenchen ? – J’ai fait semblant de ne pas l’entendre. 

 « J’en étais là de ma lettre quand ma mère est entrée comme une bombe et m’a demandé pourquoi je n’épouserais pas le docteur Hans. Car il est docteur depuis hier et va partir pour X… où on lui promet une place. Je ne m’attendais à rien de pareil, j’en suis encore toute bouleversée… Vous avez raison, toujours raison ; ils s’entendaient depuis longtemps, elle et lui, peut-être depuis le bal de Heidelberg… « Mon Dieu ! me dit ma mère, je sais bien qu’il n’est pas joli, mais songes-y, le mariage n’est point un tour de valse, et un beau cavalier n’y vaut rien. Dans ce long chemin, on ne danse pas, on marche, en habits de voyage, avec de gros souliers qui chaussent mal, mais qui ne blessent pas. Puis les escarpins s’usent vite. Considère qu’avec Hans tu es sûre de l’avenir : ce n’est pas un freluquet qui mange son blé en herbe ; c’est un homme sérieux, ami du prince royal, déjà docteur, bientôt professeur ; tu seras déjà Mme la doctoresse ( Frau Doctorinn), bientôt Mme la professeuse ( Frau Professo rinn ), sans doute un jour Mme la réelle conseillère privée ( Frau wirklich geheime Ræthinn)... Quel triomphe pour ta vieille mère ! » 

 « Un moment après, Hans est venu me dire adieu ; je ne suis pas fâchée qu’il s’en aille. En me quittant, il a voulu m’embrasser… j’ai cru qu’il m’enlaçait, j ai senti un froid autour du corps. Ma mère nous regardait en riant du coin de l’œil… Non, c’est horrible. Tenez je n’y suis plus, ma tête s’en va. Non, m’appeler madame Schloukre ! Et encore ce ne serait rien, mais épouser Hans ! » 

 GIAN. – « Mon cher, je suis désespéré. Elle ne m’aime pas, ne m’a jamais aimé une minute. Il y a une heure, je suis monté comme d’habitude au grenier de Hans pour avoir des nouvelles de notre malade. Il n’y était pas. J’ai sonné alors au premier chez Frau Pfennig ; c’est Lenchen qui est venue m’ouvrir. Elle n’a fait qu’entre-bâiller la porte. – « Enfin ! m’écriai-je, c’est bien vous. vous allez. donc mieux ? – Un peu mieux, me dit-elle d’une voix encore enrouée. – Puis-je entrer ? – Ma mère est sortie. – Adieu alors ! – Adieu ! » 

 « Je lui ai tendu ma main qu’elle a touchée de la sienne, mais sans plier les doigts, comme elles font toutes quand leur main n’a rien à dire, quand il ne s’est rien passé entre elle et la nôtre, quand il ne se passera jamais rien. Après quoi elle m’a fermé la porte au nez… Ah ! je souffre !… je souffre ! » 

LENCHEN. – « … Il est venu hier et m’a trouvée seule ; Hans était parti. Je ne l’attendais pas. En le voyant, je me suis sentie dans un nuage, emportée vers lui, poussée dans ses bras. Il m’a parlé, je ne sais ce que je lui ai répondu ; il m’a tendu la main, je n’ai fait que de l’effleurer de la mienne, et mes pieds ne me portaient plus. J’ai dû me retenir à la porte, qui s’est refermée… » 

 GIAN. – « Tu me dis que je ne sais rien voir. Qu vois-tu toi-même ? Es-tu à Bonn pour savoir ce q s’y passe ? As-tu des intelligences dans le pays, dans la maison ? Tu n’es informé que par moi, tu sa toute l’histoire, elle est courte et dure on m’a fera la porte au nez, voilà tout. Depuis lors, je vis dans un cauchemar, je tourne dans une souricière. Que ferai-je ? Un trou dans le Rhin ? Ce serait déjà fa si l’eau ne charriait pas ; j’attends qu’il dégèle. E attendant je me plonge dans les Lusiades et j’envie destinée du géant Adamastor. Ah ! le bon temp où le malheur pétrifiait et où, pétrifié, l’on vivait encore et l’on voyait Téthys. Mais l’enfe me répugne. Les méridionaux, qui l’ont invente l’ont fait de feu, parce qu’ils craignaient la chaleur Moi, je le vois couleur de boue et charriant des gla çons comme le Rhin.. 

 « Parfois je tâche de m’étourdir : j’ai bu l’autre soir douze chopes de bière. Le lendemain j’étai encore plus triste : la Commère m’a dit que les étu diants allaient faire le carnaval à Cologne en blous bleue, en bonnet de coton et en gants blancs. J suis parti avec eux et je me suis amusé à leur ma nière ; j’en suis revenu écœuré. J’avais une moiti de moi, la meilleure, dans les nuages, elle s’y est per due. L’autre moitié, qui ne sait plus que faire tout seule, est restée en bas et tombe en pourriture comm un arbre mort. Et je boude contre moi, je me bat avec un plaisir rageur, je ne veux pas être consolé je ne tenterai plus l’épreuve. Retourner chez elle ? Jamais. » 

 LENCHEN. – « Je ne comprends rien à Gian. Il n’est pas revenu. Lui ai-je trop montré ce que je sentais pour lui ? Ah ! je le crains, mon trouble m’a perdue. Et vous nous reprochez d’êtres fières ! Toujours la même histoire : si nous faisons un pas vers vous, vous reculez. Cependant ma mère me poursuit de conseils, d’exhortations, de supplications : elle n’a que Hans à la bouche. Elle me le fait prendre en horreur. Et Gian ne vient pas. M’a-t-il oubliée ? Mais non ; je le vois passer tous les jours devant la maison. sauf une fois, et il m’a fort inquiétée. Je l’ai cru malade, et voyez comme il est faux que nous soyons fières ! Je suis allée le demander à son hôtel. Ne le lui dites pas, au moins ! Il était parti pour Cologne ; on y dansait, j’en ai été furieuse ; mais le lendemain, quand il a repassé le long de la rivière, ma fureur est tombée : il avait l’air de tant souffrir ! Deux ou trois fois il a regardé mes rideaux, je le voyais dans le miroir, et il leur a montré le poing. Que lui ai-je fait ? Que veut-il que je fasse ? A-t-il su quelque chose du mari qu’on veut me donner ? Qu’il le dise donc… cette angoisse me tue. 

 « Je reçois votre lettre, qui me rassure tout à fait. Il m’aime donc toujours, le pauvre garçon : il n’a rien compris à mon accueil et c’est lui qui se croit oublié. Tant mieux ! La fierté me revient, voyez si je suis méchante. Ou plutôt, non, je suis double : nous le sommes toutes un peu à cause de vous. Il y a une Lenchen qui est folle et qui aime Gian : celle-là pleurait dix heures par jour quand elle se croyait délaissée. La voilà tranquille ; voici maintenant l’autre Lenchen qui prend le dessus : celle-ci est sage et aime sa mère. La première disait : « Gian, reviens. » L’autre dit : « Ne reviens pas ; si tu reviens, que ferai-je ? Où irons-nous après l’ivresse du revoir ? Ai-je le droit de me donner ? suis-je mienne ? Dois-je quitter ma maison pour te suivre ? Et celle qui resterait ici toute seule, que penserait-elle de son enfant ? Songe qu’il y a dix-neuf ans que je vis avec elle et que, pendant ces dix-neuf années, elle ne m’a pas quittée des yeux ni du cœur. Tout cela ne peut être effacé d’un coup d’aile. » Vous entendez les deux Lenchen qui se disputent ; plaignez-les l’une et l’autre et conseillez-moi. Vous comprenez bien qu’à présent il ne s’agit plus d’hésiter ; il y a un grand parti à prendre. Écrivez à Gian ; dites-lui. ce que vous croirez. 

 GIAN. – « Ah ! grand sournois, c’est ainsi que tu caches ton jeu ? On t’écrit depuis je ne sais combien de mois, et tu ne m’en disais rien ! En tout cas, merci de la lettre, elle arrive à temps ; je crois que j’étais sur le point de faire une sottise. La Commère, qui ne me prend pas au sérieux, m’a conseillé d’acheter du charbon de terre et de chauffer mon poêle à blanc en ayant soin d’en tourner la clé ; c’est le meilleur moyen de finir chaudement, car il gèle à pierre fendre. J’estime que tu as parfaitement raison, et je reconnais avec toi ton rare mérite ; je trouve seulement singulier que, pour voir si clair à Bonn, il faille se placer à Heidelberg. Quand Hans sera de retour, je le consulterai sur ce phénomène d’optique. Ce que tu me dis de lui me donne fort à penser, mais tu vas beaucoup trop loin, tâchons d’être justes. Tu es un sage qui s’indigne ; les sages ne devraient que s’amuser. Il est vrai que Hans a l’air d’être un profiteur : à Heidelberg, il buvait à nos frais, il vit maintenant aux crochets de la Chouette. Nous sommes allés à Tubingue pour voir Uhland, et c’est lui qui l’a vu à Heilbronn. Quand nous avons cherché Lenchen à Degerloch, il l’avait déjà trouvée ; je me suis battu pour elle, et il en a eu tout l’honneur. Je lui ai débité une phrase vide de sens sur le système de Hegel ; il l’a comprise et en a tiré une théorie scientifique. Il est devenu docteur avec ma thèse, dont il a payé l’impression en me battant aux échecs ; je l’ai présenté à un prince royal, qui va réer pour lui une chaire de draconculisme, et grâce à cette chaire, il pourra m’enlever Lenchen. Tout ela est vrai, mais il ne faut pas s’en fâcher ; j’en is, puisqu’elle, m’aime. Dans le fait de Hans je ne saurais voir tant de préméditation. Il a de la hance, voilà tout : les grives lui tombent toutes rôties dans la bouche. Dans la vie comme aux échecs, il trouve des pièces à prendre et il les prend. Tu dis qu’il n’aime rien, tu as tort : il aime la science, qui lui offre en retour une petite chaire conjugale. Qu’ils se marient, la science et lui, que ce mariage prospère, qu’ils fassent beaucoup d’enfants, j’en serai ravi, puisque Lenchen m’aime. Dès demain, à l’heure où la moutre va au marché j’irai chez elle et je te conterai l’entrevue. Pour le moment, je vais me coucher ; je ne fermerai pas l’œil de la nuit, mais je tombe de sommeil… 

 « Ah ! mon – ami, la bonne matinée ! Pour la première fois depuis octobre, j’ai vu du soleil, du vrai soleil : non pas une boule rousse dans la brume, mais une éruption d’or dans le bleu. Nous sommes voisins, tu le sais, en trois sauts je fus chez elle. Mais dans mon impatience, j’étais arrivé trop tôt ; ce fut la Chouette qui vint m’ouvrir. Je la saluai sans dire un mot et j’allai tout droit à la chambre de Lenchen. Elle était assise dans l’embrasure de sa fenêtre et regardait le Rhin dans un miroir. Je l’appelai, elle tressaillit, se leva toute pâle, et comme elle chancelait, je la pris dans mes bras, je l’y ai gardée. Fiançailles radieuses : la chambre toute dorée, toute chaude de lumière, et là-bas, la grande eau verte qui murmurait longuement Amen. . 

 « Mais la chouette, frappée de stupeur à mon entrée, s’était remise, à cce qu’il parait ; elle vint droit à nous (dans ma précipitation, j’avais laissé porte ouverte) et lança un juron que les mères allemandes interdisent à leurs filles, même dans la haute société : Tonnrvètre ! ( Donnerwetter ! temps de tonnerre !) La malheureuse ! dans cette gloire nuptiale, elle ne voyait qu’une tempête au ciel. La jeune fille voulut se dégager ; je la retins dans mes bras et lui dis à l’oreille : « Lenchen, m’aimes-tu ? – Oui ! » fit-elle bien bas, si bas que je l’entendis seul. Alors je me tournai vers la Chouette, dont les gros, yeux roulaient férocement : « Gracieuse dame, j’ai déjà eu l’honneur de vous adresser une demande sous votre toit de Degerloch. Vous ne m’avez pas répondu, c’est peut-être ma faute, mais je vous ai laissé le temps de la réflexion. Ce que je vous demandai alors, je vous le demande encore aujourd’hui : voulez-vous m’accorder la main de mademoiselle votre fille ? – Non ! » me répondit-elle. Le non de la Chouette ne ressemble pas à celui des autres Allemandes ; il en est qui vous le disent si doucement qu’on croit entendre : « Je veux bien. » Mais la moutre criait : Nââïe ! avec un piaulis de poule qu’on étrangle. – « En ce cas, gracieuse dame, repris-je en gardant la main de Lenchen, qui serra la mienne, je l’épouserai malgré vous. » Là-dessus je fis un profond salut et je gagnai la porte. On dit que la joie fait peur, c’est faux ; je me sens homme à ne jamais mourir. » 

 LENCHEN . – « J’ai reçu ce matin un mot de Gian contenant une nouvelle qu’il me prie de vous communiquer. Son oncle, le prêtre, est mourant et veut le voir ; notre ami vient de partir pour l’Italie. Il doit vous .avoir raconté ce qui s’est passé avant-hier ; j’ai été. surprise, mais vaincue, et c’est fort heureux : avec mes scrupules et mes hésitations. continuelles, j’aurais prolongé une incertitude très douloureuse pour lui et pour moi. Maintenant je suis décidée, engagée. Vous m’avez reproché plus d’une fois de ne point avoir de volonté ; cela peut être. Chez moi, chez-nous, la résolution vient lentement, quelquefois elle ne vient pas du tout ; l’activité se fatigue, s’épuise en dedans ; on ne fait rien à force de se demander : . « Que ferai-je ? » Cela vous amuse, vous chez qui l’action précède si souvent la réflexion. Je ne sais qui de nous a tort, peut-être les uns et les autres. Ce qu’on peut dire en notre faveur, c’est que, la décision une fois priser elle tient bon. Nous savons persévérer, nous ne revenons pas en arrière ; enfin, nous sommes têtues, je le veux bien : ce n’est pas un mal. J’appartiens désormais à Gian, jel’aidit à ma mère. Or, il faut que vous sachiez qu’un de nos amis est prisonnier d’État depuis 1848. C’est aux yeux de ma mère le pire malheur qui puisse arriver, et elle ne le craint pas pour elle-même ; de là une façon de parler qui lui est habituelle et qu’elle employa l’autre soir à propos de Gian. « Avant que je te donne à l’Italien, me dit-elle énergiquement, je me laisserai enfermer dans une forteresse. » Je répondis très calme : « Je m’y laisserais enfermer de grand cœur, si c’était avec lui. » 

 « Vous le voyez, mon meilleur ami, la guerre est à la maison, et mieux vaut que l’orage ait éclaté ; avant cela, le temps était lourd et je respirais à peine. Ma route est tracée, je sais où je vais. Je ne ferai jamais ce que ne veut pas ma mère, mais je ne ferai jamais ce qu’elle veut. Gian et moi nous attendrons, nous sommes jeunes. Son billet m’a été remis par un messager ; il me disait : « Je partirai par le second bateau de Mayence ; venez me dire adieu, si vous pouvez. » On peut ce qu’on veut ; je l’ai embrassé devant tout le monde ; nos larmes se mêlaient. Une idée folle lui est venue. Il m’a dit à l’oreille : « Partons ensemble ! » J’ai secoué la tête, il n’a pas insisté. S’il eût insisté, j’allais… » 

 Je passe maintenant une douzaine de lettres qu Gian m’écrivit de Basilicate : les premières surtou sont’ très belles, très nobles, mais n’ont que fair dans mon récit. Il n’y est pas question de Lencher ce qui prouve que mon ami était sous le coup d’un émotion nouvelle et profonde. Il était arrivé dan son pays assez tôt pour recueillir les dernières parole de son oncle, et il se trouva que ce prêtre était u galant homme un peu indifférent en théologie, mai croyant en Dieu et pratiquant le bien. Jusque-là, Giam qui avait toujours vécu loin de lui, dans les Abruzzes en Suisse ou en Allemagne, s’était borné à le déte ter vaguement, comme un maître inconnu ; il s’avis tout à coup qu’une soutane ne couvre pas forcément un coquin, ce qui dérouta toutes ses idées. L’adieu suprême fut touchant, Gian en sortit catholique ; trois de ses lettres, écrites coup sur coup, ne roulent que sur les vérités de la religion. Dans la quatrième, un peu éloignée des trois premières, il m’apprit que son oncle lui avait légué cinq mille ducats de revenu (un peu plus de 21,000 francs) en forêts, en champs et en vignes : « Plus que je n’avais, me disait-il, en capital. Et moi qui l’ accusais de m’avoir spolié : que nous sommes injustes ! Il n’y a de vertu que chez les croyants. » Suivait une profession de foi que je passe. Dans la cinquième lettre il me demandait des nouvelles de Lenchen ; j’en conclus qu’il commençait à se consoler ; l’oncle occupait cependant encore trois pages sur quatre. Dans la sixième, l’homélie tournait à l’idylle : deux pages sur l’oncle, puis des descriptions, des paysages montueux avec des marines au fond ; enfin le bonheur de vivre là, toujours, avec celle qu’on aime. Les lettres suivantes, un peu affairées : il s’agissait de trouver des fermiers qui ne fussent pas des voleurs. L’oncle disparaissait peu à peu, la religion aussi : ce prêtre-là était bon, mais les autres ! Dans la onzième lettre, une effusion lyrique à l’honneur de Lenchen et une pointe de voltairianisme à propos de la carte à payer pour la cérémonie funèbre. Le dernier billet était une dépêche : « Pars demain, passerai Heildelberg. » 

 Pendant ce temps, Lenchen m’écrivait longuement. Voici quelques bribes de ses épîtres : « Il est donc si riche ? Il ne m’en a pourtant pas dit un mot, bien qu’il m’ait écrit par l’entremise de la Commère, une vieille femme qui lui est fort attachée. Voyez pourtant comme nous sommes ! Au temps où je ne voulais pas l’aimer, je tâchais de ne lui trouver que des défauts ; maintenant en lui tout me charme. Il n’est pas savant, tant mieux ! il n’en est que plus poète. Il est insouciant, il a raison, la vie et le monde ne valent pas la peine qu’on les prenne au sérieux. Il est paresseux, très grand mérite : il n’y a que les paresseux qui trouvent du temps pour la rêverie et l’émotion. S’il était laid, je m’en réjouirais en pensant que je n’aime que son esprit ; mais il est beau, je l’admire. Autrefois, je m’étais dit que je n’épouserais qu’un pauvre. Ah ! le travail forcé, quelle fête – quand c’est le travail à deux ! Maintenant, je bâtis des palais dans les nuages. Mes pensées ne pèsent plus, elles dansent comme des folles, et, quoi que l’avenir m’apporte, je lui dirai : « Merci, tu es bon ! » 

 « J’ai suivi votre conseil, j’ai touché un mot a ma mère de-cette fortune tombée du ciel. Depuis. plusieurs semaines, le nom qui m’est cher n’avait pas été prononcé entre nous. Ma mère, tout à fait radoucie, me parlait comme autrefois, n’avait pas l’air de me surveiller : c’était la paix ou au moins une trêve : elle m’achetait des chiffons, et je lui pétrissais de mes blanches mains (je dis blanches) de ces petits gâteaux qu’elle aime tant. Je lui ai dit ce matin le plus tranquillement du monde : « J’ai des nouvelles du docteur Gian. » Bien que ce titre de docteur lui plût, son visage se rembrunit, je n’eus pas l’air d’y prendre garde : – « C’est son ami, M. Flers, qui m’en a donné. » Ce détail la rassura : elle ignorait naturellement les bontés de la Commère. 

 – « L’oncle du docteur est mort et lui a légué une fortune considérable. » Ma mère ouvrit de grands yeux et voulut des détails : je lui parlai de vignes, de champs, , d’oliviers d’orangers, de sequins jaunes, de tout ce que je sais par vous ; pendant mes descriptions et mes évaluations, ses yeux brasillaient comme la mer à Naples. En ce moment, n’en doutez pas, elle pensait à moi, me voyait dans l’or. Puis, changeant d’expression, elle haussa les épaules : « Tu verras, me dit-elle, qu’il ne reviendra pas à Bonn. – Mais s’il revient ? – Il sera bienvenu. » Je sautai au cou de ma mère et je lui dis tout : l’adieu sur le bateau, les lettres écrites et reçues en cachette ; ce secret me pesait ; je m’étais répété souvent : se cacher, c’est mentir. Elle ne me fit pas de reproche et sa contenta de murmurer en soupirant : « La vie est inj uste : tout pour les uns, rien pour les autres. Ah ! pauvre Hans ! » 

 « … Le pauvre Hans est ici depuis trois jours : il a obtenu sa chaire à X… et ira l’occuper en automne ; en attendant, il passe l’été chez nous. C’est définitivement un autre homme, grave et digne, tout de noir habillé, ne fumant plus la pipe, au moins dans la rue ; il se coiffe d’un chapeau de soie et porte des gants, ou du moins un gant pour le public. Maman l’appelle : monsieur le professeur, et ce mot lui revient continuellement à la bouche. Elle lui a dit hier en tirant l’exclamation de ses entrailles : « Quand vous appellerai-je : monsieur le conseiller privé ? » Mais je deviens méchante : elle a de l’ambition pour lui, le grand mal ! En parlant ainsi, c’est à moi qu’elle songeait sans doute, elle croyait que je serais heureuse avec des titres. Quand on aime les abricots, on en offre ou l’on en souhaite à tout le monde, et l’on trouve que ceux qui préfèrent les prunes ont bien mauvais goût. Ma bonne mère a fait tant de bien à Hans qu’elle doit lui être attachée ; je n ’ai pas à m’en plaindre et je sais gré à M. le professeur des efforts qu’il fait pour – être aimable : il m’appelle : mademoiselle, ne pousse plus de jurons quand je me mets au piano, ne mange plus toutes les confitures et m’en a laissé aujourd’hui deux cuillerées ; en étendant ses jambes sous la table, il m’a donné un coup de talon sur le pied et m’en a demandé pardon. » 

 « Je crois que j’ai eu tort de me confier à ma mère. Ce matin, j’ai entendu du bruit là-haut ; vous vous rappelez que la chambre de Hans est au-dessus de la mienne. Il y avait deux voix qui criaient ; je ne pouvais distinguer leurs paroles, j’avais trop peur d’écouter, mais, à coup sûr, elles parlaient de moi ; j’ai entendu plus d’une fois le nom de Lenchen. Puis des talons ont battu le plancher, une chaise s’y est brisée. Au repas de midi, ma mère et Hans avaient le visage défait : elle lui offrait à manger d’un ton suppliant ; il refusait tout et a fini par s’en aller ; en se refermant derrière lui avec fracas, la porte a fait trembler les vitres. Ni elle ni lui ne m’a dit un mot ; qu’est-ce qu’ils ont ? » 

 Peu de jours après avoir reçu cette lettre, je vis entrer chez moi l’ami Gian, qui passait par Heidelberg en retournant à Bonn : j’avais gardé notre ancienne chambre chez le marchand de fer et de fromage et j’y étudiais les Pandectes. Nous montâmes ensemble au château jusqu’au sommet de la grosse tour ; chemin faisant, nous causions, et je donnais des conseils selon mon habitude : – « Mon ami, disais-je, tu risques d’être mal reçu, non par Lenchen, mais par la Chouette. Cet oiseau de proie a été bel et bien apprivoisé par Schloukre, qui en fait ce qu’il veut. Comment s’y est-il pris ? je l’ignore et je ne veux pas le savoir. Il y a des images qui me répugnent. Quoi qu’il en soit, Hans est le maître de la maison : il frappe du pied, casse les chaises, maltraite les portes : il te refuse Lenchen, et il la veut pour lui, c’est clair. Tu as pour toi la fille et de l’argent ; il a pour lui la mère et un titre. Lenchen ne sera pas à lui, toi vivant ; mais elle ne sera pas non plus à toi, sa mère vivante. Il faut donc qu’un de vous deux meure ; jusque-là, rien ne pourra changer la situation. Je te dirais bien : Tue la Chouette, le monde n’en irait pas plus mal. Mais le meurtre étant un crime, sauf à la guerre, tu aurais affaire à la justice ; de plus, tu perdrais Lenchen, qui n’épouserait pas le meurtrier de sa mère : cela ne se fait plus depuis le temps du Cid. La moutre a dit qu’avant de t’accorder Lenchen, elle se ferait enfermer dans une forteresse. Peut-être pourrais-tu obtenir son incarcération, toi qui connais les princes royaux : il suffirait de la faire passer pour républicaine. Mais. tu n’es pas assez bourbonien pour jouer ce jeu-là. Donc il faut combattre et prendre au filet l’oiseau qu’on ne peut supprimer. Ne perds donc plus ton temps à nager dans l’azur, donne la chasse à la Chouette. Elle est Vaniteuse, achète un titre : Est-ce que ton prince royal ou le roi de Naples ne pourraient pas, dans un de leurs bons jours, te nommer baron ? A tout le moins, on obtient aisément chez vous la croix de Saint-Grégoire. Je t’avertis de plus que la Chouette est gourmande ; ne te présente chez elle qu’avec une corbeille de sucreries feuilletées ou glacées. Si tu peux y ajouter force charcuterie : andouille, saubisses, saucissons, crépinettes, jambons, boudins, cervelas, salami, mortadelles, langues fourrées, tranches de lard, fromages de cochon, tu n’en seras que mieux venu. De plus, mets ton luxe au vent, garde-toi bien de le cacher dans ta poche. Dernier conseil : traite-moi ce Hans de Turc à More ; ces animaux-là ne veulent pas être ménagés ni caressés. On ne les mène qu’avec la trique. Dès que tu pourras, flanque-le à la porte. J’ai dit. » 

 Gian, accroupi sur un pan de muraille de sept mètres d’épaisseur, regardait à l’horizon la ligne du Rhin, une brume lumineuse, le sillage phosphorescent d’un gigantesque navire qui aurait disparu dans le Nord. – « Cette eau court à Bonn, me dit-il : combien de temps mettra-t-elle pour arriver sous ses fenêtres ? » 

 Je l’accompagnai jusqu’au train qui l’emmena et je désespérai de sa fortune. Quinze jours après, je reçus la lettre que voici : 

 « Mon cher, tu dois me croire enterré ; je me porte cependant le mieux du monde. Si je ne t’ai pas donné signe de vie depuis l’autre jour, c’est que le temps roule et que le bonheur ne s’écrit pas. Merci d’abord de tes conseils : tu m’ennuyais beaucoup quand tu me les a donnés et je mourais d’envie de te jeter en bas du haut de la grosse tour ; mais le trajet est long de Francfort à Mayence ; j’ai réfléchi pour tuer le temps et j’ai fini par te donner raison. Si bien qu’à Mayence même, où j’ai couché, je me suis mis en quête de charcuterie. Juge de ma désillusion : un guide que j’ai pris m’a forcé de regarder un grand pont sur le Rhin, une cathédrale sans façade, une statue de Gutenberg, une tour de Drusus, mais aucun des charcutiers de l’endroit ne connaît le jambon de Mayence. On m’en a offert de toutes les villes d’Allemagne, mais le Mainzer Wurst n’existe pas. Tu peux l’écrire en France où on en vend sans doute. La renommée est une gaillarde qui nous mystifie outrageusement. 

 « Je n’en suis pas moins allé aux vivres et je me suis présenté à la Chouette avec assez de comestibles pour fatiguer trois portefaix. Nous avons été très bien reçus, mon panier de sucreries et moi, l’un portant l’autre. Frau Pfennig est bien une fille d’Ève pour la gourmandise, et je n’ai pas eu de peine à jouer mon rôle de tentateur. Je crois bien qu’elle m’aurait embrassé si j’avais voulu, mais je n’ai eu garde. Pendant que la Chouette flairait toutes ces victuailles, je suis entré chez Lenchen et alors… 

 « Hans, que tu calomnies, est maintenant heureux et se lave les mains ; on l’estime beaucoup depuis qu’il a été nommé professeur, et le succès l’a rendu quasi modeste ; il s’admire beaucoup moins depuis qu’il n’est plus seul à s’admirer. Il ne dit plus : « Moi, je déclare ; » il dit : « Pour ma part, j’estime. » Enfin, c’est le meilleur fils du monde jusqu’à huit heures du soir ; il s’attable alors dans un cabaret, où il boit beaucoup de bière ; cette potion, qui l’épaissit et l’aigrit, lui donne une hilarité de fossoyeur ; il tire de sa poche des ossements qui lui inspirent les plus folles calembredaines. Tu sais que nous autres Italiens nous n’aimons pas à parler de la mort ; le mot même nous répugne et nous l’esquivons par des euphémismes ; nous disons par exemple : « la bonne âme de mon père, » ou bien : « Il est passé à meilleure vie, » ou bien : « Il est maintenant parmi les plus nombreux. » Hans, au contraire, comme les corbeaux, s’attache aux cadavres et ne les lâche que lorsqu’il en a fait des squelettes. Hier au soir, il ne m’a parlé que de ma fin possible et m’a fort engagé à faire mon testament. J’ai pris la chose en riant ; mais j’y ai pensé toute la nuit ; je veux léguer tout mon bien à Lenchen. Je t’envoie mon .testament, que tu ouvriras, si je passe avant toi ; mais, sois tranquille, je n’y songe guère, et je ferai tout mon possible pour t’épargner ce chagrin. » 

 La lettre qui suivit était de deux écritures différentes. 

 « . Gian est charmant, il nous gâte. Chaque jour que Dieu fait, il vient nous prendre en voiture et nous mène aux environs de la ville ; c’est décidément un beau pays, et je m’y attacherais si je devais y rester. Mais mon cœur ne s’y installe pas, je ne suis ici qu’en voyage. Je veux vivre, comme Mignon, où les citronniers fleurissent. 

 « Là-bas, là-bas, 

 « Mon cher, je suis entré chez Lenchen au moment où elle t’écrivait ; sa mère l’a aussitôt appelée ; la moutre n’aime pas que nous soyons ensemble. En attendant qu’elle revienne, je continue sa lettre ; quand je ne suis pas avec elle, je ne peux être heureux qu’avec toi. Que ces promenades en voiture n’effrayent pas ton avarice : une course en droschke pour trois personnes ne coûte que dix silbergros, vingt-cinq sous. Je fais ces prodigalités pour plaire à la Chouette, qui ne se sent pas d’aise quand elle est tirée par deux chevaux ; elle veut passer par la ville devant la maison de ses anciennes amies et se pavane alors avec dés airs !.. il faut que tout le monde la voie. – Puis elle ne cesse de parler, toujours en plattdeustsch , et je m’évertue à la comprendre ; j’y suis parvenu pour te complaire, mais je te réponds que j’avais plus vite appris le Portugais. Enfin, c’est mon purgatoire, le paradis est au bout. Hans ne vient pas avec nous, je l’en aime ; il prépare son cours et il fait bien. L’autre jour, cependant, il a voulu nous suivre au Kreuzberg ; c’est une colline couronnée d’une église où l’on fait des pèlerinages ; il y a un escalier de marbre qu’on ne gravit qu’à genoux. La Chouette n’est pas entrée dans l’église, elle a préféré rester seule dans la voiture, où on pouvait la voir. Hans ne s’est pas soucié de monter au sommet de la tour, d’où l’on commande une vue superbe ; il a trouvé plus de plaisir à descendre dans un caveau où l’on montre les momies étonnamment conservées, à ce qu’il paraît, de vingt-cinq moines morts dans l’espace de trois cents ans. Cette fin d’excursion rend assez bien notre situation actuelle : la moutre en voiture et disant aux passants : « C’est bien moi ! » Hans dans le caveau au milieu des momies, nous deux là-haut en pleine lumière, entre le Rhin et le ciel. Sur quoi je fourre vite dans ma poche cette épître que j’achèverai chez moi. J’entends Lenchen qui rentre. 

 « Je ne voulais pas qu’elle lût ce que je disais de sa mère. Cette âme charmante a la vue très fine, mais le sentiment filial est un nuage blanc à travers lequel la Chouette a l’air d’une colombe. Impossible de l’entamer là-dessus : ah ! nous sommes encore loin du but. Frau Pfennig me traite avec une certaine aménité ; elle s’inflige au moins, pour ne pas m’injurier, un effort laborieux dont je lui tiens compte, mais son sourire fait la grimace et ses yeux, qu’elle ne peut rendre aimables, voudraient me manger. Tous les jours je demande à Lenchen : « Faut-il lui parler ? » Tous les jours Lenchen me répond : « Pas encore. » Quant à Hans, il ne m’a pas dit un mot de ses projets et nous risquons de rester toute notre vie à nous regarder tous sans bouger, comme des magots d’étagère. Il faut à toute force que j’aie dès ce soir une explication avec lui… 

 « Je l’ai eue, cette explication, et je ne me repens pas de l’avoir provoquée. Je sais au moins où nous en sommes, et tu as raison, il faut agir. Hier au soir donc, j’ai couru de cabaret en cabaret pour chercher mon homme ; je l’ai trouvé seul devant un Seidel de bière, enfoncé dans ses méditations. « Mon cher professeur, lui dis-je, nous avons, je pense, des confidences à échanger. – Buvons d’abord, répondit-il avec sa bonhomie la plus cordiale. – Buvons d’abord si tu veux. » – Les canettes vidées (il en avait déjà quatre au moins sur l’estomac), il alluma sa pipe et fut tout oreilles. – « Lenchen et moi, repris-je, nous nous aimons… (il ricana.) Je te prie d’être sérieux ; sur ce point je n’entends pas raillerie. (Ses lèvres se baissèrent en ogive et ses yeux se fermèrent à moitié.) Je te dis donc que Lenchen et moi, nous sommes engagés l’un et l’autre ; il ne nous manque plus que le consentement de sa mère, et ce consentement… – Vous ne l’aurez jamais. – Cela dépend de toi. Si je suis bien informé, et je dois l’être, -tu as eu toi-même des prétentions sur Lenchen. – Et quand cela serait ? – Je ne peux t’empêcher d’aimer ; je n’ai aucune autorité sur ce que tu appelles tes viscères. Tu me permettras de croire cependant que ton amour, s’il existe, ne t’empêche pas de dormir. Tu prépares tes cours, tu dissèques des animaux vivants, tu inspectes des moines morts dans un caveau d’église avec une tranquillité imperturbable ; quant à Lenchen, elle ne te fait pas perdre beaucoup de temps. – Chacun agit à sa manière. – D’accord, mais ta manière, à toi, n’a pas gagné l’affection de Lenchen. Donc, si tu l’épousais, tu ferais le malheur de sa vie, et tu es trop bon. – Ta, ta, ta, je te vois venir (et il engloutit une sixième canette). Je suis si bon, que je dois te laisser la place et te saluer très bas, par-dessus le marché ? Non, mon ami, ce n’est point ainsi que vont les choses. Tu veux que je sois franc, je vais l’être... Kellner (garçon) ! un tonneau de bière ! J’ai une soif à dessécher le Rhin ! 

 « Il but encore et reprit : – « Je suis Hans tout court et j’ai été ramassé dans la rue ; ce nom de Schlucker que je porte est un surnom injurieux qu’on m’a donné à l’école, je l’ai gardé par orgueil et je le rendrai illustre, entends-tu ? Je n’ai eu pour berceau qu’un tas de boue ; les enfants de mon hameau me crachaient au visage en me jetant une injure qui flétrissait ma mère inconnue et que cette mère – je l’ai maudite – avait méritée. A l’école, • je n’ai subi que des avanies ; dans mes premières années d’études, les sociétés d’étudiants m’ont rejeté parce que je mendiais. J’ai compris, dès lors, que la vie est une lutte, et j’ai lutté pour la vie. J’ai condamné ma bête a toutes les privations, ma tête à toutes les épreuves, je l’ai promenée quinze ans d’université en bibliothèque, je l’ai bourrée de science à la faire éclater, – et cela tout seul, sans appui, sans secours, – personne, jusqu’à l’an dernier, n’a été bon pour moi. Entends-tu bien ? personne. Et tu veux que je le sois pour les autres ? Ah ! les autres, buvons à eux ! Buvons à ma mère, buvons à mes camarades d’école, buvons à mes compagnons d’université, buvons aux belles filles d’Allemagne : aucune n’a voulu de moi. J’ai été repoussé de Berlin, chassé de Tubingue ! Ah ! les autres ! ce sont tous des ennemis. La société est une ménagerie de bêtes fauves. Vous les tenez en cage pour qu’elles ne vous dévorent pas ; vous les édentez, vous les énervez pour les empêcher de mordre, après quoi vous dites aux foules ébahies : Voyez ces brutes inoffensives ; voilà ce que peut la civilisation !. Ouvrez leurs cages et laissez-les -vivre, vous les verrez se ruer les unes sur les autres pour s’arracher des lambeaux de chair ! Gare aux faibles ! ils seront mangés par les forts ; honte aux forts ! ils seront mangés par les faibles : le mouton par l’homme et l’homme par la puce voilà le règne animal. Eh bien ! on a voulu me manger et je me suis défendu ; maintenant j’ai bec et ongles et j’ai faim, je mange ! » 

 « Je ne suis pas bien sûr de t’avoir exactement répété toutes ses paroles, j’en ai du moins reproduit le sens et l’accent. Je t’assure qu’en ce moment-là Hans était beau, d’une beauté violente et féroce ; j’ai compris cette rage d’anéantissement que les barbares portent aujourd’hui dans la philosophie, ne pouvant plus l’assouvir dans les invasions. Cela s’appelle ici (le nom est encore tout neuf) le nihilisme. Après cette explosion, Hans rentra dans son calme et poursuivit posément : 

 « Maintenant, venons à notre affaire. Si je veux Lenchen, c’est ta faute ; c’est toi qui me l’as montrée au bal de Heidelberg. Jusque-là, bien que je l’eusse déjà vue, je ne l’avais pas remarquée ; je l’ai trouvée plus belle que toutes celles qui m’avaient repoussé. Celle-ci, pensai-je aussitôt, me vengera des autres. Depuis lors, j’ai fait tout ce qu’il fallait pour l’obtenir. Tu as pris les devants comme un lièvre, je t’ai laissé courir et j’ai suivi tout bonnement mon petit chemin de tortue. Tu t’es adressé à la fille, je me suis adressé à la mère ; chacun de son côté, chacun pour soi. Mais tu n’as eu qu’à montrer tes yeux bistres et à dire des fadaises ; moi, j’ai dû sacrifier mon indépendance, accepter la protection d’un prince royal. Bien plus, ton oncle est mort à point ; te voilà riche, et je reste pauvre, Est-ce donc à moi de te ménager ? Tu as cent cinquante mille thalers au soleil et tu veux que je te rende des pièces ? Mon cher docteur, nous jouons encore une partie d’échecs, et cette fois tu as l’avantage, mais si tu fais une sottise, j’en profiterai. Je ne te permettrai pas de reprendre un coup ni d’aller à dame. J’userai de tous mes moyens, du plus dangereux, la patience. Joue brillant, je jouerai serré. Tu es averti. – Mais Lenchen ? dis-je. – Elle ne m’aime pas, c’est convenu : aussi n’est-ce pas pour bienaimée que je la veux, je l’aurai pour femme. – Tu ne l’auras pas ! – Tu te fâches ? Peine perdue : un professeur ne se bat plus, c’était bon entre étudiants. 

 – Écoute, Hans, je te parle avec le plus grand sérieux. Si tu l’emportes. – Eh bien ? – Je te tue. – Ne parle donc pas de tuer, c’est un art que je sais mieux que toi ; j’ai appris la médecine et la chirurgie. » 

 « Ce mot, qui lui parut drôle, provoqua de sa part un long ricanement. Sur quoi il but encore une canette ou deux et se leva en titubant ; je dus le reconduire jusqu’à sa porte. Chemin faisant, je ne sais pourquoi, il s’évertuait à chanter à tue-tête en français le refrain de la Marseillaise . Une patrouille de casques pointus voulut l’emmener au corps de garde ; je dis au sous-officier que c’était un professeur, et on le laissa passer. – Conseille-moi, maintenant, que faut-il faire ? » 

 « Votre conseil est excellent, m’écrivit Lenchen quelques jours après. Gian est en course pour préparer l’exécution ; Hans, qui paraît sûr de lui et qui travaille à son cours, ne sera pas du voyager Ma mère ne s’est pas fait tirer l’oreille ; nous partons demain tous les trois en voiture pour Coblentz et nous reviendrons par le Rhin. Ce sera délicieux ; c’est une idée de vous et je vous en aime. Seulement, il y a un point noir. Ma mère s’est mis une nouvelle idée en tête : elle m’a interrogée ce matin sur la religion de Gian. 

 « Je lui ai dit qu’il est catholique, et elle a roulé de gros yeux. Qu’est-ce que cela veut dire ? Est-ce qu’elle va devenir luthérienne pour nous tracasser ? Elle l’est bien de naissance et moi aussi, mais elle ne pratique plus depuis longtemps. Est-ce Hans qui l’aurait convertie, par hasard, pour le besoins de la cause ? Il ne croit ni à Dieu ni au diable, mais il va au prêche avec une régularité qui me fait peur… » 

 Voici la dernière lettre que j’aie à citer : elle est écrite en français, en allemand et en italien par deux mains qui se disputaient la plume. 

 « Mon cher, nous sommes à Coblentz, au Cheval blanc , sur la rive droite du Rhin. Un salon commun et deux chambres à coucher, l’une à deux lits pour madame et mademoiselle, l’autre à deux lits également, mais pour monsieur tout seul. Présentement, dix heures du soir, nous venons de souper dans le jardin, au clair de lune, et nous sommes tous les trois dans le salon. Madame dort dans un fauteuil ; Mademoiselle, appuyée sur mon épaule, lit – ce que je t’écris ; c’est indiscret, mais agréable. En lisant cette phrase, elle me quitte et va s’asseoir à l’autre bout du salon. Je me lève pour la ramener.… 

 « – Je lui échappe et je prends la plume à sa place. Ce qui est indiscret, ce n’est pas de lire ce qu’il a écrit, c’est d’écrire ce que j’ai lu. Au fait, vous êtes notre meilleur ami, on peut bien tout vous dire. C’est gentil, n’est-ce pas, de passer à causer avec vous la première soirée où nous soyons ensemble et seuls ? Je lui rends-la plume. 

 « – Voyage charmant. Frau Pfennig était dans le coupé, nous deux dans l’intérieur avec des voisins peu gênants : un homme tout mince dont la figure paraissait avoir été aplatie par une longue suite de soufflets et une femme toute raide ayant avalé un couteau qui lui faisait mal à la gorge. C’est tout ce que j’ai vu du paysage ; il me semble pourtant avoir aperçu deux ou trois fois le Rhin. Il faisait un temps radieux. 

 « – Point du tout : il n’a fait que pleuvoir de Godesberg à Andernach. Là seulement le soleil... 

 « – Trêve de descriptions… Pendant tout le chemin. 

 « – Cela ne regarde personne… A Coblentz, nous avons retrouvé ma mère qui avait dormi depuis Bonn. Nous sommes partis immédiatement pour l’Ehrenbreitstein, où le roi Dagobert... 

 « – … A mis sa culotte à l’envers. Nous ne sommes pas ici pour faire de l’histoire ancienne, entendez-vous, mademoiselle ? Nous écrivons à notre ami Jean Flers, qui brûle de savoir où nous en sommes. Cet Ehrenbreitstein (la large pierre de l’honneur) est une forteresse. Lenchen me charge de te dire (tu aimes ces détails) qu’on paye, pour la visiter, deux silbergros et demi au deuxième commandant et cinq silbergros au sous-officier qui vous pilote : c’est le tarif. Notre sous-officier était un joli garçon, très instruit, paraît-il, et d’une conversation très agréable : Lenchen montait devant lui ; je pense qu’ils parlaient ensemble du roi Dagobert. 

 – … « Et de beaucoup d’autres choses encore, s’il vous plaît : du maréchal de Boufflers, de Marceau, des fortifications, des approvisionnements qui pourraient nourrir une garnison pendant dix années. Mais Gian prétend que cela ne vous intéresse pas. 

 – « N’ai-je pas raison ? Je dis donc que Lenchen marchait devant avec le sous-officier qui lui plaisait fort et avec qui elle s’est promenée longtemps sur la plate-forme, pendant que le Rhin, la Moselle, le pont de bateaux ouvert pour laisser passer une flotille de voiles, la plaine largement déroulée, le soleil couchant qui tombait comme un boulet rouge, donnaient à nos yeux un régal de lumière et de couleur. Puis tout s’éteignit peu à peu. Pendant ce temps, j’avais une conversation très sérieuse avec Frau Pfennig. La voyant bien disposée, j’allai droit au but et, pour la troisième fois, je lui demandai sa fille. Elle me fit des objections théologiques et me questionna (je te demande un peu ce que ça lui fait) sur le culte des images. A quoi je répondis en patois de Hegel que c’était la fusion de l’idéalité et de la matérialité dans une idéo-matérialité supérieure ; cette opinion nouvelle parut la troubler infiniment ; mais elle ne se tint pas pour battue ; elle voulut savoir encore ce que je pensais de la transsubstantiation. « Je n’y pense pas, lui répondis-je. 

 – En ce cas vous n’aurez pas ma fille, » déclara-t-elle avec un geste impératif. Je fus atterré, je l’avoue ; par bonheur, quand l’homme ne sait plus à quel saint se vouer, un dieu inattendu vient à son aide. J’entendis coup sur coup un roulement de tambour et une interjection du sous-officier. Qu’était-il arrivé ? Nous avions laissé passer l’heure, la grosse porte venait de tourner sur ses gonds ; nous étions enfermés dans la forteresse. Frau Pfennig pâlit tout à coup et trembla longuement, puis fondit en larmes. – « C’est ma faute, s’écria-t-elle, et je vois ici le doigt de Dieu. » J’étais à mille lieues de comprendre, , quand elle prit ma main et celle de Lenchen et les mit l’une dans l’autre en nous disant : – « Mes pauvres enfants, j’avais juré que je ne vous marierais pas avant d’être enfermée dans une forteresse… Je vous marie donc, puisque Dieu le veut… si vous me tirez de là… » Elle parla encore longtemps, mais, Lenchen étant dans mes bras, je n’ai pas entendu la suite. 

 « Tu ne t’attendais pas à ce dénouement, ni moi, ni Lenchen, ni ma belle-mère. A partir de ce jour, je ne veux plus compter que sur l’imprévu. Le deuxième commandant, bon diable au fond, nous dit des choses très dures et condamna le sous-officier à quinze jours d’arrêts, après quoi il lui permit de venir souper avec nous au Cheval blanc , où l’on boit d’excellent vin de la Moselle… Maman se réveille et demande où nous sommes. Je lui réponds : « Dans le bleu, » et elle se rendort. » 

 Je ne trouvai cette dernière lettre à Heidelberg qu’à mon retour de Bonn, où j’étais allé pour surrendre les deux fiancés. Voyge accidenté, plein l’émotions tragiques. A Kœnigswinter, sur le Rhin, dernière station avant Bonn, quelques touristes montaient sur le bateau à vaperu : ils étaient coiffés de chapeaux à voile et armés de bâtons errés, comme s’ils venaient de gravir le mont Blan ; ils ne descendaient pourtant que du Drahenfels, une montagne pour rire. Ils apportaient a nouvelle d’un accident arrivé le jour même : il Vagissait de deux fiancés, selon les uns, ou nouveaux nariés, selon les autres, mais plus probablement simples fiancés, parce qu’une vieille femme, mère de un d’eux, les accompagnait. – « Ils ont pris des ânes et des guides, raconta l’un des touristes, et ils sont partis ce matin pour les Sept-Montagnes. Les guides ne sont pas encore revenus et ont fait dire chez eux que le jeune homme s’est tué en tombant du haut d’une roche. – Mais qu’avez-vous donc ? me demanda le voyageur, vous êtes tout pâle. Seraient-ce de vos parents ? » Alors cet inconnu, qui avait bon cœur (c’était un Autrichien), me prit à l’écart et m’offrit du vin de Hongrie ; aux questions pressantes que je lui fis il ne répondit qu’en s’évadant. On ne lui avait pas dit que le jeune homme fût Italien, que la jeune fille ou la jeune femme fût blonde. – « Rien ne prouve d’ailleurs qu’ils ne fussent pas mariés : c’est la saison des voyages de noce. En pareil cas, on peut emmener sa mère avec soi, pour ne pas la laisser seule. Je ne pense pas, mon bon monsieur, que ce soient de vos amis. » 

 Il m’avait un peu calmé, l’excellent être, mais la fièvre me reprit dès que j’eus débarqué à Bonn. Au Lion jaune , où j’allai demander Gian, on ignorait même qu’il fût absent. Comme il n’avait pas descendu sa clé, on n’était pas monté dans sa chambre, où des hardes, des livres jetés à droite et à gauche accusaient l’impatience d’un départ précipité. A mon entrée, une souris se sauva sous une commode. Il y avait des billets de banque dans un tiroir ouvert. Sur la table de nuit, un volume, la Chanson de Roland , était cornée à la page où la belle Aude, apprenant la mort du paladin, tombe sans vie aux pieds de Charlemagne. C’était la dernière lecture, éclairée par une bougie qui avait brûlé jusqu’au fond du chandelier. 

 Je sortis de là tout effaré, un fiacre me posa devant la porte de Lenehen, mais j’eus beau heurer, sonner, la maison était sourde ; seuls, les volets ermés m’apprirent quelque chose ; les deux voyageuses n’étaient pas encore rentrées au logis. Où étaient-elles ? Sans doute sur le lieu de l’accident, près du mort. En ce moment même, elles l’habilaient peut-être pour le grand voyage d’où on ne revient pas. Je rentrai dans la ville par une pluie attante ; de rares passants allaient et venaient ous des parapluies et ne s’inquiétaient que de la rotte et de l’eau ; des étudiants chantaient, sortant une brasserie ; un Beethoven en bronze, perché sur un piédestal et vêtu d’un manteau classique, ne e doutait pas de mon angoisse et me disait : « Rearde-moi ! » Dieu ! qu’une ville étrangère est dure, quand le cœur souffre ! comme on s’y sent amèreent seul ! Le hasard me menait où il voulait ; je le laissais aller, comme à la dérive, ne sachant où n’enquérir, interrogeant les affiches, les enseignes, bété par cette fatigue d’esprit que nous. donnent ’inquiétude et le désappointement. J’arrivai ainsi devant une vieille femme qui vendait des frits , Ne seriez-vous pas la Commère ? – Et vous l’ami lu compère Gian ? — Comment le savez-vous ? — Il l’a montré votre portrait, qu’il a fait lui-même. » Quelqu’un me connaissait donc un peu parmi cette population indifférente. Il suffit d’un mot pareil pour vous remettre d’aplomb. Je pensai aussitôt, que l’accident pouvait être arrivé à un autre, que les deux amoureux, par ce temps atroce, avaient dû se mettre à l’abri quelque part, dans un endroit charmant, au bord de la Moselle ou du Rhin, et qu’au moment où je frissonnais pour eux, ils échangeaient peut-être des roses. La Commère cependant raviva toutes mes appréhensions. – « Quelque chose a dû arriver, me dit-elle. Il y a quatre ou cinq heures, un paysan qui ressemble à un guide des Sept-Montagnes a passé en courant devant moi, se dirigeant vers la maison de Frau Pfennig, où le professeur Schloukre était resté seul. Un moment après, il a repassé avec le professeur qui avait le sac au dos et le bâton en main : tous les deux marchaient très vite. Je leur ai crié : « Bon voyage ! » ils ne m’ont rien répondu. » 

 Je voulus aussitôt, trop tard, courir à Kœnigswinter ; le dernier bateau était parti depuis longtemps. Je n’y pus arriver que le lendemain ; la nouvelle était vraie. C’étaient bien un jeune homme très brun, une jeune fille très blonde, une vieille femme à la tête de chouette, qui, la veille, avaient fait l’ascension du Drachenfels. Le jeune homme ne donnait plus signe de vie, les deux femmes étaient près de lui dans le hameau de X., sur la montagne. Un professeur, venu de Bonn, avait constaté le décès, la bière était déjà partie. Je courus au village, où Frau Pfennig me raconta, dans sa langue, ce qui s’était passé. Voici son récit, drôle si l’on veut, mais je n’eus pas le cœur d’en rire. 

 – « Nous sommes venus sur le Rhin en première classe : tous gens comme il faut autour de nous. Ils étaient fiancés, les deux jeunes, et. si heureux ! A bord, nous avons mangé des cerises. Bien malgré moi, – mais on n’écoute plus .les vieilles femmes, — ils ont voulu descendre à Kœnigswinter, où nous avons pris trois ânes et deux guides. Je n’étais jamais montée sur ces bêtes-là ; j’ai eu, je vous jure, ne belle peur. Je me cramponnais des deux mains à la selle ; il fallait, de plus, tenir la bride et mon parasol. Drôle de plaisir ! mais les vieux doivent se sacrifier pour les jeunes. Ils m’ont fait visiter les Sept-Montagnes ; je ne sais pourquoi on dit les Sept-Montagnes, il y en a plus de sept. Je suais sang et eau, je criais comme une possédée. et ils riaient ! Enfin, nous trouvons un haut, haut rocher au bord du chemin ; au-dessus, une touffe de fleurs bleues. – « Les belles fleurs ! » dit Lenchen. Et voilà mon étourneau de docteur qui saute à bas de son âne et rimpe, je ne sais comment, sur la roche où une nèvre aurait eu peur. Il arrive en haut : Victoire ! il agite les fleurs en l’air : Triomphe ! Lenchen était pâle comme une morte ; moi, plus effrayée qu’elle et n’osant regarder en haut. Tout à coup, un grand cri : le pied venait de lui manquer, il tombait dans le vide. Quand je rouvris .les yeu était couché à terre, la tête en sang ; Lenchen penchée sur lui et déchirant son mouchoir, son veut sa belle pèlerine d’été en mousseline, hélas ! bander la plaie. Les guides étaient allés chere de l’eau, les ânes broutaient l’herbe, même le me Figurez-vous ma situation. Le docteur ne dit que mot : « Ce n’est rien. » Puis il ferma les yeux et les a plus rouverts. -Les guides, qui étaient reve avec de l’eau, prirent le corps et le portèrent nous sommes. Pas de médecin dans ce village fallut en chercher un à Kœnigswinter et même plus loin ; le professeur, appelé par un exprès, arrivé de. Bonn ; il n’a pu dire qu’une parole : « C’est fini ! » Ah ! pauvre Lenchen ! (Ici un flot de larm Elle n’a pas voulu quitter le mort, elle tenait de sa main la main crispée qui serrait encore les fleurs bleues ; enfin elle fit tant, que cette main se dét dit. – « Ah ! s’écria-t-elle avec un cri de joie, tu les donnes enfin ; tu n’es pas mort. » Depuis ! c’est son idée fixe. Tout le monde pleurait, même les pauvres paysans, des bûcherons, à qui appartient cette masure, mais Lenchen nous disait tranquillement : « Pourquoi pleurez-vous ? Il n’est pas mort Elle a passé la nuit entière à son chevet sans ferme l’œil, la pauvre fille ! Moi, couchée sur un lit, ton habillée, je lui tenais compagnie ; je me réveillait sursaut et je l’entendis causer à voix haute, de j’eus grand’peur, pensant que le pauvre garçon était ressuscité. Non que la chose m’eût affligée, loin de là ; je l’aimais bien, croyez-moi, mais vous savez, ce qui est contre nature !. C’était Lenchen qui parlait au mort et lui racontait l’histoire du Rolandseck, où nous venions de passer. Il y avait là, paraît-il, une jeune fille nommée Hilclegonde qui aimait le paladin Roland. On vint dire à Hildegonde que Roland n’était plus, et elle eut la folie de le croire. – « On m’en dit autant de toi, mais je ne le crois pas, murmurait Lenchen. Je ne ferai pas comme Hildegonde, qui alla s’enfermer daus un couvent et qui prononça des vœux éternels ; quand Roland revint et qu’il apprit ce grand malheur, il jeta ses armes dans le Rhin et se fit moine. Il fonda l’ermitage de Rolandseck, d’où il pouvait regarder à toute heure le couvent de Frauenwerth, où était sa bien-aimée. Un jour, il vit creuser une fosse ; il comprit alors qu’elle était morte et rendit l’âme, les yeux fixés sur le couvent. » Cela dit, Lenchen répéta le même conte en vers ; seulement, dans la poésie, au lieu de Roland, il y avait le chevalier de Toggenurg. Elle veillait ainsi le mort et lui racontait des histoires pour lui faire passer le temps, se figurant qu’il pouvait l’entendre. Jusqu’alors, sa folie était douce et nous étonnait sans trop nous inquiéter. mais, ce matin, quand on voulut le mettre dans la ière, elle s’y opposa de toute sa force, en poussant les gémissements qui faisaient pitié ; pour la calmer, en lui donna quelque chose à boire ; à présent elle dort profondément. Pendant son sommeil, un foi soyeur a emporté le corps ; le professeur Schlouki n’a pas voulu le quitter, car il tenait expressément lui rendre les derniers devoirs et à jeter sur le cercueil, de sa propre main, en lui disant adieu, un pelletée de terre. Enfin ! ajouta-t-elle avec un profond soupir, à quelque chose malheur est bon. Je n’aimais pas beaucoup ce mariage ; le pauvre docteur était égaré dans les erreurs papistes, et sans être bigote, je tiens à la religion où je suis née. était entendu que les enfants seraient protestant ! mais vous savez que, en cachette, les curés enlèver les nouveau-nés pour les baptiser ; souvent même ils les volent à leurs père et mère pour les enferme dans des couvents. Dieu sait les horreurs qui s’est commettent ! Ça ne fait rien, c’est bien jeune pour mourir. » 

 Et elle se remit à pleurer. Pendant ce récit (nou étions en plein air, devant la maison des bûcherons j’étais obsédé par une idée cruelle ; j’avais dans ma poche le testament de Gian ; je le lui rapportait pensant que son mariage le rendrait inutile. Dans ce testament, il léguait toute sa fortune à Lenchen qui avait dit : « Lui vivant, , je ne -serai qu’à lui. Oui, mais lui mort ?... Elle était dégagée de sa promesse, et qui sait si le temps, l’ennui, l’autorité maternelle, le besoin même de se dévouer ne l’aurait pas jetée un jour ou l’autre dans une nouvelle affection ? Je vis alors l’amie de Gian et le bien à Gian dans les mains de Hans. Voilà, pensai-je avec horreur, le dénouement de cette longue intrigue. 

 Tout la coup, de la maison, sortit un cri déchirant. Lenchen parut devant la porte. 

 « Gian ! dit-elle à sa mère, où est-il ? Au cimetière, n’est-ce pas ? Allons ! vite… vite… » 

 Et, prenant ma main, elle m’entraîna. Chemin aisant, elle parlait avec une volubilité haletante ; 

 « Vous êtes venu, merci, je vous attendais. Ils ne croient folle, ou plutôt non, ils savent que je ne e suis pas, ils mentent. J’ai le visage défait, parce qu’ils m’ont tourmentée ; j’ai dormi malgré moi, dans a fièvre ; je suis sûre qu’ils m’ont donné de l’opium. Gian n’est pas mort ; s’il l’était, moi aussi je serais norte. Je ne l’ai point quitté jusqu’à ce matin. Je le connais mieux que personne il n’a pas perdu beaucoup de sang, c’est une syncope qui dure ; j’en sais qui ont duré plus longtemps ; Hans me l’a dit cent lois : il y a bien des vivants qu’on entendre. Lui et le médecin répétaient : « C’est fini. » Qu’est-ce qu’ils en avent ? Ils disaient : « Le cœur ne bat plus, » et ils coutaient avec leur stéthoscope ; moi, je l’ai senti battre sous ma main. Lady Russell est restée huit ours couchée sur un lit de parade, sans mouvement, out le monde la pleurait ; le huitième jour, elle est réveillée au bruit des cloches. Un archevêque le Cologne revint à lui sur le tombeau de saint Suisert après quinze jours d’immersion dans le Rhin. A Cologne encore, la femme d’un consul avait été enterrée avec une bague de prix ; un fossoyeur, pendant la nuit, ouvrit le tombeau pour voler la bague ; il fut bien surpris quand il se sentit serrer la main et que la vivante encore dans son suaire et s’attachant à lui, sortit du cercueil. Chez. nous, dans le Wurtemberg, en temps de peste (tout le monde sait cette histoire), une jeune fille, Ève Megers, déjà cousue dans un linceul et couchée de minuit à midi dans un lieu froid, sur de la paille, remua tout à coup ; sa tante crut que c’était un es prit et voulut la battre, et l’aurait tuée, si on ne lui eût arraché le bâton des mains. Alors, cette vieille repoussa la pestiférée sur la paille, et, transie de peur, alla s’enfermer dans son poêle. Douze heures après, Ève Megers, qui était restée où on l’avait mise, comme en extase, revint tout à fait à la vie, elle put se marier avec un layetier, Etienne Sicharding, et survécut à son mari. Chez nous encore, un certain Hans Teurtel, qu’on avait déjà mis dans une bière, se sentit renaître je ne sais combien d’heures après avoir perdu tout sentiment. Il se mit sur son séant et dit à l’enterreur qui allait ferme le coffre : – – « Mon ami, prie M. le pasteur d ne pas m’en vouloir si j’ai pris la liberté de ressusciter. » Je rappelai tous ces faits à Hans, qui m’ avait appris plusieurs ; lui et le médecin se déto naient pour cacher un sourire. Comprenez-vous mon angoisse et cette lutte en face de ce viva qui nous entendait sans doute, et qu’ils ont tué ?… Elle avait raison, elle n’était pas folle. Voici ce qui était arrivé. Au moment de sa chute, le pauvre Gian s’était senti emporté dans un tumulte de vent, de foudre, roulé dans une trombe chargée d’éclairs. La vie lui échappait ; il s’y cramponna de toute sa force et, bientôt exténué, s’évanouit dans un rêve plein de sensations vagues, douces, qui le berçaient. Vint après un sommeil lourd, la vie disparut, la face avait pris la lividité, la sérénité du cadavre. Tout à coup, réveillé, comme enlevé dans une apothéose, il éprouva en un moment toutes les voluptés de la résurrection ; ses idées lui revenaient plus nettes que jamais, plus vives ; le parfum des fleurs bleues qu’il avait cueillies l’enivrait ; la main de Lenchen tait sur la sienne ; il entendait le moindre mot chuhoté à vingt pas de lui ; la voix de son amie retentissait comme une fanfare d’archanges ; enfin, bien qu’il ne pût ni remuer le corps, ni pousser un cri, ni entr’ouvrir les yeux, paralysé comme un somnambule en catalepsie, il voyait. Deux yeux bleus caresaient les siens à travers les paupières closes. Frau fennig allait et venait, très affairée, poussant des soupirs, quelquefois même des sanglots, mais s’inuiétant aussi de dîner, car enfin il faut qu’on ange tout de même. Elle sortit plusieurs fois, loin un poulailler avec une poule et des œufs, plus trouva au jardin une salade à cueillir, un peu plus oin encore un moulin et de la farine ; elle venait triomphalement annoncer chaque trouvaille, puis, revoyant le corps, se remettait à pleurer. Survint le docteur, puis Hans : ils reconnurent l’un et l’autre tous les signes de la mort ; ils tourmentèrent le patient de mille façons, lui brûlant le bras pour constater l’absence d’auréole inflammatoire, lui ouvrant la paupière non sans effort pour voir si la pupille dilatée se contractait. A chaque opération, Lenchen se reprenait à gémir. « Calmez-vous, disait Hans, ça ne lui fait pas de mal. – Ça m’en fait bien, à moi, » criait-elle. Et Gian assistait à ces, débats, entendait tout sans pouvoir intervenir, immobile, inerte, mais endolori ; pétrifié, mais comme les pétrifiés de l’enfer qui sentent et qui souffrent. Hans ramena la couverture sur la face de Gian en murmurant avec philosophie : « Encore un malheureux de moins ! » Lenchen ne répondit rien, endormie déjà par le chloral. Vint le curé, qui récita des prières en latin ; les bûcherons qui habitaient la masure avaient bon cœur et répétaient souvent : « Pauvre jeune homme ! » Mais ils pressaient un peu les choses : c’est toujours triste et pas très sain de garder longtemps les morts. Le fossoyeur consentit à emporter le corps chez lui, en attendant le délai exigé pour l’enterrement ; Hans le suivit avec une gibecière qui cliquetait ; c’était sa trousse. Gian se sentit soulevé, balancé ; une vive impression de froid l’avertit qu’il était en plein air ; enfin, après un trajet qui lui parut long, on le descendit dans une cave et on le coucha sur une table. Il ne pouvait plus voir, mais le tact et l’ouïe, fortement excités, vivaient. « Vous n’en direz rien, pour l’amour de Dieu, » chuchota la voix du fossoyeur. La voix, de Hans répondit : « J’y risque plus que toi, imbécile ! » Puis le bruit d’un instrument qu’on aiguisait, la chaleur d’un corps qui se penchait sur lui, l’odeur de Hans. Gian se souvint alors d’une horrible exclamation poussée plus de vingt fois devant lui : « Oh ! disséquer un vivant, quelle fête ! » Cette menace suprême et l’horrible douleur d’une première incision décuplèrent ses forces : il ouvrit largement les yeux. Hans recula terrifié, puis revint, se pencha encore, avança plusieurs fois et retira son arme ; son visage tourmenté exprima coup sur coup la convoitise, la compassion, l’audace, la frayeur, la férocité, le remords… 

 Pendant ce temps, Lenchen et moi nous arrivâmes à un cimetière assez éloigné du village et relégué. dans un lieu désert. La porte, bien que barricadée en dedans, céda au premier choc ; un fossoyeur était en train de creuser une fosse. – En nous voyant venir droit à lui, cet homme se troubla, tomba stupidement à genoux, offrit de restituer le thaler que Hans lui avait donné… pour quoi faire ? Lenchen, frémissante, abrégea l’explication. « Où est-il ? qu’on nous mène où il est ! » criait-elle. Le fossoyeur nous conduisit dans sa maison et nous ouvrit la porte de la cave, puis s’enfuit effaré, comme Judas, mais ne se pendit point et ne rendit pas l’argent. 

 Quand elle vit Hans penché sur le corps, elle se jeta entre eux, et prenant dans ses mains la tête de Gian qu’elle couvrit de baisers et de larmes, elle murmura tendrement : « Je savais bien que tu n’étais 1 pas mort ! 

 – Vous aviez raison, dit Hans avec une parfaite tranquillité. Moi-même, avant l’inhumation, j’ai eu quelques doutes. La science peut se tromper ; j’ai fait déposer ici notre ami pour le soumettre à un nouvel examen. Une légère incision lui a rendu la vie. » 

 Gian, encore muet, ne put contredire une explication si plausible. Lenchen et moi, – moi-même ! – nous serrâmes avec effusion les mains du bon Hans, à qui cet acte d’humanité et cette preuve de sagacité firent le plus grand honneur. Le malade ne guérit que lentement, – malgré la fraîche vigueur de sa vingt-troisième année. Quand il fut en état de rétablir les faits en me racontant les sensations, les émotions que j��ai tâché de rendre, il n’en voulait déjà plus au bon Hans, qui d’ailleurs était parti pour l’université de X… 

 « Et puis, me dit l’Italien, on peut être meurtrier sans être criminel. On l’est par point d’honneur quand on se bat en duel ou à la guerre ; on l’est par justice quand on condamne les assassins ; on l’est par devoir quand on les exécute ; on l’est parfois par compassion quand on administre trop de chloroforme aux agonisants. Pourquoi ne le serait-on pas par amour de la scène ? Hans est peut-être du bois dont on fait les héros. Et puis j’aime Lenchen, et Lenchen m’aime. » 

 Si bien que Hans est devenu professeur ordinaire, réel conseiller privé, membre du Reichstag, officier de la Légion d’honneur (il a collaboré à l’ Histoire de César ) et, grâce à Gian, commandeur de la Couronne d’Italie. Il aspire aux fonctions de grandchancelier aprés la mort du titulaire actuel ; à cet effet, il est un des chefs inavoués de la campagne antisémitique. Mais voici le châtiment : il a épousé la chouette, âgée aujourd’hui de quatre-vingt-deux ans, car elle n’est pas morte. Quant à Gian, il vit avec Lenchen en Basilicate, dans une vila sompueuse ù ils ne font absolument rien, aussi n’ont-ils pas un seul cheveu blanc ; leur unique chagrin, c’est ue leurs quatre fils soient blonds et que leurs trois filles soient brunes. Ils voudraient le contraire, mais n ne peut tout avoir. Moi, je me porte bien ; mes rapports avec Gian ont subi bien des vicissitudes. En 1859, pendant la campagne d’Italie, j’étais son dieu ; après Mentana, je suis tombé dans le cercle0, il était pour la Prusse. Mais, les traîtres ; en 1870n il était pour la Prusse. Mais, près nos malheurs, il est venu se battre pour nous avec Garibaldi. Présentement nous sommes brouillés mort à cause cela pourra s’arranger. 

 Ma tante Olympe vient de mourir en me léguant tous ses papiers. Ah ! la brave femme ! Elle ne savait pas distinguer son bras gauche du droit, mais elle avait plus de cœur dans son petit doigt que vingt philanthropes de profession n’en mettront jamais dans leurs œuvres complètes. Sa vie entière était aux autres ; elle aimait son prochain plus qu’elle-même. Aussi m’a-t-elle laissé fort peu d’argent, ce dont je ne me plains pas (j’en attendais moins encore), et une quantité d’histoires qui ont rectifié mes opinions sur le cœur humain. A Saint-Rufil, où elle s’était relégnée à la mort de son mari, elle connaissait tout le monde, savait les mariages, les naissances, les enterrements, les amours, les bisbilles, et intervenait volontiers dans les affaires du tiers et du quart ; elle les brouillait quelquefois, mais sans penser à mal, et toujours dans l’intention d’être utile. Son plus grand défaut était de se lier trop vite ; elle jugeait les gens à l’habit et à la mine, ce qui est un moyen presque infaillible de se tromper, et croyait aveuglément tout ce qu’on lui disait, surtout quand c’était des mensonges : il lui arriva plus d’une fois à Paris, du vivant de mon oncle, d’amener chez elle un grand seigneur étranger qu’elle avait rencontré dans un omnibus. Mon oncle ne lui ressemblait en rien, se fâchait tout rouge, et ils formaient, elle et lui, le ménage le plus tumultueux que leur portière, âgée de soixante ans et née dans sa loge, eût jamais ouï dans la maison. Par bonheur tout mariage est dissous par la mort d’un des deux conjoints : ce sont les termes exprès du Code ; mon oncle se brûla la cervelle, et ma tante Olympe le pleura sincèrement. « Je ne lui ai pas connu un seul défaut, » disait-elle. Depuis lors, sa principale occupation fut de marier toutes les personnes nubiles qu’elle connaissait ou qu’elle ne connaissait pas. Quoique retirée à Saint-Rufil, pays de son père, elle était restée en relations avec des amis de Paris, et trouvait moyen d’écrire dix lettres par jour, de faire vingt visites, d’offrir des goûters où se rencontraient par hasard les jeunes gens et les jeunes filles, les veufs et les veuves de la ville et des environs. « Mariez-vous, » leur disait-elle. 

 De temps à autre, elle montait dans un wagon, où elle faisait de nouvelles connaissances, et venait passer quinze jours à Paris. Elle les passait à l’auberge, parce que mon père s’était brouillé avec elle : il était impatienté outre mesure par les petits défauts de sa belle-sœur, dont les grandes qualités ne lui servaient de rien. J’allais donc la voir à l’auberge, et elle me répétait toujours : 

 – « Marie-toi, Raimbaud : c’était le vœu de ta pauvre mère. » 

 A son dernier voyage elle m’avait dit : 

 – « Marie-toi, Raimbaud. Écoute ceci : j’ai une filleule, Olympe Valpers, qui est faite exprès pour toi : jolie, bien élevée, très riche ; sa fortune lui appartient ; elle a perdu son père ; sa mère, sur mon conseil, s’était remariée. Charmant ménage qui m’aurait dû son bonheur, si la pauvre femme, à la suite d’une couche, – l’enfant est mort – n’avait pas attrapé une fièvre puerpérale qui l’a rendue folle et qui l’a tuée. Voilà donc ma pauvre Olympe toute seule avec son beau-père, qui se remariera, je l’y pousse de toute ma force : épouse-la, Raimbaud, pour elle et pour toi. 

 – Ma bonne tante, avais-je répondu, je t’en supplie, ne me parle plus jamais de ta filleule ! Ce nom d’Olympe me plaît infiniment ; mais je n’admets pas qu’il soit porté par une autre que par toi… 

 – Elle se nomme aussi… 

 – Peu m’importe. J’ai vingt-trois ans, je suis licencié en droit, j’aspire à être un jour président de la République ; je ne me marierai que six mois après mon avènement. D’ici là, j’ai ma carrière à suivre : la plus belle Olympe du monde ne ferait que m’arrêter. Et puis, sérieusement, sais-tu ce qui m’a le plus frappé dans ton récit ? C’est la fièvre puerpérale, la folie et la mort : je ne veux rien de ça dans ma famille. D’ailleurs, le mariage, en soi, me déplaît. A mon âge, on ne peut épouser qu’une jeune fille, et j’ai les jeunes filles en horreur. Il y a les anciennes, à la vieille mode, celles qui sont élevées au couvent ; elles en sortent bêtes comme Agnès, et trompent leurs maris dès qu’elles ont rencontré un Horace. Il en est d’autres, celles que l’Empire a créées : elles changeraient de fiancé pour avoir un volant de plus à leur jupon. Puis elles n’épousent volontiers qu’un vieux pour passer avec lui, non toute leur vie, mais toute la sienne. J’ai entendu ce mot au théâtre et j’ai vu de très jeunes filles qui en riaient. Offrez-leur votre jeunesse et une épaulette de sous-lieutenant, elles vous renvoient à la génération suivante. Revenez cinquante ans après et de mandez la petite-fille de celle qui vous avait refusé ; vous n’avez plus une seule dent, mais vous commandez une division, en temps de paix une brigade : la petite-fille se jette dans vos bras. Fi ! c’est révoltant. 

 – Mais, mon pauvre Raimbaud, où as-tu vu de pareilles mœurs ? 

 – A ma porte. Il y a une troisième classe de jeunes personnes produites par les temps nouveaux Celles-ci vont aux cours, lisent Darwin et Shopenhauer ; elles mûrisent au printemps de fleurir. J’aimerais mieux épouser la Bibliothèque nationale. Non, ma bonne tante : je suis né garçon, et je mourrai garçon :c’est écrit. 

 —Mais Olympe… 

 —Ne me parles plus d’Oympe, ou, vois-tu… je ne t’écrirai jamais de ma vie. » 

 Pauvre tante ! Je la prenais par son côté faible. Je ne savais que pour elle la plus belle heure du jour était celle où elle recevait son courier. 

 — « Soit, me dit-elle avec un air de mélancolie et de résignation : Olympe sera donc pour Stonardini. 

 — Qu’est-ce que c’est que Stonardini ? 

 – C’est un ami à moi que j’ai rencontré l’autre jour en chemin de fer, il a une pétulance méridionale, le ton cavalier, des familiarités de gentilhomme : il appartient à une vieille famille du Languedoc ; un de ses aïeux fut troubadour et épousa la reine de Samarcande. Stonardini est un nom de théâtre : ce pauvre garçon a dû le prendre pour suivre sa vocation sans affliger son vieux père qui l’a pourtant chassé de chez lui. Préjugé de race : il y a encore des grands seigneurs qui ne veulent pas que leurs fils chantent à l’Opéra. Enfin mon ténor a tenu bon et va débuter à Dieppe… 

 — Je parie que tu lui as prêté de l’argent… 

 — Il viendra me le rendre cet été à Saint-Rufil. » 

 C’est deux ans aprés que je fis mon tour de Suisse. et, pour amuser ma bonne tante Olympe, je profitai des loisirs du voyage pour lui écrire longuement tout ce qui m’arrivait. En retour, elle fit tout ce qu’elle put pour m’obliger et ne me parla plus de sa filleule. On peut dire qu’elle est morte sous les armes : elle venait de faire un mariage entre une catholique et un protestant, et avait obtenu les dispenses du pape ; mais l’évêque ne permit pas, vu l’hérésie du marié, que la cérémonie eût lieu dans l’église, et le curé, quoique tolérant, dut obéir. La bénédiction fut donc reléguée dans la sacristie, qui était humide, et il faisait chaud dehors ; le marié en fut quitte pour une courbature, et la mariée pour un rhume de cerveau ; mais ma tante, qui avait passé soixante ans, y prit une bonne fluxion de poitrine ; le médecin qu’elle consulta, pour se venger peut-être (elle l’avait marié avec une musicienne), lui prescrivit des remèdes dont elle mourut. 

 Je suis maintenant à Saint-Rufil, au milieu des papiers qu’elle m’a légués : il y a peut-être cent mille lettres (elle les gardait toutes) classées soigneusement, en liasses étiquetées ; l’histoire d’une centaine de mariages est là, devant moi, sous mes yeux, sous ma main. Ah ! si je voulais, que d’indiscrétions je pourrais commettre ! Mais il faut résister à la tentation ; je ne mets à part que les papiers qui me concernent : je trie, je coupe, j’allège ces manuscrits, mais je n’y change rien, sauf les noms de personnes ; je garde les noms de lieux qui ne craignent pas d’être compromis. Ceci est le dossier de Raimbaud. Je le publie d’autant plus volontiers qu’on a fait de mon histoire un vaudeville. L’auteur, qui ne la savait pas ou la savait mal, et qui est un maladroit, l’a gâtée. Il m’y a donné un bien vilain rôle. Je plaide pour moi pièces en main, c’est mon droit ; je dis plus, c’est mon devoir. 

 Champel, 15 juin 187. 

 Ma chère tante, je vois d’ici ta surprise. Qu’est-ce que Champel et qu’y suis-je venu faire ? Apprends d’abord qu’hier matin, je ne songeais pas encore à quitter Paris. J’y étais retenu par mon inoccupation ; n’ayant absolument rien à faire, j’attends toujours un procès jusqu’aux vacances ; j’y mets une con-science récompensée jusqu’ici par un insuccès dont je ne suis pas assez mortifié. D’epuis deux ans, je n’ai point fait un pas vers la présidence de la Répu-, blique. Les clients que j’attends en vain n’ont pas l’air de se douter de ce qu’ils perdent. Entre nous, je crois que c’est la faute de mon père, qui a eu malheureuse idée de naître avant moi, S’il n’avait pas gagné tant d’écus, j’en aurais besoin, et je ces serais d’être un avocat sans causes. Hier donc, j’étais à mon étude, où je n’ai rien à étudier, et je fumais des cigarettes, quand ta jolie petite lettre est venue m’agiter désagréablement. Tu m’y annonces que le ténor Stonardini t’a payé l’argent qu’il te devait, ce qui m’a fort étonné, je te l’avoue ; j’ajouterai même qu’il ne s’est rien passé de plus étonnant à Paris pendant tout l’hiver. Mais tu m’annonces encore que Stonardini va venir dans la capitale du monde et, tout en me jurant que tu n’as jamais prononcé mon nom devant lui, tu insinues que, si je voulais bien lui donner un coup d’épaule, je te ferais le plus grand plaisir. Cet alinéa de ta lettre m’a un peu guéri de l’étonnement que m’avait causé l’autre : j’ai pensé, peut-être à tort, que si le chanteur t’a rendu tes cent francs, c’était peut-être pour m’en demander mille que je ne lui refuserais pas, je me connais. C’est alors que l’idée de voyager m’est venue. J’ai fait ma malle, et, pendant que nous dînions, j’ai dit à mon père qu’une affaire importante m’appelait à l’étranger. Un fiacre attendait à ma porte, et j’ai dit au cocher : « – A la gare ! – A laquelle ? – A celle que vous voudrez. » Le cocher a choisi celle de Lyon, parce que je l’avais pris à l’heure ; j’y arrivai juste au moment où le train de Genève allait partir. Je sautai dans un wagon vide et j’avais sur moi de quoi fumer sans interruption pendant 625 kilomètres. J’allais bénir ma bonne étoile ; quand tout à coup on crie du dehors : « Allons donc ! monsieur et madame, dépêchez-vous ! » La portière s’ouvre, et vlan ! au moment où le train s’ébranle, voici monsieur et madame qui, poussés par une main invisible, tombent l’un sur l’autre à mes. pieds : elle, riant d’un rire frais, lui ; maugréant d’un ton rogue. Moi furieux, sans regarder ces instrus, je baisse la glace pour jeter mon cigare. 

 « Papa craint l’air : il est malade », me dit une petite voix. 

 Papa ! c’est donc une jeune fille ! Partout des jeunes filles ! On les fait donc voyager à présent ? Pour quoi faire ? Est-ce qu’elles ont aussi une tante Olympe ramassant des ténors sur les chemins de fer. (Tu ne lui as pas dit mon nom, au moins ? Si tu le lui as dit, je ne t’écris. plus.) 

 Bref, je baissai la glace, en fermant les yeux pour ne pas voir la jeune fille aux dernières lueurs du crépuscule ; je me dis mentalement, pour m’endormir, le récit de Théramène ; ce narcotique manque rarement son effet. Je vais ordinairement jusqu’à l’endroit où tout le monde cherche un asile au temple voisin, mais je ne m’endormis cette fois, tant j’étais agité, qu’au moment où l’intrépide Hippolyte s’embarrasse dans les rênes. Je fus réveillé en sursaut par un grand juron poussé à la portière, et, sautant sur mes pieds, non sans me cogner à la couverture du wagon, je m’écriai : « Qu’est-ce qu’il y a ? » J’avais mal entendu ; c’étaient des employés d’une gare qui annonçaient que nous étions à Bourg. 

 Le jour était déjà levé, mes compagnons de route dormaient : lui très, pâle, le visage fatigué, mais jeune encore : pas un cheveu blanc, même aux tempes, une barbe rousse, fine et mince, rappelant cer tains portraits du temps du roi Henri ; elle, très brune, avec des cheveux noirs bien plantés, une belle couleur de force et de vie, les narines bien ouvertes, les lèvres bien rouges et relevées aux coins par un sourire calme et gai. Tu sais que je m’y connais, je suis physionomiste ; il eût fallu d’ailleurs être aveugle : pour ne pas voir que cette jeune personne ne pouvait être la fille de cet homme à peine mûr. Ils étaient trop différents de couleur et d’âge pour qu’il fût possible de dire : celui-ci est le père de celle-là. Le mot. de « papa » que j’avais entendu à la gare de Paris n offrait pas une indication suffisante : que de femmes. disent papa à leur mari, quand le mari a passé trente ans. D’ailleurs, tu sais ma théorie : les filles ont une fadeur qui les dénonce au premier regard : celle-ci ne pouvait être qu’une femme. Une de ses mains dégantée, longue, fluette, aux ongles longs et roses, ornée d’un petit anneau qui devait être une alliance, accusait, dans son abandon plein de nonchaloir et de coquetterie, je ne sais quelle habitude de charmer. Ne ris pas, cette phrase est le résultat d’une longue méditation. Une enfant dort bêtement, à poings fermés, sans l’art et le souci d’être belle. Je baissai la glace et j’allumai une cigarette en me penchant dehors, pour épargner ces narines roses qui ne devaient pas goûter l’odeur du tabac. Tout à coup, l’homme pâle, que l’exclamation de Bourg n’avait pas réveillé, poussa un brrr ! qui me donna le frisson ; je rentrai aussitôt dans la boîte et je relevai la glace. 

 – « On gèle ici », grommela-t-il en tremblant le grelot. 

 Je me tapis dans mon coin et je fermai les yeux comme un écolier pris en faute. La jeune femme se réveilla, paraît-il, au claque-dents de l’homme frileux, car j’entendis sa claire et douce voix lui demander d’un ton qui était une caresse : 

 « Eh bien ! papa, avez-vous bien dormi ? 

 – Avez-vous pu dormir, vous ? » gronda la voix rauque. 

 Évidemment c’était un mari qui parlait. Un père ne dit pas vous à sa fille et lui parle avec plus de douceur. D’ailleurs, si ce n’était pas un mari, que pouvait-ce être ? Pas un amant, à coup sûr. Fi donc ! Ce n’est pas moi qu’on peut tromper là-dessus. Henriette (elle se nomme Henriette) est une honnête femme. Serait-ce quelque parent : un oncle, un tuteur, un frère aîné ? Ma foi non : il y a dans les rapports entre parents quelque hose de moins intime et de plus cordial. Un mari seul peut être à ce point désagréable. 

 « Il fait un froid de loup dans cet affreux pays, poursuivit ce voyageur en fronçant le nez. Ça ne m’étonne pas : partout des montagnes, et des montagnes suisses. (C’étaient les derniers contre-forts du Jura, dans le département de l’Ain.) Jolie nature ! Des gros murs qui font de l’ombre et de l’hiver même en juin : pas d’horizon, un ciel crû, des arbres épais, en fer-blanc, pas d’air dans les feuilles. Ah ! ma pauvre Henriette, sommes-nous condamnés Ah ! ma pauvre Henriette, sommes-nous condamnés à contempler ça pendant trois mois ! Voyez cette femme dajs les champs, elle a un goître. Complet, la Suisse : des tas de pierres habités par des gotreux. Donnez-moi votre couverture ; je n’ai pas fermé l’œil de la nuit ; je tombe de sommeil. » 

 Décidément, c’était un mari. Il s’étendit sur la banquette et poussa bientôt le souffle égal des maris qui dorment. Henriette regardait à la portière, de mon côté, ce spectacle évidemment nouveau pour elle : la nature à sept heures du matin. A sa surprise, à son attention soutenue, je reconnus qu’elle st du monde où on se couche tard. Comme elle s’approcha de moi, pour mieux regarder, je lui adressai la parole : 

 « Monsieur votre mari, . » lui dis-je… 

 Elle sourit, je compris pourquoi ; ce sourire me félicitait. d’abord de ma perspicacité, puis il réclamait de moi pour cet homme endormi un peu de sympathie et d’indulgence. J’entrai dans cette idée et je terminai ainsi ma question : 

 « Est bien souffrant, n’est-ce pas, madame ? 

 – Plus que vous ne croyez, » monsieur, répondit-elle sérieusement… 

 La glace était rompue ; nous avions devant nous quatre heures de causerie qu’il ne fut pas difficile d’employer, grâce à la beauté du pays, au guide Joanne qui nous l’expliquait, aux demi-confidences qu’elle laissait échapper sans y prendre garde. J’appris vaguement que son mari (elle l’appelait toujours papa) souffre depuis deux ans d’une anémie produite par un gros chagrin, qu’on lui a conseillé les bains de Champel-sur-Arve, aux environs de Genève, et qu’il va s’installer pour trois mois à l’hôtel-pension Beauséjour, attenant à l’établissement d’hydrothérapie. Cette révélation donna un but à mon voyage ; je ne savais trop où aller pour fuir l’affreux ténor Stonardini : si je prenais les bains dé Ghampel-sur-Arve ? Je dois être, moi aussi, quelque peu anémique, par suite d’excès de travail intellectuel : ce sont mes clients qui m’ont mis en cet état. J’annonçai donc à Henriette que j’allais, comme son. mari, dans le pays de Guillaume Tell pour y faire une cure d’eau froide. Cette nouvelle parut la réjouir ; je pense que ma figure lui revient. 

 Ah çà ! ne va pas supposer au moins que j’aie la moindre intention de faire la cour à cette jeune femme. Très sérieusement, j’aime à rire, mais j’ai un grand fonds de vertu qui n’a pas encore servi ; c’est l’occasion ou jamais de l’employer, J’ai causé avec elle tout uniment, pendant que son mari dormait, sans risquer un mot de galanterie ; je me suis borné à lui exposer, entre Culoz et Bellegarde, mes idées sur le mariage : je crois que j’ai été très brillant car elle m’écoutait avec stupéfaction. A Belle-garde, où est la douane et où le Rhône se perd, à ce que dit Joanne, – c’est peut-être pour cela qu’on ne le voit pas, – un policier, d’ailleurs très poli, vint ouvrir la portière. Mon compagnon de voyage se réveilla en grelottant. 

 « Encore ! s’écria-t-il avec une humeur qu’il ne chercha pas à dissimuler. 

 Messieurs, dit le policier, veuillez vous. faire connaître. 

 – François Pauthier, Français, fabricant de papiers peints, répondit le mari d’Henriette. 

 – Raimbaud d’Athenaz, Français, jurisconsulte, » répondis-je à mon tour. 

 Le train repartit, et Pauthier (un vilain nom) maugréa contre les institutions helvétiques. Il ne comprenait pas cette surveillance inquisitoriale exercée sur les voyageurs à l’entrée de la Suisse, un pays qui se dit libre ! Je lui fis observer doucement que cette surveillance était exercée, non pas à l’entrée de la Suisse, mais à la sortie de la France, un pays qui se dit libre également. 

 « C’est notre droit, » bougonna Pauthier, au moment où le train s’engouffrait dans un tunnel. 

 Le trou est long et on a le temps de s’y ennuyer. Henriette chuchotait à l’oreille de son mari ; je – sais qu’elle lui parlait de moi, et sans doute avec éloge, car, au moment où il revint au jour, le visage du marchand de papiers peints était tapissé en rose clair. 

 « Monsieur d’Athenaz, me dit-il en souriant, ma femme vient de m’apprendre que nous serons douchés ensemble à Champel. Je suis enchanté de faire votre connaissance. » 

 Il fut très supportable jusqu’à Genève, où l’omnibus de Beauséjour nous attendait. Nous avons déjeuné le mieux du monde ; mais Pauthier, qui n’a pas d’appétit, prétendait que les truites du lac n’étaient pas fraîches et revenaient probablement de Paris. Me voilà installé dans une belle chambre à deux alcôves, flanquée de deux cabinets, dont l’un, très clair, contient un lit : il y a tout ce qu’il faut, même une armoire à glace. De la fenêtre, l’œil enfile une avenue de marronniers, au fond de laquelle un Neptune, armé d’un trident, se dresse au milieu d’un jet d’eau qui l’inonde. Tout au fond, derrière Neptune, les flancs zébrés d’une montagne toute en rochers. Si le cœur t’en dit, ma bonne tante, viens dans mes bras ; j’ai trois lits : c’est trop pour un homme seul… 

 … Je te défends de venir, entends-tu ? Je te renie ; tu n’es plus ma tante ! Un homme vient d’entrer, tout couvert de bijouterie : une tête couleur de vieux sou, de grosses lèvres cachant de grandes dents, des yeux à fleur de tête, une voix stridente, le geste turbulent, l’accent méridional. A peine entré, il s’est installé dans un fauteuil, en me disant avec emphase : 

 « Monsieur d’Athenaz, vous devez me connaître. Je suis le baron de Fourcadel. Un de mes ancêtres, fameux troubadour, a épousé la reine de Samarcande. Vous ignorez cela ? Vous ne savez peut-être que mon nom d’artiste ? Apprenez, en ce cas, que le ténor Stonardini, du théâtre impérial d’Andrinople, c’est moi ! » 

 Je lui demandai froidement ce qui me valait l’honneur de sa visite. Il me répondit, avec un peu moins d’aplomb, que ma tante Olympe avait bien voulu, dans un moment d’embarras, lui prêter une petite somme qu’il lui avait restituée ponctuellement, et que, si je pouvais. sans me gêner. 

 « Je n’ai pas de tante, m écriai-je, et si j’en avais une. pour mon malheur, je ne lui permettrais pas de s’appeler Olympe ! » 

 Sur quoi, je lui montrai la porte, et il sortit très penaud, en saluant très bas. 

 Tu le vois, je t’ai reniée : tu le méritais, cher bon cœur qui seras toujours la dupe du premier charlatan venu. Je l’embrasse tout plein, tout de même. 

 Champel, 16 juin. 

 Ma bonne marraine, nous ne sommes ici que depuis hier et papa va déjà mieux. Vous savez que depuis la mort de ma pauvre mère – il y a déjà deux ans et demi : comme le temps court ! – il était de plus en plus triste et de plus en plus irritable ; il ne songeait plus même à ses affaires et ne voulait pas être consolé. Pauvre père ! il ne supportait plus que moi, qui ne suis pourtant que sa belle-fille ! C’est que j’étais née d’elle et que je demeurais pour lui le seul souvenir de la chère morte ; je remplaçais auprès de lui, non seulement elle, mais encore l’enfant qui n’avait pu vivre et qui, en naissant, avait coûté la vie à celle que nous pleurions tous deux, lui et moi, lui plus que moi, bien qu’il n’eût passé qu’une année auprès d’elle. Quand je suis triste, c’est-à-dire quand je suis seule, – je passe pour gaie aux yeux des autres, parce qu’ils ne me voient qu’avec eux, – et il faut bien me faire un visage souriant pour distraire un peu mon pauvre père ; quand je suis triste, je vous parle, à vous, comme les idées me viennent, et je me laisse voir comme je suis, – je fais souvent cette réflexion que tout le monde est ingrat ; l’affection que nous recevons de quelqu’un, nous la rendons toujours à un autre. Je n’ai pas été bonne fille trop heureuse sans le savoir, je me laissais aimer, comme un enfant se laisse nourrir : jamais l’idée ne lui vient qu’il doit du lait à sa nourrice. J’en ai maintenant du remords et je voudrais réparer ma faute : j’ai une folle envie – est-ce que j’ose le dire ? il paraît que ce n’est pas convenable – de donner le sein à un bébé que j’appellerai Marguerite, comme s’appelait maman. 

 Mais voyez comme je suis enfant encore ; je ne parle que de moi. Je vous disais donc : Papa va déjà mieux ; je l’ai amené jusqu’ici, non sans peine. Il était de fort mauvaise humeur pendant toute la route, et m’en voulait bien réellement de ravoir décroché. Toute la nuit il a poussé des imprécations contre les voyages d’abord : pour quoi faire est-ce qu’on voyage ? Il ne manque pas de chalets à Auteuil ; quant aux montagnes, n’avons-nous pas Montmartre et le Mont-Valérien ? N’y a-t-il pas un lac à Enghien, plus près encore, au bois de Boulogne ? Beau plaisir d’aller chercher des musées au diable, quand on a chez soi le Louvre où personne ne va. L’hydrothérapie surtout le mettait en colère : une exploitation de charlatans, disait-il. C’est un peu fort de quitter Paris pour se faire soigner par des médecins suisses ! Après quoi, il s’est emporté contre Genève, une ville de prédicants où on ne lit que la Bible, où toutes les maisons sont tapissées avec des versets des saintes-Écritures ! Il avait lu cela dans un journal pour rire qui ne l’amuse guère cependant. Le pauvre homme ! Il a l’air d’avoir un esprit bien mal fait et des idées bien médiocres ; mais moi qui le connais, je lui rends justice, et je sais qu’il y a sous cette irritation une grande douleur. 

 Il ne s’est endormi qu’à Mâcon et je craignais fort qu’avec ses jérémiades, il ne réveillât un voyageur qui était avec nous dans la voiture. Sachez d’abord que nous avons été fort mal reçus par ce voyageur. Nous sommes entrés dans le wagon au moment où le train se mettait en marche, et ceci parce qu’à peine arrivé dans la salle d’attente, papa venait de me déclarer qu’il ne partirait pas. Ce qu’il m’a fallu d’éloquence et même de force physique pour le tirer, pendant qu’on le poussait.., bref, je suis tombée sur la banquette et lui sur moi, j’en ai tant ri que ça ne m’a pas fait de mal. Cependant, seul dans un coin de la voiture, un jeune homme fumait ; figurez-vous sa joie en nous voyant venir. J’avais grande envie de lui dire : « Fumez donc ! » Mais il paraît que ce n’est pas convenable. Sur quoi l’aimable inconnu l’est étendu sur la banquette et a dormi toute la quit. Quand il s’est réveillé, il m’a dit : « Madame », et a paru s’apitoyer sur la santé de mon mari ; en même temps, il regardait ma main, car j’ai remarqué que les jeunes gens ne nous regardent jamais en face. Vous savez que je porte toujours la bague de maman, celle de son premier mariage ; c’est ma superstition, je suis convaincue qu’elle me portera bonheur ? Est-ce pour cela qu’il m’a dit madame ? je le croirais ; en tout cas, cette erreur m’a fait un certain plaisir. Vous allez me trouver bien enfant, . mais j’aime à paraître plus vieille que je ne suis. Jene donne vingt ans, quand on me demande mon âge, et je n’en ai que dix-huit ; mais je fais cette réflexion, pour excuser mon petit mensonge ; qu’à dix-huit ans on est déjà dans sa dix-neuvième année, et que, par conséquent, la vingtième n’est pas loin. En compensation, je me rajeunirai plus tard, si je fais comme les autres. Puis je veux bien confesser à vous, – à un homme, fût-il prêtre, je ne le dirais pas, – que ce mot-de « madame » a toujours sonné rès doucement à mon oreille. Quand j’etais petite ille et que nous jouions des charades, ce n’était jamais la demoiselle, c’était toujours la dame que je aisais ; volontiers la maman, avec ma poupée. nfin, je vous dis tout, mais je sais encore que ce est pas convenable, – un des regrets de ma vie et de n’être jamais allée au bal masqué. Rien se m’amuserait plus que d’intriguer des hommes. 

 Voilà pourquoi je me gardai bien’ de détromper le jeune voyageur. Il m’a plu par bien des côtés : la haute taille d’abord, une fine tête blonde à cheveux frisés, des yeux bleus très doux, un peu timides, une aisance élégante, une certaine agitation nerveuse accusant, – je ne sais pas comment faire cette phrase, – enfin je veux dire qu’il y a quelqu’un là-dedans. Autre chose encore : des gaietés, des malices, et un goût naissant pour la nature qu’il ne connaît pas encore : il m’a montré les couleurs douces du matin en croyant que c’était nouveau pour moi. Il ne se doute pas que chez nous, à la campagne où j’ai passé tant de belles saisons, on m’appelait l’alouette. Il me plairait cependant, mais quel « brelurin », comme vous l’appelez vous-même ! Car, vous l’avez deviné sans doute, ce joli jeune homme n’est autre que votre neveu Raimbaud. Il m’a débité sa théorie sur les jeunes filles ; je la connaissais en gros, par vous, mais vous ne sauriez croire toutes les bêtises qu’il a pu me dire ! Il a vu du premier regard que j’étais mariée ; une jeune fille n’a pas ceci, n’a pas cela. Si je l’étais encore, il ne m’aurait point adressé la parole. Nous serions restés l’un en face de l’autre, sans nous regarder même, jusqu’à Genève, et jusqu’à Champel – car il s’est avisé tout à coup que lui aussi était malade et avait besoin d’hydrothérapie. Tandis qu’une femme mariée, comme moi, c’est bien différent, cela peut dire : « J’ai senti, j’ai vu, je sais ! Cela vibre… » Et en disant : « Cela vibre », il levait la main – une très jolie main du reste – et la torillait comme fait un peintre de nos amis qui ne end jamais ses tableaux. Moi, je mourais d’envie Le rire je m’en suis donné à cœur joie dans le rand tunnel du Credo qui est après Bellegarde. Là ’ai dit à papa qui était M. Raimbaud, et je l’ai supplié de me laisser continuer la comédie ; il s’y est prêté de bonne grâce, bien plus, d’assez bonne humeur. Quand nous sommes sortis du tunnel, pour a première fois depuis trente longs mois je l’ai vu sourire. Et voilà comment il se fait que je figure sous le nom de Mme Pauthier sur le registre de hôtel-pension Beauséjour. Drôle de registre, d’une horrible indiscrétion. Il faut y mettre son nom, son rénom, son âge, sa profession, d’où on vient, où ’on va, que sais-je encore ? Mais on écrit ce qu’on veut ; personne ne vous demande vos papiers. J’ai mis Henriette Pauthier (papa déteste le nom d’Olympe et m’appelle Henriette), vingt ans ! fabriante de papiers peints, venant de Paris, allant en Espagne. C’est mon rêve d’aller en Espagne ; je le éalise sur le papier. Grâce à ces indications, M. Raimbaud ne saura jamais qui je suis ; vais-je ire à ses dépens sous ce masque ! 

 Par exemple, il y a quelqu’un qui m’a fait une celle peur ; c’est le médecin des bains, un homme jeune et qui me plairait s’il n’était pas marié ; je le confesse, à vous toujours : au rebours de M. Raimbaud, je n’aime que les célibataires. Papa ne s’est décidé à le consulter que ce matin. Un médecin suisse ! N’ayant rien de secret à lui dire, nous sommes allés en même temps chez lui, papa, M. Raimbaud et moi. 

 « On gèle chez vous, monsieur, a dit en entrant mon malade. Fermez la fenêtre, s’il vous plaît. 

 – Avec votre permission, répondit le docteur, je a laisserai ouverte. Vous avez besoin d’air avant tout, et si vous m’en croyez, vous commencerez par ôter ce foulard qui vous ferme la bouche et vous empêche de respirer. » 

 Papa fit la grimace, mais dénoua le foulard. Le médecin reprit : 

 « A présent causons, ou plutôt laissez-moi causer, ce sera plus court. D’ailleurs vous éprouvez quelque peu d’oppression : la descente de Beau uséjour ici, bien courte pourtant, vous a fatigué. C’est bien, c’est dans la règle. Vos lèvres sont pâles, vos yeux aussi, c’est très bien ; vous devez avoir des vertiges, des syncopes ? C’est ça, n’est-ce pas ? Vous avez souvent froid, surtout aux pieds ; une porte ouverte vous fait peur, un rien vous agace ; la moindre chose prend pour vous une importance énorme ; je suis sur que vous vous mettez en fureur pour un clou planté trop haut. Enfin, vous n’êtes pas commode pour ceux qui vivent auprès de vous. » 

 Et, se tournant vers moi, le docteur ajouta 

 – « N’est-ce pas, mademoiselle ? 

 – Madame ! répondit vivement M. Raimbaud. 

 – Madame ? fit le docteur en plongeant ses yeux ans les miens ; madame, vous ? Enfin ! ce sont vos affaires. » 

 Et, retournant à papa, il lui tâta le pouls, l’estomac et le cœur. 

 « Il n’y entend rien, » chuchotta M. Raimbaud à non oreille. 

 Je pense au contraire que le médecin n’entendait ue trop, car il fit un petit mouvement d’épaule ; près quoi il dit à papa : 

 « Ah ! mon pauvre monsieur, que vous vous nourrissez mal ! Pourquoi ne mangez-vous pas de viande ? Pourquoi ne sortez-vous jamais ? Vous croyez remplacer cela par des poudres de perlimpinpin annoncées à grands frais dans vos journaux. Je parierais que vous avez pris des spécifiques, des globules de Bologne : trois grains de gomme sucrée dissous dans un litre d’eau. Peut-être même d’autres drogues : le quinquina au fer, l’arsenic ou le coca. Ce satané docteur devinait juste.) Tout cela est très bon, mais à une condition, c’est qu’on y ajoute Le grand air et l’eau froide. Enfin, vous arrivez à temps : dans trois mois d’ici, vous aurez une faim de loup et vous monterez à cloche-pied d’ici à Beauséjour. 

 – A mon tour, docteur, dit M. Raimbaud. Croyez-vous que les bains de Champel me feraient du bien ? 

 – Les bains de Champel font du bien à tout le monde. 

 – J’ai des céphalalgies, des migraines, une faiblesse générale, enfin ce que vous appelez une anémie, causée par l’abus du travail intellectuel. 

 – Vous ! s’écria le docteur en pouffant de rire, allons, monsieur, ne vous moquez pas de moi, ni de vous. L’anémié, la voilà, ajouta-t-il en montrant mon père : une grande perturbation physique à la suite d’une grande perturbation morale : oh ! n’ouvrez pas de grands yeux, je ne vous ferai pas de questions là-dessus. Je laisse cela aux médecins des âmes, qui sont des commères. Quant à vous, vous n’avez rien à faire et beaucoup de vie à dépenser, voilà votre maladie. Il vous faut des sédatifs ; si j’ai un conseil à vous donner, mariez-vous. En attendant allez aux bains et demandez le maillot calmant. voilà votre affaire. 

 – Les médecins suisses ont du bon, ?> dit papa en nous quittant pour prendre son premier bain. 

 Nous l’attendîmes dehors, à l’ombre, sur une terrasse qui domine l’Arve, une rivière torrentueuse avec qui je n’ai pas encore fait amitié. Après le bain, la réaction : papa dut marcher une demi-heure sans s’arrêter ni parler ; après quoi il eut soif et il eut faim ! il vient de déjeuner, et il dort. 

 A propos, je me suis endormie très tard hier au soir, et ceci par votre faute. Il y avait en bas, dans la salle commune, un affreux ténor qui a une voix de tonnerre et qui a tonné ou plutôt détonné jusqu’à minuit. M. Raimbaud m’a dit que c’est « un ami de sa tante », nommé Stonardini et qui se fait appeler le baron de Fourcadel. Serait-ce le virtuose dont vous m’avez parlé un jour et que vous vouliez me faire épouser, car vous m’avez proposé, je pense, une vingtaine de partis, tous plus brillants les uns que les autres ? Lui auriez-vous dit, par hasard – je vous crois capable de tout, quand il s’agit de mariage – que je devais venir à Champel ? En ce cas, je vous adjure, au nom de l’amitié que vous m’avez toujours montrée, de ne pas lui dire que Mme Henriette Pauthier pourrait bien être Mlle Olympe Valpers. Je bénis le ciel de m’avoir donné la bonne idée de prendre un masque. Adieu, ma bonne marraine, je vous aime bien.. 

 Champel el, le 17 juin. 

 C’est déjà moi, belle dame, c’est votre fidèle Stonardini qui vous écrit presque au débotté. J’ai suivi le programme indiqué, je suis installé aux bains mêmes pour guetter l’arrivée de la jeune Valpers. Pas amusants, les bains : beaucoup de gommeux, grincheux et autre fripouille ; foi de gentilhomme, ce n’est pas tordant du tout. Le roi me disait un jour à Frohsdorf : – « Monsieur de Fourcadel, que pensez-vous des républicains ? – Sire, lui répondis-je, mon opinion est que ce sont des pignoufs. » – Eh bien n ! ici, tout est pignouf. Donc, jusqu’à présent, pas de demoiselle flanquée d’un beau-père. A propos, le beau-père, comment l’appelez-vous ? Vous avez oublié de me le dire. En attendant j’épate les gens de la pension, et je cours la ville en cab : on n’y rencontre que des petites filles qui pressent sur leur cœur des cahiers de musique : on me dit que ce sont des élèves du Conservatoire. Le directeur du théâtre m’a fait des offres très brillantes pour l’hiver prochain. Le théâtre est joli, mais tout à fait provincial ; les gens bien n’y vont pas, et vous savez que je ne chante que pour la bonne compagnie ; la scène est d’ailleurs trop petite pour ma voix. Puis je serais fort mal secondé ; les chanteurs sont des cabotins de troisième ordre. J’ai donc exigé du directeur qu’il engageât des artistes de ma force, Faure, par exemple, et la Patti ; je ne veux jouer Faust qu’avec eux. Il m’a dit qu’il y réfléchirait, j’attends sa réponse. En attendant je fais les délices de Beauséjour. Avant-hier, dans les salons de l’hôtel, j’ai chanté jusqu’à minuit avec un tel succès que le propriétaire, sur l’ordre du médecin, m’a prié de ne pas recommencer : les malades sont très nerveux, et l’extase nuit à leur cure. Il y a ici beaucoup de monde, quelques personnages marquants, dont les principaux sont déjà mes meilleurs amis ; je ne vous dis rien des femmes : une princesse russe m’a offert de m’emmener à Saint-Pétersbourg. Une Américaine fort jolie, qui est venue toute seule de Boston, paraît avoir grande envie de m’épouser ; elle court après moi du matin au soir. Elle m’a dit hier que les demoiselles de son pays aiment beaucoup les titres nobiliaires. Cela me paraît assez clair, je suis baron. Il y a de plus une Brandebourgeoise, un peu mûre celle-ci, mais très riche, qui porte toujours un voile et deux tresses de cheveux blonds qui lui tombent dans le dos, avec des rubans roses au bout ; elle m’a offert une marguerite ; mais je résiste à toutes, ces tentations, et j’attends Mlle Valpers avec la plus grande impatience ; je me crois moralement engagé avec elle, puis elle porte votre nom, belle dame : c’est ce qui me plaît le plus. 

 A propos, je viens d’avoir une affaire. Il est arrivé ici avant-hier un gaillard qui me parait plus qu’équivoque. Il a filouté le nom de votre neveu Raimbaud d’Athenaz et se donne pour tel avec un aplomb de première classe. Sachant que votre neveu est présentement à Paris, où je dois l’aller voir avec une lettre de vous, je me suis dit « Gare dessous ! baron, pas de bêtise ! » 

 Il a voulu faire connaissance ; j’ai battu froid, comme vous pensez bien et, pour le tâter, je lui ai parlé de vous. Il m’a dit qu’il ne vous connaissait pas ; alors je l’ai traité de canaille et je lui ai montré la porte. Je m’attendais à un duel et j’avais déjà des témoins, hommes conséquents que je ne vous nomme pas par discrétion. Sachez seulement que l’un est ambassadeur, l’autre ministre. Mais le poltron ne s’est pas montré ; il vit depuis lors dans sa coquille et ne voit personne. On ne le trouve jamais au salon ni à la table d’hôte : il dîne à part avec un Français nommé Pauthier, homme fort commun, fabricant de papiers peints, qui n’a plus qu’un souffle de vie et dont la femme me déplaît souverainement. Figurez-vous une grande personne toute noire et vêtue de laine blanche, sans la moindre petite fioriture qui relève un peu ce costume d’un seul ton. Elle se lève au petit jour, se couche comme les poules et n’aime pas la musique ; je le pense du moins, car elle a dû m’entendre et ne m’a pas adressé le plus petit compliment. Mal élevée d’ailleurs, c’est à peine si elle répond quand on la salue. On la surprend quelquefois debout sur la terrasse, les yeux plantés sur un paysage, et franchement il n’y a pas de quoi s’extasier : une montagne d’un côté, une montagne de l’autre, entre deux la verdure et des villages, c’est vite vu, mais elle pose pour la contemplation. Elle a aussi des goûts de bouquetière, tous ses meubles sont couverts de fleurs des champs. J’ai vu cela en passant dans le corridor, pendant qu’on faisait sa chambre. C’est petit, c’est bourgeois, cela sent la maculature. Quand je compare cette fabricante à ma fiancée, telle que je la vois en rêve, je fais une grimace de pitié. 

 Toutefois le faux Raimbaud n’est pas de mon avis, il paraît goûter beaucoup la moricaude. Vous savez que je ne m’occupe pas des affaires des autres, c’est un amusement que j’abandonne aux provinciaux. Mais je ne peux m’empêcher d’être observateur, j’ai donc remarqué sans le vouloir que le pauvre M. Pauthier. Enfin, ça le regarde. La princesse russe est de mon avis : c’est une grande dame un peu maquillée, mais très bien, avec une belle perruque brune : elle déteste l’aventurier, qui ne lui a pas encore adressé la parole. Ouant à la Brandebourgeoise, qui est ici, dit-elle, pour étudier la psychologie des nationalités, elle en veut surtout à la fabricante. – « C’est le type français, s’écrie-t-elle, en levant les yeux avec un profond soupir. Si je donne jamais ma main, ce sera pour la vie. Dans mon pays, le lien conjugal est sacré. Il n’y a plus de vertu que chez les races germaniques. » Elle se nomme Fraulein Emilia Raupe. Je crois bien que, si elle se marie, elle sera fidèle. On l’y aidera. 

 Seule, l’Américaine, miss Greenwood, prétend que nous sommes de mauvaises langues. Elle se monte, s’emballe, et va jusqu’à dire que le fabricant, sa femme et le troisième sont de fort honnêtes gens. Sainte simplicité des forêts vierges ! 

 Enfin, n’allons pas trop vite : nous n’en sommes encore qu’aux présomptions. Le bonhomme Pauthier a commencé ce matin la cure et la suit avec exactitude : il s’est levé, m’a dit un domestique, à six heures du matin, s’est fait doucher à six heures et demie et s’est promené après jusqu’au premier déjeuner ; il a pris alors à sept heures et demie un demi-litre de lait, un œuf, une tranche de jambon, et un petit pain ; il est resté à l’air jusqu’à dix heures avec sa femme, qui lui lisait une brochure à couverture bleue ; en passant quatre ou cinq fois devant eux, la Brandebourgeoise a constaté que la brochure était intitulée Bibliothèque universelle et qu’on y parlait de rhododendrons. A dix heures, le mari et la femme sont allés se promener dans le bois ; à midi, ils ont eu pour leur second déjeuner (toujours à la petite table, avec l’inévitable Raimbaud) du poisson, du rostbeaf, un légume vert, du vin de Bourgogne et du pain de Graham ; en ce moment, M. Pauthier fait sa sieste. Jusqu’à présent, comme vous voyez, rien de bien croustillant. Seulement, à quatre heures du matin, la Brandebourgeoise, qui ne peut dormir à cause de sa maladie qu’elle appelle dans son français l’aspiration au ciel, et qui, je pense, est un asthme, a vu, de sa fenêtre, Mme Pauthier se diriger vers le Neptune qui est au fond de l’avenue, et s’arrêter là, toute droite, au soleil levant. Une demi-heure après, le faux Raimbaud est allé la rejoindre. Ils sont restés, bien tranquillement, toute une heure à causer ensemble, tantôt cheminant, tantôt assis, mais sans se rapprocher l’un de l’autre, sans même se donner la main, ce qui inquiète un peu la Brandebourgeoise : elle craint qu’ils ne se soient doutés qu’elle les regardait. Dieu sait tout ce qu’ils ont pu se dire. Nous en sommes là, belle dame, s’il y a du nouveau, je vous tiendrai au courant. 

 Champel, le 30 juin. 

 Ma chère tante, permets-moi de te déclarer d’abord que tu es d’une déplorable immoralité. Comment je te dis que j’ai rencontré en voyage une femme charmante dont le mari est infirme et grognon ; j’emploie tout mon style à te décrire ses yeux, sa main, ses cheveux, son sourire ; j’insinue qu’elle me plaît énormément ; j’ajoute, comme circonstance aggravante, que je reste à Champel et que je me soumets à une cure d’eau pour passer quelque temps auprès d’elle, et tu ne te révoltes pas ! Mais au nom de tous les saints en qui tu crois, dans quelle dépravation es-tu donc tombée ? J’attendais de ta part de féroces imprécations : 

 « Malheureux ! aurais-tu dû me dire, dans quel abîme as-tu la folie de te précipiter ? Quoi ! c ’est mon Raimbaud, mon unique neveu, mon héritier présomptif (car tu sais que tu dois me léguer toutes tes dettes) ; c’est lui qui, au mépris de tous ses devoirs, etc., etc. ». 

 A quoi j’avais une réponse terrifiante à t’adresser, une théorie qui t’aurait fait passer un bien mauvais quart d’heure. Mais point du tout, tu es tranquille comme Baptiste, et tu m’envoies une lettre de félicitations. Dans ta pensée, il y a des hasards très heureux ; Mme Pauthier te paraît être une personne accomplie, et tu as l’air de ne craindre aucun malheur ni pour moi ni pour elle. Pour moi, je le veux bien, je suis à l’épreuve du feu ; mais pour elle, ô tante pleine de contradictions, qu’en peux-tu savoir ? L’as-tu jamais vue ? Ignores-tu la puissance de mes charmes ? 

 C’est à toi que je dois l’énorme fatuité qui me rend pareil à toutes les personnes de mon sexe : c’est toi qui vingt fois en ma présence, joignant les mains, secouant tes boucles grises, t’es écriée avec un sourire enthousiaste : « Qu’il est beau ! » Comment donc veux-tu qu’une pauvre femme dont le mari est malade et hargneux, résiste à tant de grâces ? Eh bien ! ce qui me frappe le plus dans ta quiétude humiliante, c’est que pour la première fois de ta vie, tu vois juste, et tu as parfaitement raison. 

 Je croyais la pure amitié impossible entre un jeune homme et une jeune femme : encore une erreur triste qui s’en va. Les livres, les pires, ceux qu’on lit à seize ans, m’avaient gâté l’esprit : je me défiais de tout le monde et de moi-même ; je parlais de la lutte pour la vie comme si j’avais déjà vécu. Voici que peu à peu les illusions me viennent. Ou, pour mieux dire, je commence à reconnaître que ce mot d’illusion ne veut rien dire, que la vérité vraie est douce à la main quand on la caresse dans le bon sens : elle ne devient rêche et ne s’ébouriffe que si on la prend à rebrousse-poil. C’est aussi ton opinion, ma bonne tante, seulement tu pousses tout à l’extrême ; tu admets tout, même les ténors à l’ail. Moi, je ne suis converti qu’aux femmes. 

 Ce n’est pas que le Stonardini me gêne beaucoup ; dès qu’il me voit dans l’avenue, il se sauve dans le bois ; si j’entre dans le bois, il quitte le parc et va faire un tour dans la ville. On est ici fort bien pour vivre à sa fantaisie : beaucoup de monde, si l’on en veut ; un salon point banal, avec des panneaux peints. Sur l’un d’eux un grand chasseur sonne du cor sous bois ; les feuilles d’automne, l’habit rouge du chasseur et son bruit font un hallali qui m’enfièvre. Puis des concerts, des femmes de la ville en belles robes, des bals, je pense, et des comédies de salon, voire des monologues récités par un gros garçon qui dit très bien ; il y en a pour tous les goûts. Moi, j’aime mieux la solitude, et je m’en donne à bouche que veux-tu ; dans certaines parties du parc, on peut vivre en ermite. Il y a des ombrages touffus où l’on se croirait, non pas à vingt lieues de Genève, mais à vingt lieues de Beauséjour : de plus, quantité de sentiers descendant aux bains se perdent dans le vert et dans le noir : pour deux amoureux que de cachettes ! Ne fronce pas le sourcil : nous ne sommes pas amoureux et nous ne nous cachons point. Tous les matins, à six heures et demie, je vais suivre mon traitement avec le bon Pauthier, qui grogne toujours un peu, mais qui est moins bête que je ne croyais ; son plus grand défaut est de chercher ici l’asphalte du boulevard et la colonne Vendôme ; il estime de plus qu’à Paris l’esprit court les rues ; et si je lui réponds que l’esprit s’y crotte un peu, il m’appelle « Genevois. » Mais, au fond, il s’améliore et paraît se convertir à la médecine suisse. C’est l’effet des douches qu’il prend toutes consciencieusement : la douche en pluie, la douche en colonne, la douche circulaire ; on grelotte en le voyant subir toutes ces aspersions ; mais il ne sent plus le froid et devient tout à fait amphibie ; de plus, il aspire de l’oxygène dans un narghilé. Il me disait ce matin : « J’étais tout à fait maussade en me déshabillant ; maintenant, je me sens presque aimable. » 

 Pour moi, je fais aussi ma cure ; seulement le docteur, qui se moque de moi, me défend les douches : on m’enveloppe dans un drap mouillé d’eautiède et peu tordu ; quand le drap est chaud, j’en endosse un autre. Il paraît que cela me calme. Au commencement j’en ai beaucoup ri ; maintenant je commence à croire qu’en effet je suis tout à fait calme. Ma tante, écoute bien ceci, car le mot est profond : la vertu, c’est de l’hygiène. 

 A sept heures du matin, après déjeuner, je me sauve, et je cours à pied tous les environs de la ville : je n’ai jamais rien vu de si charmant et de si varié. 

 Il y a les deux rives du lac, les deux rives du Rhône, les deux rives de l’Arve, une montagne à deux pas, vingt autres plus loin : d’un côté le Jura, de l’autre le Salève, les Voirons, le Môle, et des rangées d’Alpes regardant les unes par-dessus les autres ; tout au fond, tout en haut, le profil du Mont-Blanc, qui rougit le soir, quand la plaine est déjà grise, au dernier baiser du soleil. A mon gré, rien n’y manque, excepté des bois ; j’en ai vu un cependant, bien joli, montant du lac à une colline : cela s’appelle, je crois, Frontenay. J’y suis entré tout droit, bien que ce fût une propriété particulière. Un caniche, à la porte, s’était hâté de m’en avertir : un caniche hargneux qui ressemble à Pauthier ; il m’a suivi, en aboyant, jusqu’à un ruisseau qui se prêtait à mes expériences ; j’ai envoyé le caniche dans le ruisseau. Je t’entends me dire que j’étais dans mon tort ; que, quand on n’aime pas les bêtes, on n’aime pas les hommes. Le mot n’est pas sans malice ; je te répondrai seulement qu’aimant les unes comme les autres, j’ai voulu essayer de l’hydrothérapie sur cet animal. Effet merveilleux : en sortant de l’eau, il s’est secoué d’abord, puis s’est éloigné la queue basse ; une seule immersion a suffi pour lui faire comprendre les devoirs de l’hospitalité. Sur quoi, j’ai monté deux cents pas plus haut, et je me suis assis sous un chêne. Ah ! ma tante, le bel endroit ! Une branche verte étendue sur ma tête éloignait le soleil, j’étais éventé par la bise ; une fraîcheur montait de l’eau ; je voyais le lac à ma gauche à travers les feuillées ; des oiseaux voyageurs, je ne sais pas lesquels (Henriette m’aurait dit leurs noms), me chantaient des airs de leur pays. Tout à coup j’entendis des pas sur le gravier, c’était un monsieur qui montait, évidemment le propriétaire. Je ne pouvais être pour lui qu’un vagabond qui avait violé son domicile en recourant à des moyens coercitifs : ajoute que les Genevois font toujours peur ; nous les prenons volontiers pour des ogres. Je me levai donc, en faisant, j’en suis sur, piètre mine, et je dis au propriétaire, lorsqu’il passa devant moi : 

 « Je vous demande pardon, Monsieur, d’être ainsi chez vous... 

 – Et moi, Monsieur, je vous en remercie, me répondit-il très gracieusement. Si j’ai interdit mon bois au public, c’est pour que vous puissiez y être seul. » 

 Parions que tu .vas apprendre ce mot par cœur et le répéter aux inconnus qui viendront cueillir flans ton jardin les dernières cerises. Enfin, je suis dans une heureuse passe, je trouve tout bon et beau. Il y a quinze jours, je m’ennuyais tout seul, et je ne pouvais me promener cinq minutes sur le boulevard si je n’y rencontrais pas un camarade. A : présent, de sept heures à midi, je kilomètre allègrement avec mon ami Raimbaud, qui ne me dit rien, mais qui m’intéresse à chaque pas en me montrant un nuage, une vapeur sur la montagne, une voile sur le lac, une houle d’ombre sur les blés, moins encore, une meule de foin d’où sort une humidité tiède. Je suis déjà montagnard ; encore quelques jours et je serai clubiste. Il y a un sentier taillé dans le roc et très raide, qui grimpe au Salève ; la première fois que je tentai l’escalade, je crus que je tomberais mort à mi-chemin ; ce matin je l’ai gravi d’une haleine et je ne me sens pas la moindre fatigue. On voit de là haut le circuit de l’Arve, le – damier cultivé de la plaine, des groupes ou des files de maisons entourées de vert ; Genève et ses clochers, une longue bande de lac ; au fond du bleu dans du bleu, le Jura dans le ciel, c’est à pleurer de joie. Et quand on voit tout cela, on n’est encore que dans une vallée ; les indigènes montent plus haut et redescendent par une profonde coupure qu’ils appellent la Grande-Gorge. C’est un casse-cou jadis très dangereux, maintenant inoffensif, grâce à un amateur qui, à lui tout seul, a frayé un sentier dans les roches et dans les broussailles ; pour se payer de sa peine, il a inscrit à l’endroit le plus périlleux une sentence connue : Labor improbus omnia vincit . Moi, j’ai une dent contre ce latin qui n’a valu un pensum au collège ; j’avais traduit : « Avec un travail malhonnête on gagne tout l’argent qu’on veut. » 

 Je t’entends me dire que tout ce que je t’écris c’est parfaitement égal ; tu es curieuse, ma bonne nte, et tu as raison : la curiosité, c’est la première ertu de l’homme et de la femme. Ne la calomnie as en répétant que ce fut le péché d’Ève ; si Ève s’est perdue et a perdu le genre humain, c’est qu’elle n’était pas assez curieuse : elle s’est contentée le manger la pomme gloutonnement ; si elle en vait observé d’abord, avec plus de curiosité, la au, la couleur, l’œil et la queue, la chair, le ur, les pépins et le reste, elle n’aurait point nsé au serpent, c’est clair. Tu voudrais savoir où n suis avec Henriette, et tu ne te doutes pas que je ! t’ai parlé que d’elle six pages durant, soit dit ns reproche ; je ne plains pas mon écriture, je ne pleure point, comme on dit ici. C’est Henriette ni m’apprend la nature et me la fait aimer ; elle la nnaît comme si elle l’avait fréquentée toute sa e. Je ne distinguais autrefois que les marronniers es Tuileries, une amitié d’enfance ; je sais mainteant qu’au bout de l’avenue, en tournant à gauche, trouve une allée de charmes-bouleaux qui ussent comme ils veulent et font beaucoup ombre ; on se garde bien de les tailler en murs droits ou en arcades, ce qui nous forcerait de faire toilette pour nous promener dessous. Une vieille fille qui a le souffle, court et porte des lunette vertes. a dit l’autre jour très haut devant moi qui c’était un genre de la famille des cupulifères. Moi ravi de ce renseignement, je voulus le lendemain m’en faire honneur auprès d’Henriette, qui mit la main sur ma bouche en me disant : « Fi donc !) 

 Je te donne ma parole d’honneur que je n’ai pa baisé le bout de ses doigts ; cependant j’en mourais d’envie. Comprends-tu bien, toi qui a le sens des choses bonnes, tout ce qu’il y avait dans ce simpl ( mot : « Fi donc ! » Cela voulait dire : « Pour qu me prenez-vous ? Suis-je une Philaminte chaussée d’azur ? Quand je vous fais voir un fruit, m’entendez-vous parler de péricarpe pulpeux, d’ombilic ou de pédoncule ? J’aime la nature et je hais la botanique, son ennemie, qui l’injurie sans cesse en lui jetant de – gros mots grecs ou latins. Quoi ! des « cupulifères » quand vous pouvez dire des « charmes ! » Fi donc ! monsieur Raimbaud, fi donc ! » 

 Henriette est donc sans pédanterie ; elle n’en a pas moins un esprit très cultivé, très orné, très curieux, c’est ce qui la sauve : elle s’intéresse à tant de choses, que le serpent avec elle perdrait son hébreu : je pense qu’on parlait hébreu dans l’Éden. Voilà pourquoi, du premier jour, j’ai compris que ce n’était pas une conquête à faire. Il est évident qu’elle aime son mari, le soigne avec une piété filiale, le supporte avec une douceur quasi maternelle, accepte avec une patience plus qu’angélique les humeurs, les caprices, les quintes et les lubies de ce grand enfant trop gâté. Quand je le lui ramène tout guilleret au sortir du bain, elle nous accueille avec un sourire si gai, qu’on dirait que est elle qui a reçu la douche. J’ai beau écarquiller mes yeux, je ne vois pas trop ce qu’elle trouve de si charmant en lui. Il faut croire que les femmes s’attachent à ceux qui souffrent et qu’elles soulagent. Il y a des moments où j’aurais grande envie de souffrir aussi pour être soulagé. Mais pas moyen ! 

 Il résulte de tout cela qu’un seul sentiment est possible entre elle et moi, l’amitié pure. Eh bien ! j’y suis venu, tout naturellement. Je croyais que c’était une chimère ou un leurre, point du tout : c’est la chose du monde la plus facile. Bien plus, j’estime aujourd’hui qu’il ne peut exister d’amitié vraie qu’entre un homme et une femme. Tu vas crier encore au paradoxe : écoute-moi bien, je suis sérieux comme un hibou. Tu conviendras avec moi que l’amitié entre deux femmes – un grand philosophe l’a dit : Schopenhauer, je pense, à moins que ce ne soit M. Labiche – est un phénomène qu’on n’a jamais vu nulle part. Ce ne peut être qu’un complot contre une troisième. 

 Toi-même, qui as un cœur d’or, tu t’es brouillée avec toutes tes amies : il est vrai que tu les as toutes mariées. Entre hommes, cela paraît plus facile, mais il n’y a jamais entre nous que des relations d’esprit ou de plaisir : il y manque cette émotion qui se livre et laisse voir ce qu’on a de mieux : : deux ou trois sentiments naïfs et tendres. J’ai quelques amis intimes que je tutoie depuis le lycée et que je vois presque tous les soirs. A aucun d’eux, je n’ai parlé de ma mère ou de toi qui l’as remplacée de tant de façons. Hé bien ! Henriette sait déjà tout le meilleur de ma vie. Avec- elle je n’ai pas honte de mes bons côtés ; je ne fais pas semblant d’être un affreux sacripant, sans foi ni loi, excusant et pratiquant tous les vices. Comme ce genre d’impertinence ne l’amuse pas, je m’en prive auprès d’elle ; en revanche, elle a l’art de me faire dire des choses qui me rendraient ridicule aux yeux de tous mes camarades, et cela sans me poser jamais la plus petite question. Enfin, moralement, elle est chez moi comme chez elle, et je crois que personne au monde, pas même toi, qui es toujours aveuglée par l’enthousiasme, ne voit aussi clair chez moi que cette amie de quinze jours. Cela m’effraye un peu quand j’y pense : cette intimité toute fraternelle est maintenant le principal intérêt de ma vie, et je me demande ce que je deviendrai sans elle, même à Paris où je pourrai la voir dans son salon. Mais est-ce qu’on se voit dans un salon ? On ne peut parler librement que seule à seul, en plein air. 

 Nous nous voyons donc seule à seul, en plein air ! Oui, ma tante. Ceci est une confidence que je te fais, tu ne le diras à personne. Apprends donc que le lendemain de mon arrivée, je fus réveillé de grand matin par le premier cri d’une alouette. Je me mis à ma fenêtre, pour respirer le frais, ou, comme dit e docteur, pour humer de l’oxygène. Tout à coup, au bout de l’avenue, j’aperçus des cheveux noirs ur une robe blanche ; aussitôt je me dis : « Ce ne peut être qu’elle ! » et vite habillé, je la rejoignis. comme si elle m’attendait : il faut que je lui inspire Elle m’accueillit sans embarras, sans étonnement, une extrême confiance. 

 La conversation s’engagea aussitôt sur le soleil qui se levait, sur le Salève qui tout noir, en pleine rent qui menait grand bruit, roulant d’une digue en écume : on cût dit un grand manteau brun dont les bords s’effilaient en charpie d’argent. Ainsi engagée, la causerie ne risquait pas de s’embrouiller dans le vague. Ah ? le vague, ma tante, le vague dans la ensée, le vague surtout dans le sentiment : c’est là surtout ce qui nous perd. L’erreur flotte dans les brumes et le crime attend les ténèbres : on n’en aurait commettre aux premières lueurs du soleil. L’ aube est chaste. Voilà pourquoi, Henriette et moi, ui sommes toujours vertueux, nous aimons à voir ever l’aurore. Chaque matin, nous passons une heure ensemble, sous les marronniers ou sous les charmes ; tout le monde dort encore et personne ne nous voit : cependant nous n’avons jamais eu d’idées vagues. Bien plus, te le dirai-je ? nous ne nous sommes pas encore touchés dans la main. Voilà deux enfants bien sages, n’est-ce pas ? Je t’engage à beaucoup m’admirer, je le mérite. 

 Champel, le 19 juillet. 

 Vous m’avez engagé, belle dame, à vous tenir au courant de ce qui se passe à Beauséjour entre le prétendu Raimbaud et la fabricante de papier peints. Je me serais acquitté de ce devoir depuis bien des jours sans mes occupations qui m’appellent sans cesse à la ville ; tous les gentilshommes de Genève : le prince de C., le duc S., le vicomte R. de M. – je passe les barons et les chevaliers sans compter l’évêque, le général en chef de l’armée suisse et le président de la République – ont voulu m’inviter ; je ne sais où donner de la tête. J’organise avec Sarah-Bernhardt une soirée monstre au Palais éléctoral, qui contient vingt mille spectateurs ; les premières places, à quarante francs, sont toutes retenues d’avance. J’avoue que l’entreprise occa sionne beaucoup de frais et que je suis un peu gêné en ce moment ; ne croyez pas toutefois que je veuille recourir à votre bourse. Quoique je paie ponctuellement mes dettes, je me ferais arracher un œil plutôt que d’accepter un centime de vous. Toutes ces occupations me laissent fort peu de temps pour suivre le chevalier d’industrie qui m’évite le plus possible : c’est à peine si de loin en loin, au détour d’une allée, je peux le foudroyer du regard. La princesse russe est de plus en plus montée contre lui, la Brandebourgeoise en veut particulièrement à la femme, et moi, je l’avoue, à tous les deux ; chacun de son côté les surveille assidûment, surtout la Brandebourgeoise, qui est une personne très vertueuse et très forte en botanique. Pendant la journée, il n’y a pas grand’chose à dire ; la femme qui est une petite futée, ne quitte pas son benêt de mari, l’accompagne dans ses promenades, lui fait la lecture, le cajole, le dorlote publiquement avec beaucoup d’affection. L’amant ne se montre avec les conjoints qu’à leur petite table et cause avec eux de choses et d’autres : le soir, à neuf heures, tout le monde est couché. Cette façon de fuir la compagnie me parut assez suspecte ; je l’ai dit au propriétaire de l’hôtel, qui m’a répondu en folichonnant (vous savez que j’entends la plaisanterie) : « Plût au ciel que vous eussiez autant de gros sous qu’ils ont de pièces d’or. » 

 Ainsi tout se passe très décemment de six heures de matin à neuf heures du soir. Passé cette heure, nous ne savons rien, mais la princesse fait ne garde. Hier soir elle a collé son oreille à la porte de la fabricante, qui occupe une chambre à part. Le mari est dans une pièce voisine ; il y a une forte de communication toujours fermée pendant la nuit ; le verrou est du côté de la femme. La princesse découvert tout cela je ne sais comment ; elle a des eux qui voient courir la brise et un nez slave qui faire tout. Eh bien ! cette fine oreille n’a rien atendu depuis le moment où la fabricante est rentrée dans sa chambre. Rien qu’une chûte de vêtements, un clapotis d’ablution, un froufrou de ouvertures soulevées et ramenées, un chuchotement prière, et puis, plus rien. Au bout de trois minutes au plus, la pécheresse dormait comme une Sainte. 

 Ah ! par exemple, le matin, c’est bien différent. raulein Raupe est toujours à son poste ; les promenades continuent ; je ne sais ce qu’ils se disent, mais peut me porte à croire que je n’oserais pas vous le péter. A la vérité, ils marchent assez éloignés l’un de l’autre, comme s’ils se doutaient qu’on les regarde, mais de temps en temps ils disparaissent ans le bois, et l’on ne soupçonne que trop ce qu’ils font.. La Brandebourgeoise croit qu’ils ne s’arrêtent pas ; elle les suit montre en main et calcule qu’ils ont le temps d’aller jusqu’au bout et de revenir. cette pauvre fille est une bonne créature qui ne voit pas le mal. Est-ce qu’ils vont réellement jusqu’au bout ? La princesse en doute. S’il lui était possible de se lever avant dix heures, elle irait s’assurer du fait par ses propres yeux, mais elle a d’affreux maux d’estomac quand il fait jour trop tôt chez elle. Quoi qu’il en soit, c’est un scandale, et il est temps d’en avertir le mari. Nous y sommes décidés, bien que la Brandebourgeoise s’y oppose formellement, craignant d’être compromise ; mais la princesse, qui a beaucoup de loyauté dans le caractère, dit que c’est pour nous un devoir. On eût voulu me charger de la révélation ; j’ai répondu qu’après ce qui s’est passé entre le saltimbanque et moi, ce serait de ma part une sorte de barbarie. C’est donc la princesse qui se charge d’ouvrir les yeux à ce pauvre Pauthier. Et cela dès demain ; je vous raconterai la scène. En attendant, je ne vois pas arriver Mlle Olympe Valpers. Est-ce qu’elle a renoncé à venir ? 

 Champel, le 17 juillet.. 

 Pourquoi je ne vous écris pas ? ma chère marune. Mon Dieu ! parce que je n’ai rien à vous dire ui puisse vous intéresser Je n’ai jamais eu l’esprit si calme, si frais ; je vis en plein air, dans un beau pays auquel chaque jour je m’attache davantage. Il ut s’ y faire : le ciel et la montagne ont des duretés, les rudesses qui heurtent d’abord des yeux parisiens ; de torrent vous dit des choses lugubres ; les arbres tous écrasent sous une épaisseur de feuillées qui empêche l’air de passer. 

 Il faut faire connaissance avec tant de choses trangères, et, à force de les regarder, on finit par reconnaître qu’elles vont bien ensemble et chantent l’accord. Et puis la nature est complaisante, on lui ait dire tout ce qu’on veut ; le roc le plus lourd a une gaieté d’enfant quand le cœur est en fête. C’est surtout le Jura qui me paraît digne d’adoration, particulièrement le matin, quand, petit à petit, le soleil s’en empare : il lèche d’abord d’une douce lumière blonde les coupures des sommets, puis peu à peu met sur tout le reste du bleu, du rose, du jaune, du vert, du violet, comme si la bonne fée des couleurs émiettait l’arc en ciel sur la montagne. Puis tout cela se fond, s’éloigne, et l’on ne voit plus que du bleu jusqu’au déclin du jour ; alors mon Jura paraît barbouillé d’encre par un mauvais lutin qui en ébrèche les cimes à grands coups de marteau. Jequitte alors la vue du couchant pour celle du midi, le Jura pour le Salève, où le soleil qui descend répand chaque jour et à chaque heure des prodigalités nouvelles : il le peint en or du haut en bas, le couvre tout entier d’une fourrure fauve, le crépit en larges bandes noires et jaunes, allume au sommet des feux de joie, embrase la vallée de Monetier, qui ressemble à un cratère en éruption, puis éteint l’incendie, adoucit les escarpements, les caresse, les couvre avec amour de cendre fine, et voilà dans les fentes, dans les gorges, dans les roches qui tombent à pic, de grandes effusions d’ombre qui ont la solennité d’un immense apaisement. 

 Vous allez me dire encore que j’écris comme votre neveu. Que voulez-vous que j’y fasse ? Il faut bien que nous imitions quelqu’un, nous autres petites filles ; d’ailleurs, c’est moi qui vois les choses, si c’est lui qui…. 

 Je me suis interrompue pour lire votre dernière lettre qui vient de m’arriver. Elle est grosse de reproches, auxquels j’ai déjà répondu ; mais elle consent aussi des choses qui me choquent, – non, c’est trop fort, me troublent, – non, ce n’est pas cela, – enfin quoi ? me dérangent. Vous me pardonnerez, n’est-il pas vrai, d’être si franche avec vous ? Mais il faut bien que nous nous expliquions un jour ou l’autre. Vous voulez à toute force me marier, c’est une preuve d’intérêt dont je vous remercie, et je n’ai fait qu’en rire quand vous m’avez offert, avec leur portrait, le notaire, le sous-préfet, le juge d’instrucion, le capitaine de gendarmerie et autres personnages de Saint-Rufil. J’oubliais le ténor Stonardini, lui détonne ici dans le paysage. Mais je ne sais pourquoi, quand vous me parlez de M. Raimbaud, cela ne blesse, et il me semble – j’ai tort sans doute – que vous le faites exprès pour me fâcher. Vous vous réjouissez du hasard qui l’a mis sur mon chemin et vous me parlez déjà de la cérémonie nuptiale ; vous ne sauriez croire à quel point cela me… taquine : tenez, voici le mot que je cherchais. Apprenez l’abord que M. Raimbaud et moi nous n’allons pas du tout au mariage et nous ne voulons y aller ni l’un ni l’autre ; c’est ce qui nous rend si familiers, si bons amis. Je suis pour lui Mme Pauthier, voilà qui écarte définitivement toute idée conjugale ; il est pour noi votre neveu, ce qui m’a rassuré tout d’abord : le suis-je pas un peu de la famille ? Et puis, je connaissais sa théorie, et ma confiance en lui s’en est accrue. Vous vous imaginez que je me suis dit à part moi : « Ah ! ce jeune homme ne veut pas se marier ? Je le ferai bien changer d’idée ! » Vous me jugez fort mal. C’eût été un pur badinage ; on ne badine pas avec ces choses-là. Au contraire, ce qui m’a plu en lui, comme ce qui lui a plu peut-être en moi, c’est la pensée que nous ne serions jamais que frère et sœur. Si vous ne comprenez pas cela, c’est que vous n’avez qu’une idée fixe ; mais, songez-y bien, vous sentiriez-vous si fort à l’aise avec un prêtre et lui diriez-vous tous vos secrets, s’il pouvait un jour vous épouser ? Eh bien ! ce cas est le même ; si nous nous étions rencontrés, M. Raimbaud et moi, comme deux fiancés possibles, il ne m’aurait dit que des fadeurs, au lieu que je le connais maintenant comme si j’étais réellement sa sœur et qu’il m’eût fait toutes ses confidences. Son étourderie et son impertinence ne sont que des masques : il y a dessous un grand fonds de sentiments très nobles et très tendres que j’ai découverts ou plutôt surpris, car il s’en cache, avec émotion. Pour l’éprouver, je l’ai chicané sur vous, car il me nomme souvent sa tante Olympe ; je lui ai dit qu’on m’avait parlé de cette tante et qu’elle passait pour une marieuse très redoutable, qu’elle jetait les premiers venus à la tête les uns des autres et qu’elle avait fait ainsi, pour leur plus grand bien, le malheur de beaucoup de gens. Enfin, je vous calomniais en mettant un peu de vrai dans le faux pour le rendre à peu près vraisemblable. Eh bien ! il a pris votre défense avec une chaleur et une affection qui me l’ont fait. 

 J’ai encore interrompu ma lettre pour jouir d’un spectacle amusant. Il est onze heures et demie ; papa vient de prendre son deuxième bain ; après le bain, la réaction ; il se promène à grands pas dans l’avenue, et ne doit ni s’arrêter ni causer. Une femme en grande toilette – je crois l’avoir déjà vue par ici – coiffée d’un chapeau chinois où il y a des fleurs, des fruits, des insectes, des oiseaux et posé à plat sur une montagne de cheveux noirs, vient de l’aborder en lui adressant la parole. Papa lui a répondu par gestes qu’il est obligé de marcher sans interruption et de se taire ; alors le chapeau chinois s’est mis à cheminer à côté de lui, causant et gesticulant avec véhémence, de quoi donc ? de choses fâcheuses assurément, puisque papa, fort impatienté, allongeait les jambes, forçant l’étrangère à prendre le pas de course, bien qu’elle fût arrêtée par sa traîne qui couvrait une longue surface de gravier. Enfin, au bout de l’avenue, papa, selon son habitude, la tourné court, et la pauvre femme, qui en a voulu faire autant, s’est embarrassée dans ses jupes : couchée à terre sur le flanc, elle avait l’air d’un immense escargot. Le ténor Stonardini, sortant je ne sais d’où, s’est élancé vers elle pour la relever, et papa, sans se retourner, a continué sa marche. 

 Je reviens maintenant à nos moutons. Ma chère marraine, ne ramenez plus, à propos de M. Raimbaud, ce mot inquiétant de « mariage ». Nous sommes lui et moi, l’un et l’autre, si tranquilles, si confiants, si désintéressés, si parfaitement convaincus que c’est bien ainsi, qu’il n’en sera jamais autrement, que l’amitié toute simple, avec certaine intimité de cœur, est le meilleur sentiment, le plus honnête et le plus sérieux du monde ! Ne jetez pas de pierre dans cette eau qui dort !. Et surtout, pour l’amour de Dieu ! n’allez pas lui dire qui je suis. Vous gâteriez tout : il s’en irait peut-être, et franchement j’en aurais beaucoup de chagrin. Voilà papa qui rentre. 

 ..... Mauvaise journée aujourd’hui. Vous m’aviez déjà fort agitée avec vos idées de mariage, et papa m’a bouleversée tout à fait avec ce qu’il m’a dit. Nous avons d’abord déjeuné à trois, comme d’habitude ; je n’avais jamais vu papa si aimable avec M. Raimbaud : il lui versa plusieurs fois à boire, le força d’accepter la plus grosse côtelette, et lui fit l’éloge des Genevois ; bien plus, quand votre neveu, qui était en verve, lançait une fusée de sa façon, papa riait aux larmes. Ils étaient si gais l’un et l’autre que de la salle voisine où est la table commune, tout le monde nous regardait. Après dîner, ils sont sortis ensemble pour fumer, bras dessus bras dessous, comme de vieux camarades. Après quoi, M. Raimbaud est allé faire un tour à la ville et papa est revenu près de moi. 

 « Vous ne savez pas, me dit-il, ce qui m’est arrivé avant déjeuner ? Une princesse russe a couru près moi – ne vous alarmez pas – non pour n’offrir son cœur, mais pour me parler du vôtre. ne prétend, pour me rendre jaloux sans aucun oute, que vous vous promenez chaque matin en te à tête avec le jeune Raimbaud. Je n’en ai rien cru. 

 – Vous avez tort : c’est la vérité même. 

 – Ah diable ! 

 Est-ce mal ? 

 – Mon Dieu ! non... Seulement... la situation est assez bizarre ; vous passez ici pour ma femme, et on ne croit... » 

 Là-dessus, il se renversa dans son fauteuil en riant du bon cœur. 

 « Qu’est-ce qu’on vous croit ? lui demandai-je assez integuée. 

 — Rien, » reprit-il en riant de plus belle. 

 Je voudrais bien savoir ce qu’on le croit. Enfin, il n’expliqua sans me gronder, bien paternellement, qu’une jeune fille et un jeune homme se promenant ensemble à cinq heures du matin, cela fait jaser les méchantes gens qui ont toujours de méchantes angues. 

 « Une jeune fille d’accord, lui répondis-je, mais me femme mariée !. 

 – Une femme mariée, c’est bien pis. 

 – Pourquoi ? » 

 Il se tut encore. Décidément, papa, surbeaucoup de choses-je l’avais déjà remarque du reste – est bien mystérieux. Tout ce que j’ai compris, c’est qu’il faut toujours se cacher dans ce monde. Je promis, non sans un vif regret ; que je n’irais plus voir lever le soleil. 

 « Non ; mon enfant, me répondit-il, je ne veux pas vous priver d’oxygène. Seulement, puisqu’on nous regarde, il ne faut pas que vous ayez l’air de sortir le matin sans ma permission. Déjà tout à l’heure, pour dérouter la princesse russe, j’ai fait bon visage à Raimbaud. Réveillez-moi demain ; j’irai vous rejoindre. » 

 Je suis tout ahurie. Écrivez-moi vite et dites-moi ce que signifie tout cela. Pourquoi donc une femme mariée ne peut-elle pas ?... Je m’y perds. 

 Champel, le 18 juillet. 

 Ça va bien, belle dame, le scandale s’accentue. Hier, comme je vous l’avais annoncé, la princesse russe a franchement abordé le Pauthier, qui l’a reçue comme un rustaud qu’il est, sans s’arrêter dans sa promenade et sans lui répondre. Bien plus, il a hâté le pas pour se débarrasser d’elle, mais la noble dame, qui voulait le servir malgré lui, a poussé l’obligeance jusqu’à courir à ses côtés pour lui révéler les agissements du jeune drôle. Elle s’y est prise avec une extrême délicatesse : – « Je crois, dit-elle, qu’il est encore temps d’aviser. Votre femme, trop jeune pour vous, n’a pas encore commis de faute essentielle. Mais l’aventurier est un homme capable de tous les crimes, et votre devoir, comme votre honneur, est de lui demander satisfaction. » Croyez-vous que le fabricant l’ait écoutée ? Pas le moins du monde ; il l’a repoussée de la manière la plus brutale ; la princesse a fait une chute horrible, et je crois qu’elle serait morte, si je n’étais pas arrivé à temps pour la sauver. 

 Ce n’est pas tout, ce n’est rien encore. Dans un sens la brusquerie du Pauthier nous faisait quelque plaisir, parce qu’elle dénotait une certaine colère. Un mari peut en vouloir aux gens de bonne volonté qui ont le courage de lui ouvrir les yeux ; mais, après tout, l’avertissement n’est pas inutile : on tape sur le coupable après avoir insulté le témoin. Nous espérions donc un éclat qui aurait amusé la galerie et nous discutions entre nous les conditions du duel. La Russe et moi nous hésitions entre l’épée et le pistolet, la Brandebourgeoise se contentait de la rapière ; l’Américaine, en haussant les épaules, demandait que les deux adversaires courussent toutseuls dans le bois, l’un cherchant l’autre, une carabine à la main. Pour mieux observer ce qui se passerait, j’ouvris la porte de communication entre la grande salle à manger et la petite où ils déjeunent. Eh bien ! les deux rivaux avaient l’air de rigoler si amicalement, qu’un Anglais nouveau-venu, assis près de moi, dit à sa femme : « Voilà des gens qui rient à table, ce doivent être des Français. » 

 La princesse était scandalisée. « Laissez donc, lui dis-je à voix basse, ils jouent la comédie et se contiennent à cause de nous ; après déjeuner ils iront se battre. » 

 Après déjeuner ils sortirent en fumant, se promenèrent ensemble en goguenardant et se quittèrent à l’entrée de l’avenue en se serrant la main de la façon la plus cordiale. De temps à autre, Pauthier nous regardait du coin de l’œil et avait l’air de nous gouailler, le grand dadais ! 

 Mais voici le plus beau. Ce matin, à quatre heures, Fraulein Raupe était à son poste ; les deux jeunes gens se sont rencontrés comme d’habitude, et se promenaient le plus tranquillement du monde, au moins en apparence, quand tout à coup le mari, venant par derrière, et marchant sur la pointe des pieds, est venu sournoisement poser ses deux mains sur l’épaule gauche de l’un et sur l’épaule droite de l’autre. Nous touchons au drame, n’est-ce pas ? J’étais moi-même en observation et je retenais mon souffle. Je voyais déjà mon Pauthier croiser les bras, secouer la tête et ouvrir la bouche pour crier au jeune drôle : « Monsieur, vous m’en rendrez raison ! » Eh bien ! pas du tout. Il les prit l’un et l’autre par-dessous le bras, et se promena entre eux un bon quart d’heure en leur contant des gaudrioles, car ils avaient l’air de beaucoup s’amuser tous les trois. Puis, revenant jusque devant l’hôtel, sous la fenêtre de la Brandebourgeoise, il leur dit assez haut pour qu’elle pût les entendre : « Enfants, soyez heureux ! » et alla se promener de ce côté en les laissant tout seuls. Ils sont restés l’un près de l’autre comme des bornes, puis se sont serré la main un peu longuement. Quel monde ! 

 J’ignore ce que vous en pensez, mais moi, j’en ai plein le dos, foi de gentilhomme. La princesse russe est tout à fait enragée contre le faux Raimbaud, qu’elle appelle un infâme séducteur. L’Américaine estime que c’est impossible et que Pauthier et sa femme ne doivent pas être mariés. Fraulein Raupe soupire, les yeux au ciel : « Ce sont les mœurs françaises ! » Moi, j’ai grande envie de lever le camp, et je l’aurais déjà fait si je n’attendais pas Mlle Valpers avec qui je suis moralement engagé. Dites-moi donc le nom de son beau-père.? 

 Champel, 18 juillet. 

 Ah ! ma pauvre tante, que je suis malheureux ! Rassure-toi au moins : il ne m’est arrivé aucun accident qui puisse te causer de l’inquiétude. Je me porte bien, aucun danger ne me menace, je n’ai commis aucun crime, je n’ai pas joué à la Bourse, en apparence enfin, dans ma vie, rien n’est perdu, rien n’est changé. Il n’en est pas moins vrai que j’a un gros chagrin, et il faut que je t’en afflige. Cei natin Henriette est venue un peu plus tard que de coutume ; elle m’a dit en m’abordant : « Prenez garde, on nous épie. – Qui donc ? – Je ne sais. – Prendre garde à quoi ? Que faisons-nous de mal ? – Rien assurément, mais il paraît que le monde. Ah ! le monde, je le connais… » 

 Sur quoi nous nous sommes tus. On nous épiait donc ? Qui pouvait-ce être ? J’inspectai toutes les fenêtres, elles étaient closes, les rideaux baissés ; mais il y avait des contrevents à jour à travers lesquels des yeux malintentionnés pouvaient guetter leur proie. Qui donc se tenait là derrière, embusqué contre nous ? Stonardini, peut-être, l’affreux Stonardini, qui ne me regarde jamais en face et qui, par conséquent, me regarde de travers. – Oh ! je saurai la chose et alors, gare ! On nous épiait, entends-tu ? – Nous n’avions rien fait qui ne se pût avouer, même au puritain le plus rigide, et cependant l’idée d’avoir été vu seul avec Henriette me met en fureur. Il y a donc quelque chose entre elle et moi, il y a le monde. Ce matin, nous n’avons point osé tourner à gauche vers les charmes ; nous sommes restés dans l’avenue, sous les yeux , que nous ne voyions pas, mais que nous sentions braqués sur nous. Et alors plus d’intimité, plus d’émotion, plus de causerie douce, grave sur ce qui nous tient au cœur. Très embarrassés l’un et l’autre, | nous échangions de loin quelques mots sur des choses qui ne nous intéressaient point. Évidemment nous posions pour la galerie. Il fallait nous donner un air d’indifférence et de placidité parfaites ; nous évitions de nous regarder. Je crois même que nous ne regardions rien, moi du moins qui me sentais plus irrité, plus humilié qu’elle. Faisait-il beau ou laid, la rivière était-elle bleuâtre ou boueuse, la montagne reculait-elle derrière la brume transpaente qui lui va si bien ? Hier, avant-hier, nous auions pu te le dire ; ce matin, je ne sais pas, je sais seulement qu’on nous voyait. – Tout à coup je sentis une main sur mon épaule ; je me retournai, s’était Pauthier. 

 Henriette ne m’avait pas averti qu’il viendrait ; ma première impression fut une surprise qui était une angoisse. Car enfin Pauthier est le mari d’Heniette ; je le savais bien, mais je n’y pensais pas. Il était jaloux sans doute, et ces promenades matinales, innocentes à nos yeux, pouvaient ne pas l’être aux siens. Je craignais tout, des reproches, une discuson, une querelle, une rupture. Cette anxiété ne ura pas cinq secondes, mais en cinq secondes il peut nous venir plus d’idées qu’on n’en mettrait sur une rame de papier. On a le temps de repasser toute a vie et de la mener jusqu’à la fin ; je vis ma mère, ma maison, Saint-Rufil, le lycée, la chambre d’auberge où tu m’attendais, Stonardini ricanant à la fenêtre, un duel où je ne me défendais pas, mon enterrement, Henriette pleurant sur ma tombe ; je entis ses larmes venir en pluie fine jusqu’à moi. – Pauthier me prit par dessous le bras et me promena qu’il me dit, mais j’avais une vague idée que c’était un grand moment dans l’avenue. Je ne sais trop ce drôle et je riais. Après quoi, il nous laissa seuls, sa femme et moi, en nous souhaitant toute sorte de bonheurs. Qu’est-ce que cela signifie ? Est-ce qu’il me laisse la place libre ? J’ai lu que cela se fait en Russie, entre nihilistes ; quand un mari n’est plus aimé de sa femme, il s’en va benoîtement, sans se fâcher, se fait passer pour mort et en épouse une autre. Mais cela, c’est de la haute fantaisie : avant que de pareilles choses arrivent en Europe, il faudra que nous ayons ici le climat de Saint-Pétersbourg. Je me souviens aussi d’un roman où le mari, pour être agréable à l’amant, se brûlait la cervelle, et j’ai cru un moment que c’était arrivé, mais je sais maintenant qu’on n’écrit que ce qui n’arrive pas ; le roman, c’est surtout le contraire de la vie. Je croirais plutôt que Pauthier s’est conduit en galant homme et en habile homme ; il a voulu nous dire : « Mes enfants, je sais que vous ne songez pas à mal et j’ai en vous une extrême confiance. Je fais ma cure, je sens qu’elle opère, j’ai déjà la fièvre des bains, mais j’ai besoin de calme ; ne contrariez point l’eau d’Arve qui me fait tant de bien. Mon bon ami Raimbaud, je vous confie la réputation de ma femme ; causez avec elle tant que vous voudrez, mais ne la compromettez pas. Sur ce, je vous tire ma révérence. » 

 Tout cela est bel et bon, mais la situation a changé ; nous ne sommes plus seuls, nous ne sommes plus ensemble ; entre elle et moi, il y a le monde, et plus que le monde, il y a un mari, dont je ne me doutais pas. Ce mari est charmant pour moi, ce qui m’honore et m’ennuie ; je l’estime et je l’exècre ; je l’aimais hier et je me serais jeté dans ’Arve, qui est très froide, pour lui sauver la vie ; à présent, je voudrais qu’il fût mort, ou plutôt non, qu’il n’eût jamais vécu. Et quand je pense qu’il se emet, qu’il n’a plus que cinq ou six fois par jour – quand il est seul – des accès de tristesse et de rognerie ; que ce matin encore il me disait des calembredaines ; qu’il a déjà la fièvre des bains, à la grande joie du docteur… Et il n’est point jaloux, le misérable ; contraire, c’est moi qui le suis. Ah a ! j’aime donc sa femme ? Non, je ne l’aime pas, ’est ce qui me navre ; je rêvais avec elle une bonne amitié bien chaste, bien tendre, sans orage et sans nuage, chaude et pure comme ce beau ciel d’été. – « Impossible et shocking », crie le monde qui n’en croit rien, et puis le mari est là qui nous dit : « Je me fie à vous, ne me rendez pas ridicule ! » Je ruminais toutes ces idées sombres, il y a un instant, seul avec Henriette, assi s l’un et l’autre aux deux extrémités d’un banc ; elle, pensive et muette ; moi, confus et irrité, comme si les fenêtres, les marronniers, le Jura, le Salève, Neptune, Pauthier, Stonardini, la rivière, tout Beauséjour, tout Champel se moquaient de moi. Enfin, je n’y tins plus et, me levant, je tendis la main à Henriette. Elle me donna la sienne. 

 « Adieu, madame, lui dis-je résolument. 

 – Adieu ! Pourquoi ? 

 – Parce qu’il le faut. » 

 Et je regagnai ma chambre où je t’écris. Je pars tout à l’heure, et je serai demain à Saint-Rufil… ou plutôt non, après demain. Il ne faut pas que je me sauve brusquement : cela ferait jaser. 

 Champel. 19 juillet. Champel. 19 juillet. 

 Ma bonne marraine, vottre lettre me bouleverse ; vous me grondez gaiement, vous me raillez doucement et vous ne m’expliquez rien. Vous me dites que je suis coupable aux yeux du monde et que je devrais le comprendre. Coupable de quoi ? Je ne comprends pas. Il faut que je sois bien sotte ou bien mal élevée ; ou plutôt non, je ne suis pas élevée du tout. Le peu que je sais, je l’ai appris toute seule, et quand je demandais des explications à ma mère, elle détournait la conversation, ou me disait des choses confuses, ou me promettait de me répondre plus tard. J’ai un cousin, nommé Gaston, qui venait nous voir à la campagne ; il portait un stick, un grand col rabattu (c’était la mode), des cheveux partagés au milieu de la tête et des gants gris perle ; il ne parlait guère que d’écuries, toujours en anglais, et il avait seize ans ; bref, un nigaud que je n’ai jamais pu souffrir. Un jour que j’étais là, il se mit à raconter une histoire de cocotte ; moi je riais, étonnée qu’un si grand garçon dit encore cocotte, au lieu de poule ; maman prit son grand air sérieux et le fit taire : pourquoi ? Je le demandai à maman quand nous fûmes seules ; elle me répondit que c’était un bien vilain mot qu’il ne fallait jamais dire ; alors pourquoi ne m’avait-elle pas grondée quand j’étais petite et que je le disais ? Papa, que j’ai interrogé depuis, m’a appris que les cocottes sont des femmes de mauvais ton qui mènent grand train et font beaucoup trop de bruit, mais qu’entre gens bien élevés, on ne dit pas cocottes, on dit coquettes. A la bonne heure ! je sais maintenant à quoi m’en tenir. 

 Une autre fois, j’étais au jardin, maman s’habillait ; Gaston qui entra me trouva seule. Nous causâmes un moment ensemble, lui toujours de sport et de turf : il ne savait que ça. Maman nous vit de sa fenêtre, et, quand il fut parti, me fit un grand sermon où elle m’apprit qu’un jeune homme et une jeune fille ne devaient jamais causer en tête à tête. – « Pourquoi ? – A cause du monde d’abord qui peut les voir. – Et si le monde les voit ? – Il les marie ; et si le mariage ne se fait pas, la jeune fille est compromise. » Ce mot de « compromise » ne me revient pas, je ne l’ai pas encore compris. Enfin ! je passe la moitié de ma vie à ne pas comprendre. Je fis pourtant une objection à maman : 

 « Voyons, lui dis-je, quand une jeune fille se marie, c’est ordinairement avec un jeune homme. Et comment peut-elle le connaître, s’il lui est défendu de causer avec lui ? 

 – C’est l’affaire des parents. 

 – C’est donc aux parents qu’il doit plaire ? 

 – Évidemment. » 

 Voilà encore une chose que je n’ai jamais comprise. En ce temps-là M. Pauthier, qui n’était pas encore mon beau-père, venait souvent à la maison ; j’étais dans ma seizième année. Je demandai un jour à maman : 

 « Est-ce un mari pour moi dont tu fais la connaissance ? » 

 Elle rougit un peu et me dit que non. Je repris : 

 « Tu le reçois pourtant : que dira le monde ? 

 – C’est bien différent. Je ne suis plus une jeune fille, je suis veuve… 

 – Alors quand on est mariée ou qu’on l’a été ?… 

 – On reçoit qui l’on veut. » 

 Je me le tins pour dit, et puisqu’aux yeux du monde je suis maintenant madame Pauthier, j’ai cru que je pouvais me promener avec M. Raimbaud sans offusquer personne. Mais il paraît que ce n’est plus ça : je me suis compromise, c’est vous qui me le dites, et non seulement je me suis compromise, mais j’ai compromis papa, ce qui est plus sérieux. 

 Mais pour l’amour de Dieu, qu’est-ce que cela veut dire ? 

 Ce matin nous avons fait une visite au docteur ; je lui ai demandé de me prêter un dictionnaire, et j’ai cherché le mot « compromettre. » Le dictionnaire m’a dit que cela signifiait « convenir d’arbitres pour s’en rapporter à leur décision dans un procès. » Ce n’est pas ça, mais il y a un autre sens : « Compromettre quelqu’un, l’exposer à quelque chagrin, à quelque désagrément, en l’embarrassant dans des affaires ou en le servant sans son aveu. » Quoi ! j’ai fait tout cela, sans m’en douter, par quelques promenades matinales ? Mais papa n’a aucun chagrin, aucun désagrément, ses affaires vont à merveille, et je ne m’en suis jamais occupée ; l’Arve agit si fort, qu’il en a la fièvre ; le docteur lui a prescrit de suspendre le traitement pendant quelques jours et d’aller se promener. Cependant il y a quelque chose : tout le monde me regarde ; papa lui-même attache sur moi de temps à autre un petit œil malicieux. Quant au docteur, il ne peut s’empêcher de rire en m’appelant madame. Enfin, voici le plus triste : M. Raimbaud veut s’en aller, comme s’il avait quelque remords sur la conscience ; hier matin, il m’a dit adieu avec une tristesse !. et il m’a tendu sa main. Que pouvais-je faire ? Si j’ai un tort à me reprocher, c’est peut-être celui-là, mais ce n’est que celui-là. J’ai mis ma main dans la sienne, et alors… Si j’ai mal fait, que Dieu me pardonne. il m’a semblé que tout son sang entrait dans mes veines et me venait au cœur. – 

 Nous partons demain par le premier bateau pour faire un tour de Suisse, mais M. Raimbaud s’obstine à ne pas venir avec nous. Il veut à toute force aller à Saint-Rufil ; tout à l’heure, à déjeuner, papa lui a dit : 

 « Vous êtes trop bête. Henriette et moi, pendant ette excursion, nous allons nous regarder comme deux chiens de faïence. Elle sait tous mes mots, toutes mes histoires, il y a deux ans que je les lui 1 répète tous les jours. Si elle ne me bâille pas au nez vingt fois par heure, c’est qu’elle a été élevée comme une fille de bonne maison. Venez donc, on rira : le lac est superbe. 

 – Je ne peux pas. 

 – Vous parlez comme le pape. Encore le pape dit-il : « Nous ne pouvons pas. » Ils sont plusieurs, ils sont une bande ; vous, vous êtes libre et seul. Voyons, ne faites pas l’enfant, et, si vous êtes bien sage, eh bien ! je vous donnerai en route une nouvelle qui vous fera plaisir. » 

 En disant cela, papa me regardait du coin de l’œil avec un air de menace. Mais M. Raimbaud n’a rien voulu entendre et ils sont sortis en se disputant. 

 Papa est rentré, m’a ôté la plume de la main et, me faisant asseoir sur le petit divan, m’a dit avec une tendresse que je ne lui connaissais pas encore : 

 « Henriette, ma chère enfant, Raimbaud est un grand, beau, brave, aimable et honnête garçon, que j’aime de tout mon cœur. Je ne sais ce qui s’est passé entre vous. 

 – Il ne s’est rien passé, je vous jure… 

 – Je ne vous le demande pas, mais il est temps que cette comédie finisse. Il ne m’a rien dit, mais son secret lui sort des yeux et il faudrait être aveugle pour ne pas s’en apercevoir. S’il veut nous quitter si brusquement, c’est qu’il vous croit mariée. 

 – Ah ! comme vous vous trompez ! 

 – Je ne me trompe pas du tout. Je n’ai rien voulu faire sans votre aveu. Laissez-moi lui dire qui vous êtes, et il nous suivra jusqu’au sommet du Mont-Blanc, s’il le faut. 

 – Gardez-vous-en bien. Au lieu de partir démain, il partirait tout de suite. Il a les jeunes filles en horreur. 

 – Il vous aime donc parce qu’il vous croit ma femme ?. 

 – D’abord il ne m’aime pas… 

 – Par exemple ! 

 – Non, il ne m’aime pas. Ou du moins il n’a pour moi qu’une affection toute fraternelle, et cette affection, il ne croit pas qu’une jeune fille puisse l’inspirer et la partager. 

 – Ma pauvre enfant, je ne sais pas où vous avez la tête ; mais il me semble que vous vous donnez le change l’un et l’autre en toute innocence et avec une parfaite sincérité. Il ne faut pas croire qu’un fabricant de papiers peints n’entende rien aux affaires de cœur. Vous savez si j’ai aimé votre mère !… » 

 Et il fondit en larmes. Quand je les eus essuyées, il reprit : 

 « Elle aussi croyait à l’affection fraternelle : elle l’est pas moins devenue madame Pauthier. Elle en savait pourtant sur ces questions beaucoup plus que vous, qui m’étonnez souvent par votre ignorance. Voyons, voulez-vous – non pas me dire vos secrets, ils sont à vous, – mais répondre à une toute petite question ? Vous me parlez d’affection fraternelle, il y en a donc une autre ? Quelle est cette autre, et quelle différence faites-vous entre les deux ? 

 – Dame !. je ne sais pas. 

 – Moi non plus, qui suis pourtant beaucoup plus vieux que vous. Je pense donc qu’il n’y en a aucune, – entre un homme et une femme, s’entend, quand ils sont jeunes tous les deux, bien faits comme vous, et qu’ils se sont rencontrés pour la première fois à votre âge. J’estime encore que tout chemin mène à Rome ; c’est un mot trop fort pour vous, mais que vous comprendrez plus tard, quand vous serez madame d’Athenaz... 

 – Oh ! mon père. 

 – ... Ou madame Dunant, Dubois, Duval, Dupré, Ducamp, Dumont, Durand, Duroc, si le nom d’Atheaz vous offusque. Enfin, vous ne voulez pas que je fasse un peu de lumière entre vous ? A votre aise. Raimbaud partira, et j’en serai fâché, parce que, si vous ne l’aimez pas, moi je l’aime. fraternellement, bien entendu. A ce soir. » 

 Là-dessus, il est parti ; je me suis mise à la fenêtre où je suis restée un long moment, sans penser à rien ; après quoi je n’ai pu me tenir de pleurer, je ne sais pourquoi, et en vous écrivant je pleure encore. Qu’est-ce que j’ai donc ? 

 Champel, 21 juillet. 

 Il y a du nouveau, belle dame, et, je le crains, tragique. Aussi pensions-nous bien, la princesse moi, que cela ne pouvait finir ainsi. Cette ennte cordiale entre le mari et l’amant n’était l’une frime qui ne pouvait abuser des malins mme nous. Il y avait une odeur de soufre, nous ntons ça de loin, nous autres méridionaux. Frannement, on nous croyait trop bêtes. L’orage a claté avant-hier. Déjà le matin, la fabricante étant lée toute seule au rendez-vous, le flibustier n’y t pas venu ; tout me porte à croire que, n’étant as un brave à poil, il a eu peur que le mari ne surnt comme la veille. La Brandebourgeoise, qui a e très bons yeux derrière ses lunettes vertes, estime ne la péronnelle, attendant sous l’orme, n’avait pas l’air content du tout. Enfin la dispute – a commencé au déjeuner ; leur porte était fermée, mais nous entendions de la salle comme un bruit de paroles assez vives ; enfin les deux hommes sortirent ensemble, et il y eut entre eux une scène épouvantable sous les marronniers. Ils se quittèrent brusquement, en se tournant le dos : je connais ce mouvement, moi qui ai eu tant d’affaires. Après quoi le mari furieux rentra chez lui, et lava la tête à sa femme assez vertement, puisqu’une heure après, elle était encore à pleurer à sa fenêtre : « C’est bien fait, » – disait la Brandebourgeoise, qui, entre nous, commence à m’agacer. Elle porte à la France et aux Françaises en général cette haine que les laiderons ont toujours eue pour les jolies femmes. Hier elle m’a dit pis que pendre de la princesse russe, prétendant que cette grande dame n’en voulait si fort audit Raimbaud que parce qu’elle avait trop de goût pour lui. Moi qui crois savoir qu’elle a du goût pour moi, je n’ai pu admettre une calomnie pareille. Quant à l’Américaine, elle m’a lâché, voyant qu’il n’y avait rien à faire avec moi. J’attends toujours Mlle Valpers, et je lui reste fidèle. Nous autres méridionaux, nous avons une ténacité de troubadour. 

 Enfin M. et Mme Pauthier sont partis hier matin, laissant leurs malles à l’hôtel et ne prenant avec eux que de petits bagages. Le faux Raimbaud a filé de son côté, n’emportant rien du tout. Pour ne pas éveiller les soupçons, le fabricant ’de papiers peints avait annoncé qu’il ne ferait qu’un petit tour en . Suisse. Mais personne ici n’est sa dupe, au moins parmi ceux qui suivent cette affaire, car il faut bien vous dire que les cinq sixièmes des voyageurs rne se doutent de rien. Le propriétaire de l’hôtel m’a envoyé promener toutes les fois que j’ai voulu le mettre sur ses gardes. Ce diable d’homme a l’air de se fier à tout le monde, excepté à moi, qui suis, près tout, ce qu’il y a de mieux dans son auberge. Je ne lui ai pas encore payé sa note, c’est vrai, mais il sait bien que je la lui payerai, n’est-ce pas ? 

 Enfin le Raimbaud est parti comme il était, en chapeau de paille et en gants de Suède ; bien plus, en quittant l’hôtel, il a remis au bureau la gibecière où il tient son argent. Cependant depuis trente heures on ne l’a plus revu, on l’attend encore. La | princesse est sur les dents, elle le croit tué. Un cœur d’or, cette femme ! Croiriez-vous qu’elle a passé toute la nuit à l’attendre ? « Ce Pauthier, crie-t-elle, est un monstre ; il a emmené sa femme pour assister au duel ! » Et elle ajoute : « C’est ma faute ! c’est moi qui ai parlé ! » Quand j’essaie de la calmer, elle m’appelle misérable. Comme si j’y étais pour 1 quelque chose ! Il n’y a que la Brandebourgeoise qui soit contente ; elle conclut de tout ceci que les Français sont féroces ; entre races germaniques, on se balafre, on ne se tue pas. Voilà, belle dame, où nous en sommes. 

 Chillon, 21 juillet. 

 Ma bonne tante, c’était écrit ! Hier matin, j’étais parfaitement décidé à partir pour Saint-Rufil, et à venir me consoler près de toi des petits malheurs qui m’arrivent. M. et Mme Pauthier devaient faire une excursion en Suisse ; ils voulaient m’emmener avec eux, j’ai résisté. Bien plus, pour éviter le chagrin des adieux et les tentations du dernier moment, j’étais sorti avant eux, à la pointe du jour. Bien mieux, pour me mettre dans l’impossibilité de les suivre, j’avais laissé mon argent à l’hôtel, ne gardant sur moi que mon porte-monnaie où se trouvaient, par hasard, quelques pièces d’or. Enfin, vois si c’est héroïque, je marchai droit devant moi sans savoir où j’allais, mais tournant le dos au lac où ils devaient s’embarquer. Course effrénée, fanstique : je rencontrai l’Arve qui me barrait le chenin, je la traversai au premier pont, je gravis une hauteur, j’entrai dans un parc ombreux avec étang, cascade et eau courante ; je marchai ensuite à grands as à travers champs et vignes jusqu’à un village au bord du Rhône enjambé par un pont que je pasai, puis je remontai la rive droite du fleuve par les sentiers fous, les uns sous bois, les autres légringolant dans des ravins ou se perdant en un Couillis de broussailles ; je sautai des fossés, trouai les haies, franchis des palissades, violai vingt fois a propriété d’autrui, et je gagnai ainsi Genève, où e me trouvai, par pur hasard, sur le quai juste au moment où Henriette, précédée de son mari, s’engageait sur la passerelle qui menait au baau à vapeur. Elle ne m’avait pas vu ; je me tins à entrée de la passerelle, avec la ferme intention e suivre un instant des yeux la jeune femme et e m’en aller. Je comptais sans les cormorans : on omme ainsi les portefaix de Genève, hommes très colis pour la plupart et d’une parfaite honnêteté ; mais celui qui se trouvait derrière moi devait avoir n bien mauvais caractère : il est vrai qu’il portait l’épaule une malle énorme où quelque bourgeois vait dû mettre tout son mobilier. 

 « Hé ! l’Alboche, me cria-t-il, est-ce qu’on va ongtemps comme ça boucher le passage ? » 

 Alboche signifie Allemand : c’est la plus grosse njure que les cormorans sachent adresser à un galant homme. Non content de me l’avoir lancée, le portefaix me donna un violent coup d’épaule qui me poussa sur le bateau. Je n’eus pas le temps de me mettre en colère ; Pauthier me reçut dans ses bras en s’écriant : 

 « A la bonne heure ! A présent que je vous tiens, je ne vous lâche plus. » 

 Je tâchai de m’excuser et de m’expliquer : impossible ; le brave homme avait la conviction que je m’étais ravisé, et m’en remerciait de tout son cœur. J’ai déjà vu bien des maris, mais pas un de cette force. J’eus beau lui objecter que je n’avais ni linge ni argent, pas même un parapluie ; il me répondit : « J’en ai pour deux ; n’est-ce pas, Henriette ? » On entendit une cloche, une grosse voix cria : 

 « Les personnes qui ne partent pas sont priées de descendre. » 

 Je m’élançai vers la passerelle, un indigène me dit : 

 « Vous avez le temps. On ne part que dans cinq minutes… » 

 Puisque j’avais le temps, je restai encore un moment pour faire mes adieux à Henriette, que je comptais ne plus revoir. Je m’approchai d’elle, et la trouvant pensive, un peu triste, je ne sus que lui dire ; je n’avais sur les lèvres que deux vers de Byron : 

 Fare thee well, and if for ever, 

 Still for ever fare thee well! 

 Mais je n’osais les lui dire, à cause de Pauthier. qui savait peut-être l’anglais et qui continuait à meupplier de le suivre. Nouveau coup de cloche : les mis et les parents qui avaient accompagné les voyaeurs à bord échangèrent avec eux une poignée de nain ; j’entendis des bruits de baisers qui me tournaient la tête. Enfin ceux qui ne partaient pas envahirent la passerelle, et je fis tout haut de plainives réflexions sur la brutalité de cette cloche qui brisait tant de relations peut-être pour toujours. Ces flexions achevées, le bateau s’était remis en arche. Impossible de retourner à terre, à moins de me jeter à l’eau, ce qui eût été ridicule. Très séieusement, ma chère tante, j’ai été tout à fait contrarié de ce contre-temps ; ma conscience me isait des choses désagréables. J’avais beau lui réondre que ce n’était pas ma faute, que je ne l’avais as fait exprès, elle bougonnait comme toi, quand e te racontais mes premiers succès : seulement toi, tu en étais très fière, et, tout en me grondant, tu disais en ton cœur : « Ai-je un neveu assez irrésistible ! » tandis que ma conscience n’entend pas caillerie et n’a pas la main légère quand elle me bat. Ajoute que Pauthier se moquait de moi, ravi du mécompte. Enfin je fis contre fortune bon cœur et je fus très gai jusqu’à Chillon. 

 Là, il fallut descendre pour voir le château où fut enfermé Bonivard. J’avais lu le poème de Byron et je me préparais à recevoir des impressions lugubres en descendant au fond du souterrain. Par malheur nous traversâmes une bande d’étrangers faisant cercle autour d’un historien à lunettes d’or, homme très loquace et très savant, qui était en train de rétablir la vérité historique. Il paraît que ce Bonivard fut un galantin et un plaisantin qui eut quatre femmes et en fit jeter une dans le Rhône, cousue dans un sac, parce qu’elle était coupable d’adultère. Ce gros mot, que je n’aime pas, me donna le frisson. Je regardai Henriette, qui ouvrait de grands yeux comme si elle ne comprenait pas. Il paraît que Byron a fait de ce personnage un héros de fantaisie. Pendant qu’il était dans le souterrain et qu’il gravait son nom sur un pilier, un caporal ivre lui racontait l’histoire de Bonivard ; le poète se garda bien de l’écouter, parce qu’il songeait à la tour de Pise et à la mort d’Ugolin qui mangea ses fils à ce que dit la légende. Comme il pleuvait le lendemain, et que lord Byron s’ennuyait à l’auberge, il écrivit, toujours obsédé par l’image d’Ugolin, son Prisonnier de Chillon. 

 Mais moi, en sortant de là, je n’avais dans l’esprit que la vérité historique, révélée par le savant aux lunettes d’or. Je ne pouvais voir autre chose qu’une femme cousue dans un sac et jetée dans le Rhône. Nous montâmes à l’hôtel Byron. 

 « Ce Byron est un menteur, dis-je à Pauthier ; on doit mal dîner chez lui. » 

 On y dîne très bien au contraire ; il y a surtout un petit vin de Villeneuve que je te recommanderais i tu buvais autre chose que de l’eau ; il est engageant, très cordial, apaise la soif et l’excite en même temps ; il porte, de plus, aux idées philosophiques. Je comprends fort bien que les Vaudois soient de si braves gens, un peu métaphysiciens. Après dîner, nous nous assîmes sur une terrasse commandant une vue superbe ; le soleil se couchait, et tu ne saurais croire ce que le soleil couchant peut faire de ce lac. Il se rue sur les montagnes, qui sont tout près, et y jette par poignées des rubis, des flocons de lave ardente ; tout le pays prend feu, même les neiges des sommets qui s’empourprent, l’eau bleue se change en mare de sang. C’est alors que je fis à Henriette une conférence d’esthéticien ; je lui expliquai qu’il y a une nature épique, la campagne de Rome, la plaine immense où courent les aqueducs en longues fuites d’arches ; la nature lyrique, celle des bois où l’on va seul, où l’on va deux, où l’on rêve et l’on aime ; enfin la nature dramatique, celle que nous avions sous les yeux. Cependant j’ai fait cette nuit des rêves atroces ; j’ai vu le prisonnier de Chillon enchaîné dans le souterrain, et ce Bonivard avait la tête de Pauthier ; j’ai vu une femme tomber dans l’eau, cousue dans un sac, et cette femme était Henriette. Ce matin je me porte à merveille et je n’ai pas mal aux cheveux ; le vin de Villeneuve est bon enfant. 

 Glion, le 21 juillet. 

 J’ai besoin de vous écrire, ma bonne marraine ; je suis toute troublée, hors de moi, tantôt gaie, tantôt triste ; un moment j’ai confiance, un moment j’ai peur. Hier, par exemple, en montant sur le bateau à vapeur pour quitter Genève, je me sentais un vrai crève-cœur en pensant que je ne reverrais plus quelqu’un que vous connaissez. Tout à coup je l’ai senti derrière moi ; senti est le mot, je ne l’avais pas vu ; papa me dit souvent que j’ai des yeux derrière la tête. – Eh bien ! cette surprise m’a causé plus d’effroi que de plaisir. Lui-même avait l’air. que sais-je ?. comme honteux de venir avec nous. Honteux pourquoi ? C’était l’action la plus simple du monde, qu’est-ce qu’il a donc à nous fuir, comme il fait ? Et s’il veut s’en aller, pourquoi revient-il ? Et quand il revient, pourquoi chercher mille excuses, et rejeter la faute sur le hasard ? Quelle faute ? – Il y a là-dessous du trouble et du louche ; moi-même j’ai des repentirs — mais qu’ai-je donc fait ? 

 Jusqu’à Versoix, il n’a rien dit, et s’est tenu sur un banc, le menton sur sa poitrine, comme en pénitence ; en ce moment-là, il me déplaisait si fort que j’aurais bien voulu qu’il descendît à Versoix. S’il se trouvait avec nous par hasard, comme il disait, bien malgré lui, et parce que le bateau était parti trop vite, il était bien libre de s’en retourner, n’est-ce pas ? Ce n’est pas moi qui l’aurais retenu. Versoix est un bien joli endroit, où le lac a des couleurs tendres ; un ruisseau s’y jette à l’ombre, entre deux rangées d’arbres serrés qui s’embrassent et le couvrent de vert. Eh bien ! votre neveu n’est pas descendu à Versoix, d’où le chemin de fer l’aurait ramené à la ville en quelques minutes. Vous me direz qu’il ne le savait pas, mais du bateau on ne voit que le chemin de fer, et puis il pouvait s’en revenir à pied : c’est un marcheur infatigable. Non, vous dis-je, il voulait faire cette course ; mais alors, pourquoi ne pas le dire franchement ? Je n’aime pas ça. 

 Enfin ! il a daigné m’adresser la parole, et comme le neveu dont vous êtes la tante est un homme charmant quand il veut, je ne vous nierai pas qu’il a été charmant. C’est amusant, un bateau à vapeur, beaucoup plus qu’un wagon, où les uns lisent, les autres dorment, et où l’on ne voit qu’un petit carré de paysage. Ici au moins on a de l’air, du jour, de l’eau, des montagnes : trop de vignes dans le canton de Vaud, mais la côte de Savoie a des rochers superbes et par-dessus de riches touffes de châtaigniers. Puis, sur un bateau, les voyageurs sont plus drôles : M. Raimbaud les regardait avec soin et me les expliquait. Il distinguait le pays de l’une à ses dents, la religion de l’autre à sa jupe ; aux gestes échangés entre deux hommes graves, il reconnut que ces deux hommes causaient politique et disaient des choses désagréables sur le gouvernement. Il y avait aussi un jeune homme et une jeune femme, fort laids, assis en face de nous ; M. Raimbaud me déclara qu’ils faisaient leur voyage de noce : « Un des usages les plus ridicules qui existent, ajouta-t-il ; si j’avais le malheur d’être un nouveau marié, je me cacherais. 

 – C’est peut-être pour se cacher qu’ils voyagent. 

 – Vous appelez ça se cacher ! Regardez-les bien ; ils se retournent et s’appuient sur le parapet pour regarder la vue. Leurs joues se touchent. Je parie qu’ils s’embrasseront. » 

 Ils s’embrassèrent en effet, et votre neveu lâcha encore une bordée contre le mariage ; ce n’est pas la première que j’entends ni, je pense, la dernière que j’entendrai. Seulement, cela m’amusait autrefois ; aujourd’hui, cela m’agace. Est-ce lui qui a changé, ou si c’est moi ? 

 L’impression fâcheuse ne dura pas, Dieu merci ; le bateau offre quantité de distractions aux curieux : les stations d’abord, la foule qui descend et celle qui monte, l’affluence des Vaudoises qui ont la tête élargie (les Genevoises l’ont allongée) et des accords de harpe dans l’accent ; puis des musiciens allemands qui jouèrent la Marseillaise en élégie ; un artiste de première force qui, sans appeau dans la bouche, imitait le gazouillis de tous les oiseaux ; le boniment d’un marchand qui vendait des vues de la libre Helvétie ; des litanies d’un colporteur qui offrait des sermons, des homélies, des traités religieux et, si on n’en voulait pas, des photographies que papa ne m’a pas laissé voir. Tout cela vous étourdit et chasse les idées tristes. A Chillon, par exemple, j’eus un gros chagrin ; un professeur qui paraissait fort heureux d’être sceptique m’a gâté la belle histoire de Bonivard. J’aime mieux le récit de Byron qui doit être bien vrai, puisqu’il est si beau. 

 Le soir nous avons eu un coucher de soleil qui m’a tourné la tête, et M. Raimbaud a dit quantité de folies ; ce matin, je suis horriblement triste ; je ne voudrais pas vivre ici : les montagnes sont trop près, elles vous écrasent. Cela manque d’air. Heureusement nous n’y restons pas ; nous partirons après midi pour Glion, un joli endroit au-dessus de Montreux (canton de Vaud), sur la montagne. Ce n’est ni trop haut, ni trop bas, ni trop chaud, ni trop froid ; papa doit s’y reposer quelques jours, sur l’ordre du docteur. Écrivez-moi là, je vous en prie, une bonne lettre qui me remette un peu d aplomb, car toutes mes idées tournent. Et faites-moi un grand plaisir : dites-moi bien exactement ce que c’est que l’adultère ; j’ai souvent entendu ce mot à l’église, je l’ai lu dans le Décalogue et dans les Évangiles, mais je n’ai jamais bien compris ce qu’il signifiait. Ce doit être un bien gros péché, puisque les Juifs lapidaient la femme qui l’avait commis et qu’à Genève on la noyait cousue dans un sac. Mais, dites-moi la chose telle qu’elle est, non pas à demi-mots, comme vous faites trop souvent. On commet tant de péchés par ignorance ! 

 Glion, le 26 juillet. 

 Ma chère tante, nous sommes ici depuis quelques jours et sans Pauthier, qui m’ennuie avec ses attentions, je serais le plus heureux des hommes. J’ai acheté du linge à Vevey pour ne pas m’affubler des plumes de ce terrible homme ; il voulait m’habiller à toute force, prétendant que je n’étais venu que pour lui. A Chillon, il allait payer toute la note de l’hôtel ; j’ai dû me fâcher pour qu’il retirât ses largesses. Il existe ici une grande et belle auberge où vont les gens de qualité ; ma bonne étoile a voulu qu’elle fût pleine et nous avons pu nous réfugier dans un chalet où il n’y a qu’un peintre suisse et nous. Ce peintre, un beau vieillard, est l’homme le plus jovial que j’aie connu ; où diantre avons-nous pris que les gens de ce pays soient tristes ? Celui-ci, au contraire, est rabelaisien en diable, et il raconte à Henriette de ces histoires qui lui feraient dresser les cheveux sur la tête si elle les comprenait. Par bonheur, quand il a quelque gros mot à dire, il le dit en patois, et ce patois brave l’honnêteté si gaiement qu’à l’écouter on ne rougit qu’à force de rire Pauthier s’en donne à gorge déployée, et cette cure d’hilarité continue celle de Champel. 

 Henriette, qui s’attristait, s’impatientait un peu ces derniers temps, est redevenue enfant près de ce vieux homme. Il nous mène sur les hauteurs où ses jambes de quatre-vingts ans font des ascensions de chamois. C’est gai, c’est sain, c’est bon, la montagne. 

 Pourtant, aujourd’hui, j’ai fait une sottise qu’il faut que je te raconte : péché confessé est à moitié pardonné. Le peintre était parti de grand matin pour une formidable escalade et n’avait pas voulu de nous, déclarant que nous ne pourrions pas le suivre ; je me trouvai donc seul avec Henriette, et quand nous sommes seuls, nous ne savons plus que nous dire ; je ne l’amuse plus. D’ailleurs, elle évite les tête-à-tête. Tout à coup elle se leva (nous étions devant le chalet, sur l’esplanade), et, prenant une raquette et un volant oubliés sur une table, elle me dit : « Jouons, voulez-vous ? – Mais je ne sais pas. – Essayez ! » 

 Je fus d’une maladresse ridicule, mais elle, gracieuse comme je ne croyais pas qu’on pût l’être en notre siècle si mal vêtu. Tout son corps vibrait, ondulait, se rejetant en arrière, avec une souplesse de nymphe, pour ressaisir le volant poussé trop loin ; les bras nus jaillissaient parfois tout entiers des amples manches, les cheveux dénoués dansaient. Moi qui la regardais avec admiration, – et l’admiration doublait ma gaucherie, – après une demi-heure de cet exercice, je tombai essoufflé sur un banc. Elle, alerte, joyeuse et toute prête à recommencer, se tenait debout devant moi, avec un air de provocation et de triomphe. Toute rouge, du feu dans les yeux, une fierté de sourire, une robe palpitante que gonflaient les battements du cœur ; je ne l’avais jamais vue si belle. Ma tête s’en allait, s’en allait. 

 Si bien qu’au premier quart d’heure où je me trouvai seul, j’alignai au galop les lignes suivantes. Je te prie de croire que je ne me permets pas cette citation pour te faire admirer ma littérature. Je n’ai jamais rien publié chez Lemerre, et je ne m’aventure dans la langue des dieux qu’en cas d’absolue nécessité. Voici donc mes vers, tu sauras tout à l’heure à quoi ils servent : 

 Ce chef-d’œuvre une fois perpétré et mis au * net sur une petite page de papier anglais, je le glissai sournoisement dans un volume que Pauthier ne pouvait ouvrir : les Feuilles d’automne. C’était le livre d’Henriette, qui le feuilletait vingt fois par jour et ne s’endormait pas sans en relire quelque morceau. Là-dessus, j’allai me promener tout seul dans les bois, où je rencontrai Pauthier en train de ramasser des champignons : c’est son occupation favorite. Il prétend s’y connaître et tâcha de m’intéresser aux chanterelles et aux morilles. Un homme qui cueille des champignons mérite tout ce qui peut lui arriver : il n’est poussé dans les bois que par un vil sentiment de gloutonnerie. J’avoue tout : il me vint une idée féroce. Je pensai que Pauthier n’y entendait rien. Qui sait s’il ne rapporterait pas au chalet des champignons pleins d’amanitine ? – Ah ! la veuve, c’est la femme idéale : elle n’est plus jeune fille et elle est libre ; on peut l’aimer sans crime et ne pas l’épouser. 

 Quand je rentrai avec Pauthier, Henriette se promenait sur l’esplanade et tenait son livre à la main. Je n’osais l’aborder, haletant, comme si la partie de volant se fût prolongée pendant trois heures. Je rassemblai tout mon courage et pendant que son mari portait les champignons à la cuisine, je m’approchai d’elle le plus martialement que je pus. Elle me sourit, je devins un des heureux de la terre. C’était l’heure où l’on dîne ; le peintre n’était pas encore rentré, ce qui me réjouit. 

 En entrant avec moi dans la salle à manger, Henriette posa son livre sur la cheminée, mes vers n’y étaient donc plus. Où étaient-ils ? Je regardai plus d’une fois le corsage de la jeune femme. Puis j’eus un soupçon triste : je pensai que peut-être elle n’avait pas ouvert son livre ni lu mes vers : d’où son bon accueil. Mais je ne pus m’assurer de la chose. La conversation fut stupide, Pauthier était là. 

 Le jour baissait ; une brise fraîche vint du dehors. En pareil cas, on laisse ouverte la grande porte vitrée qui donne sur l’esplanade et on jette un fagot dans la cheminée. Le feu et l’air à la fois : on se donne de ces fêtes sur la montagne en plein été. Après le dessert, Pauthier alla sécher ses bottes, un peu mouillées encore par l’humidité de la mousse ; puis, machinalement, étendant le bras vers la tablette de la cheminée, il prit les Feuilles d’automne qu’il tourna un instant entre ses doigts. Figure-toi mon angoisse. Je tremblais pour Henriette, qui cependant paraissait calme et gaie. Où étaient donc mes vers ? 

 Cependant après avoir bien retourné ce volume qu’il n’ouvrit pas, Pauthier le jeta brusquement sur la table et en fit sortir ma petite feuille ; heureusement il faisait sombre et le feu de la cheminée n’éclairait guère que le parquet et le plafond. Cependant le papier séditieux était tombé entre les deux pieds du bonhomme, et il connaissait mon écriture. Bien plus, il m’avait demandé avant-hier un autographe, pour étudier mon caractère : il s’y connaît comme en champignons. Mes jambages lui ont appris que je suis un homme posé, rangé, placide, et que je mourrai millionnaire. 

 Je regrettai amèrement de n’être point parti, comme je le voulais, pour Saint-Rufil. 

 Enfin, je recourus à un stratagème ingénieux : profitant du moment où Pauthier tirait un cigare de son étui, je laissai tomber mon mouchoir entre ses jambes, et je me précipitai pour le relever. Mais j’avais compté sans l’implacable urbanité de ce terrible homme. Mes mains étaient encore à un pied de terre qu’il avait déjà ramassé mon mouchoir, et non seulement mon mouchoir, hélas ! – mais ma poésie. Il l’approcha de ses yeux pour voir ce que c’était. Je suais, comme tu le penses bien, à grosses gouttes. Mais il y a une Providence pour les amoureux. Le papier anglais est très fort, et il faut croire que Pauthier ne vit que le verso de la feuille ; cette page blanche s’étant maculée entre ses bottes, il la jeta derrière lui avec dégoût. 

 Je commençais à respirer ; mais il se baissa pour la reprendre. Ce diable d’homme avait juré de me retourner sur des charbons ardents. Je me figurai que des soupçons lui étaient venus et qu’il voulait examiner avec plus de soin cette feuille suspecte. 

 – Nous y voilà, pensais je, et je croisai les bras, attendant le Destin. Henriette, étrangère à tout ce lui se passait, avait repris son livre et, accroupie sur le parquet, lisait à la clarté de l’âtre, des vers plus beaux que les miens. Elle était si calme, si heureuse, si richement éclairée par ces lueurs mouvantes qui lui rougissaient la joue et lui mettaient les éclairs dans les cheveux, que je me regardai comme un misérable. J’avais donc étourdiment brisé 1 ette vie si pure, car même innocente une femme est châtiée quand elle a eu le malheur de plaire ; c’est n crime que la sottise des maris ne pardonne pas. 

 Pauthier déchira en deux le papier sans le lire, en laissa tomber la moitié sur ses genoux, et, pliant autre, entre ses doigts, le plongea dans le feu de a cheminée. Ma poésie flamba aussitôt, et je te lonne ma parole d’honneur que jamais flamme au nonde ne m’a fait tant de plaisir. J’admirais toutes es propriétés de cet élément ; je lui savais gré suront de se communiquer plus promptement encore que l’amour et de consumer si lestement ce qu’il ouche. En ce moment-là, m’eusses-tu enlevé l’Hinalaya de dessus les épaules, tu m’aurais moins soulagé, je t’assure, que ne fit le spectacle rassurant de cette combustion. 

 Le papier allumé, Pauthier l’approcha de son cigare, puis, le gardant entre l’index et le pouce, ne se décida à le lâcher que lorsqu’il sentit une cuisson – au bout des doigts. Tu ne saurais croire à quel point cela m’intéressait ; si j’étais romancier anglais, j’écrirais là-dessus vingt pages. Je te montrerais ce malheureux papier qui paraissait souffrir, se tordant comme un condamné sur le bûcher, se recroquevillant comme dans les convulsions de l’agonie, s’amincissant en charbon plus léger que l’air, se couvrant d’étincelles qui couraient, fuyaient, s’effaçaient une à une jusqu’à la dernière, la plus longue à s’éteindre, qui disparut enfin tristement. Alors il ne resta plus rien de ce qui aurait fait tant de mal, plus rien qu’un peu de cendre noire et l’âcre odeur des choses mortes. 

 Cependant la moitié de la feuille restait sur les genoux de Pauthier ; je voyais de ma place quelques bouts de vers qui m’inquiétaient encore. Le bourreau s’aperçut de mon attention et me dit : 

 « Que regardez-vous là ? Est-ce par hasard ce morceau de papier, continua-t-il en baissant les yeux sur ses genoux. Tiens ! tiens ! tiens ! c’est de votre écriture… » 

 Et, au feu de la cheminée, il tâcha de déchiffrer ce qui restait de ma composition. Pendant ce temps Henriette, oubliant qu’elle n’était plus seule, murmura tout haut la strophe qu’elle était en train de lire : 

 « Ce sont des bout-srimés ! dit le bon homme. 

 – Des bouts-rimés ! fit Henriette en relevant la tête avec un air scandalisé. Elle croyait que cette observation s’adressait aux Feuilles d’automne. 

 – Eh oui ! répondit Pauthier en tendant le papier a sa femme. Vous vous y entendez mieux que moi ; regardez vous-même. 

 – Ce sont des vers ! s’écria-t-elle en levant ses yeux sur moi. Des vers sur notre partie de volant, j’imagine. Pourquoi les avez-vous déchirés ? 

 – C’est moi qui ai fait le coup, murmura Pauthier avec un air de contrition qui me tira tout à fait d’inquiétude. Ce n’est pas ma faute, ajouta-t-il pour se justifier ; ils traînaient sous mes bottes… Si j’avais su !.... » 

 f Je pris le papier des mains d’Henriette ; il n’y restait plus que les rimes à peine compromettantes. Pauthier me conjura de réparer sa sottise et de vouloir bien « recoucher sur le papier » les stances (je crois bien qu’il dit les stances) qu’il avait brûlées si maladroitement. Et il alla me chercher ce qu’il faut pour écrire, comme on dit au théâtre. 

 « Vous êtes donc poète ? murmura Henriette avec une certaine émotion. 

 – Non, madame, et je vous conjure de ne pas me demander ces vers. Je vous en écrirai d’autres. 

 – Point du tout. C’est ceux-là que je veux. 

 – Ils sont si mauvais que je n’osais pas vous les offrir. Vous voyez bien qu’ils ont été foulés aux pieds, puis jetés au feu. C’est tout ce qu’ils méritent. Un pauvre madrigal. bien indigne de vous. 

 – Nous verrons bien, » dit Henriette. 

 Pauthier rentra avec une feuille de papier bleu – une couleur que j’exècre – et une plume de fer – je n’écris qu’avec la plume d’oie. – Une fille d’auberge apporta une lampe et de l’encre, et bon gré, mal gré, je dus exécuter séance tenante, sous les yeux de Pauthier et d’Henriette, ce travail de bouts-rimés (c’était bien le mot), qui en pareil cas aurait embarrassé un improvisateur de profession. Il en résulta l’énormité que voici : je te l’envoie pour expier toutes mes fautes : 

 A cette chute étourdissante, le mari poussa des cris de jubilation et m’emmena sur la terrasse en disant : 

 « N’est-ce pas qu’Henriette est charmante ? » 

 Champel, le 26 juillet. 

 Pauvre madame, nous avons des nouvelles du défunt, et nous savons maintenant qu’il était bien réellement votre neveu. Ce qui nous avait induits en erreur, c’est qu’il prétendait ne pas vous connaître ; mais j’avais reconnu d’emblée à son air que c’était un homme bien élevé. Entre gens du monde, on se flaire vite. J’ai vu son permis de chasse qu’il a laissé dans sa chambre et l’enveloppe d’une lettre arrivée pour lui depuis sa disparition ; l’adresse est de votre écriture et porte le timbre de Saint-Rufil. J’ai donc le vif regret de vous annoncer que je ne m’étais pas trompé ; la gazette de la localité a dit il y a quelques jours qu’un duel entre Français avait eu lieu dans une île près de Villette ; les deux adversaires avaient les yeux bandés et se battaient au pistolet. L’île que j’ai visitée est sur le Foron, ruisseau qui sépare la Suisse de la France, terrain neutre, excellent pour une rencontre : à ma prochaine affaire, j’irai là. La police est arrivée trop tard, comme d’habitude ; on n’a trouvé sur les lieux qu’un chapeau de paille un peu défoncé, celui que portait Raimbaud le matin où il a quitté Beauséjour. Hier, la même gazette nous a appris qu’on avait relevé dans une île de Russin, sur le Rhône, le corps d’un jeune homme qui avait un trou de balle au front : cheveux châtain clair et moustache blonde, veston bleu, pantalon et gilet gris, souliers usagés. C’était à peu près le costume du pauvre garçon. La gazette ajoutait qu’elle croyait à un suicide, parce qu’on avait retrouvé dans une poche du veston le porte-monnaie du mort, contenant 7 francs en argent en 60 centimes en petite monnaie. Ces idiots de gazetiers n’ont pas pensé au duel de Villette : le corps était tombé dans le Foron, qui l’avait porté à l’Arve, et l’Arve au Rhône. C’est clair comme le jour. La poche du veston contenait encore un portrait de femme et une pipe ; les gens les mieux élevés en grillent une, quand on ne les voit pas : moi-même… 

 Le corps avait été porté à la Morgue, où j’ai couru en cab, promettant vingt sous de pourboire au cocher s’il crevait son cheval. J’y suis arrivé trop tard ; notre pauvre ami venait d’être reconnu et réclamé par des parents très bien. Quels parents, je vous prie ? assurément l’affreux Pauthier qui a voulu faire disparaître les traces de son meurtre. Aussi le fabricant n’a-t-il pas donné signe de vie depuis son départ. Il a filé comme une ombre en nous disant : « Je reviendrai… » 

 Ici tout le monde regrette ce charmant jeune homme ; la princesse est inconsolable et a pris le deuil : Fraulein Raupe, qui envoie des correspondances à un journal de Berlin, est en train de mettre l’histoire en roman : ça s’appellera : Férocité française. Il n’y a que l’Américaine, qui, bête comme une oie et têtue comme une mule, s’obstine à déclarer que tout ça c’est de la blague, que Pauthier n’est pas marié et que Raimbaud n’est pas mort. C’est une tête à l’envers, mais bonne fille, et riche. Quand elle n’est pas de votre avis, elle vous dit tout franc : « Vous mentez ! » Elle vient d’acheter un cheval pour la saison et part au galop chaque matin toute seule. Le soir elle boit sa bouteille et fume après un gros cigare. Enfin elle m’irait, mais vous savez... 

 Glion, le 27 juillet. 

 J’ai une marraine qui ne m’écrit pas ; je lui en voudrais si j’étais méchante et si je vivais en plaine, mais les rancunes d’en bas ne peuvent monter jusqu’ici. Je ne vous dirai pas, comme les poètes du pays, que sur ces hauteurs on se sent plus près de Dieu : c’est une phrase toute faite et qui me semble assez prétentieuse ; je vous dirai seulement qu’on y est au-dessus des brouillards, et c’est déjà beaucoup. J’ai trouvé l’homme qu’il me fallait, un esprit clair : ce n’est pas M. Raimbaud ; c’est un peintre du cru qui en sait long, bien qu’on ait négligé de lui apprendre l’orthographe. Il est en train de me raconter la création du monde. Les insectes mouraient de faim, Dieu leur dit : « Pauvres enfants, j’ai pitié de vos souffrances, aussi vais-je pétrir à votre usage un gâteau de roi qui vous fera plaisir. » Et il créa l’homme. Dans les villes, où le moindre grimaud croit que le monde a été fait pour lui, ces idées-là doivent déplaire. Ici elles font rire, et penser en même temps. 

 Penser en riant, c’est la santé de l’esprit, dit mon peintre. Il va même plus loin : il affirme que la gaieté, c’est la vertu. Il m’a raconté à ce propos une histoire qu’il tient d’un conteur allemand, « brave homme tout de même. » Un jour, un pasteur ou un curé enseignait le catéchisme à des petites filles ; tout à coup, l’idée lui vint de leur demander : « Comment faut-il aimer Dieu ? » Les fillettes, embarrassées, se regardaient entre elles ou regardaient le plafond, un doigt dans leur bouche ; une d’elles, plus alerte, leva la main. – « Tu le sais, Martine, dit le prêtre. Parle donc à ton aise ; comment faut-il aimer Dieu ? – Gaiement », répondit Martine. Le curé fit un haut-le-corps, puis devint pensif, ouvrit sa tabatière, huma longuement une prise et finit par murmurer : « C’est vrai. » 

 Seulement, il y a gaîté et gaîté : celle d’en bas est factice ; on s’y grise de spiritueux, au physique et au moral (c’est toujours mon peintre qui parle). Lui est un épicurien qui ne boit que de l’eau et du lait et qui se grise d’air, de lumière, de couleur, de montées surtout, car il est certain que la montée enivre. Ici, les prés sont des bouquets énormes où il y a moins d’herbes que de fleurs. Les sapins, funèbres dans la plaine, se plaisent en haut, parce qu’ils sont chez eux ; leur feuillée s’éclaircit, le soleil y joue, leurs f fûts s’élancent en piliers qui n’en finissent plus, leurs bras se croisent en arcades superposées d’une verte fraîcheur : ce sont des cathédrales où Dieu hante. La cascade saute avec une joie folle et se r oule comme un enfant dans une poussière d’écume. Plus on monte, plus cette ivresse d’en haut s’égaie et ébat ; on ne descend plus dans les ravins, on s’y jette éperdûment avec des éclats de rire, et quand on se remet à grimper pour gagner l’autre bord du précipice, l’effort même qu’on fait, le souffle qui manque, le sentier qui se perd, les pierres qui roulent, les chutes dans l’herbe ou même sur le roc, les 1 piqûres des buissons, les mauvais tours des gnomes et des lutins qui s’accrochent à vous dans les broussailles, tous ces petits accidents sont de gros plaisirs. On arrive enfin, quelle fête ! Comme le cœur bat fort sur la roche moussue ! quelles larges bouffées d’air on aspire à pleins poumons ! La forêt n’est plus un dôme qui touche le ciel ; on l’a sous ses pieds, comme un tapis vert ; on oserait marcher dessus, si on pouvait. Les montagnes qui obstruaient l’horizon se sont éloignées ; à droite, à perte de vue, se déroule la nappe bleue du grand lac où le soleil met des paillettes d’argent. Qui donc a écrit que ce spectacle est triste et que nous sommes écrasés par cette nature ? Qui donc songe à s’écrier en face de ces merveilles : « Oh ! que nous ne sommes rien ! » 

 « Ce sont des esprits chagrins, c’est-à-dire faux, me répond mon peintre. Et savez-vous ce qui les chagrine ? C’est qu’ils ne pensent qu’à eux. Je connais un rêveur qui passe sa vie à se regarder ; il est profondément malheureux. Il mourra d’amour-propre, comme Narcisse. Pour moi, je ne me sens ici ni plus petit ni plus grand que mille pieds plus bas. Il s’agit bien de moi, en face des Alpes ! Sur ce, nous sommes reposés, déjeunons. » 

 Il tire alors de son havresac un gros pain noir et un jambon dur comme la roche ; mais que c’est bon là-haut ! Il verse de sa gourde dans un gobelet d’étain une liqueur qui à Paris me brûlerait le gosier ; il appelle cela de l’eau de cerise. Là-haut, mêlé avec un peu d’eau de source, ce breuvage de feu passe gaiement ; je vide le gobelet d’un trait sans sourciller. 

 Oui, tout cela est sain, – pourtant l’autre est la qui me tourmente. Hier, nous étions seuls, et quand nous sommes seuls, je me replonge dans le brouillard, j’ai envie de pleurer. Pour secouer ce reste de plaine, je lui ai offert une partie de volant, qui a paru l’amuser, j’ai retrouvé un moment mon Raimbaud de Champel. Mais ensuite il a eu l’étrange idée de m’écrire des vers où je ne comprends rien du tout. Il m’y appelle coquette, c’est peut-être pour la rime, mais le mot, je crois, ne me va pas. Il dit qu’à ce jeu on perd la tête, qu’un autre y laisserait son cœur – pourquoi pas lui ? – mais qu’il est l’innocence même et que ses pas ne sont pas égarés ; – donc, s’il avait de l’affection pour moi, ce serait de l’égarement et une chose bien coupable ? A la fin de sa pièce, il m’apprend que papa m’aime et que je l’aimerai toujours. Évidemment Mais qu’est-ce que cela lui fait ? 

 Heureusement mon peintre est revenu à sept heures du soir pendant que j’étais seule, dans la salle à manger, à lire et à relire ces couplets mystérieux. Je les lui montrai en lui demandant s’il y comprenait quelque chose. Il me répondit, après une lecture attentive, que le poète lui-même n’y avait probablement rien compris. 

 « C’est un bobichon qui ne sait pas ce qu’il se veut, me dit-il. 

 – Un bobichon ? demandai-je avec étonnement. Je suis de plus en plus humiliée de savoir si peu ma langue. 

 – Bobichon, m’expliqua le peintre, est le diminutif de bobet , dont le féminin est bobèche . On dit aussi bezolet , bidodi , nioquet, niâniou, bidagnol (il entassa vingt mots pareils), mais c’est moins distingué. » Là-dessus il me donna une leçon de patois, comparant ceux de Fribourg, de Vaud, de Genève et de Viuz en Savoie ; ce dernier, pour lui, est le plus parfait. A ce propos, il me conta mille histoires folles et nous restâmes à causer ensemble jusqu’à minuit ; il avait pourtant fait, depuis le matin, quinze lieues de montagne. Je ne pensai plus aux couplets de l’autre et je me couchai de bonne humeur ; j’ai bien dormi. 

 Je reçois votre lettre où vous m’expliquez cet affreux mot que je ne comprenais pas ; vous m’ordonnez de ne jamais le prononcer et de ne jamais l’écrire. Pourquoi donc est-il dans la Bible, dans les journaux, et partout ? On prétend que notre langue est pauvre, et il y a une foule de mots qu’on ne peut pas dire ! Avec tout ça, votre explication n’est pas claire, et j’ai passé une heure la tête dans mes deux mains sans parvenir à m’en débrouiller. 

 Voyons, je vais y réfléchir en écrivant : c’est un système qui m’a souvent réussi. Mon peintre – qui a fait mon portrait au crayon, j’ai oublié de vous le dire ; j’y suis en pied, le bâton de montagne à la main et les cheveux dans les yeux ; derrière moi des rochers et des sapins ; j’ai une sauvagerie qui vous ferait peur, mais une fière tournure, – mon peintre, tout en dessinant, me disait l’autre jour : « On n’est maître de sa pensée que lorsqu’on l’a écrite. » Il a raison, ce bon vieux homme, toujours raison. 

 Vous me dites, en somme, que ce péché est celui d’une femme qui aime un autre homme que son mari. Si ce n’était pas autre chose, je n’y verrais pas de quoi fouetter un chat, je vous le déclare en toute conscience. Mais c’est le mot « aimer » qui est vague ; notre pauvre langue n’en a qu’un pour désigner mille choses qui n’ont ensemble aucun rapport. Ainsi, j’aimais maman, eh bien ! – j’aime aussi papa, mais autrement ; je vous aime aussi, autrement encore ; puis j’aime mon peintre, j’aime la montagne, j’aime le jambon, j’aime l’eau de cerise, et j’aurais beau être mariée, je le crierais sur les toits sans aucune espèce de remords. Cependant mon peintre est un homme qui en vaut dix, pour la jeunesse, le charme etla beauté, avec ses quatre-vingts ans et sa grande barbe blanche. Seulement, celui-là, je l’aime clairement, gaîment, comme il dit ; il y a donc des affections qui sont claires et gaies, ce sont les bonnes ; il y en a aussi qui sont troubles et tristes : voilà où est le péché. Eh bien ! C’est une affection bien trouble et triste que j’éprouve pour – pour le bobichon. La preuve que ce n’est pas bien, c’est que j’ose à peine l’écrire, et que j’ai mis le bobichon au lieu d’écrire tout franc : M. Raimbaud. Donc, si j’étais mariée, j’aurais commis le gros crime qu’on ne dit pas. Il y a trois cents ans, on m’aurait cousue dans un sac et jetée dans le Rhône. 

 Je commence à comprendre : voilà ce que c’est que de penser en écrivant. Il est donc fort heureux que je ne sois pas mariée. Mais – oh ! l’horrible pensée qui me vient ! – on me croyait mariée à Beauséjour ; aux yeux de ces braves gens, de cette princesse au moins, j’étais donc coupable ? Dieu ! que de choses s’expliquent ! Je crois que j’ai eu tort de prendre un masque et de jouer la comédie ; c’était un mensonge, un vraiment gros péché celui-là, et que j’ai bien commis. 

 Mais lui, que pense-t-il de moi ? Lui aussi me croit mariée et il doit sentir que j’ai pour lui de l’affection, une de ces affections qu’on n’avoue pas. Voilà pourquoi il voulait partir ; il se repentait de me l’avoir inspirée. Son sonnet d’hier s’explique, c’était une leçon. Il ne veut pas laisser aller son cœur, il proclame son innocence : 

 Mais alors que fait-il ici ? Pourquoi me suivre et rôder autour de moi comme une ombre ? Tenez, en ce moment encore, j’entends le bruit de ses pas sur l’esplanade : ceux du peintre sont plus lents, ceux de papa sont plus lourds. Je tourne mes yeux vers la fenêtre et je rencontre les siens ; il me regardait !. Non, il y a là quelque chose qui n’est pas gai, qui n’est pas clair : il faut que cela finisse !... 

 Glion, 28 juillet. 

 Je viens, ma tante, de recevoir ta lettre, qui m’a fort amusé : j’occupe donc de moi la colonie de Beauséjour ? On me croit donc mort tragiquement, et c’est Pauthier qui m’a tué ! Ah ! le pauvre homme ! Mais il se jetterait dans l’huile bouillante pour me faire du bien. Tu ne saurais croire à quel point il me soigne, il me dorlote, il écarte les cailloux de mon chemin ; ma santé l’inquiète beaucoup plus que celle de sa femme ; quand je pars pour la montagne, il me prête son châle, ou plutôt me force de l’emporter et me dit avec une sollicitude paternelle : « Prenez bien garde au froid ! » Veux-tu que je te dise un soupçon qui me vient quelquefois ? Je pense que le brave homme a quelque part une fille inavouée et qu’il me la destine. C’est bien réellement un intérêt de beau-père qu’il me porte – de beau-père futur, bien entendu, car, leur fille une fois placée, les beaux-pères, dit-on, poussent au noir. 

 En même temps tu me grondes au sujet d’Henriette ; voyons, ma bonne tante, – excepté mes vers de l’autre jour – encore n’est-ce qu’une faute corrigée, un péché manqué, et tu l’ignorais quand tu rédigeais ta mercuriale – quel mal al ai-je fait ? Est-ce moi qui à Paris l’ai appelée dans mon wagon ? Elle y est bien venue d’elle-même, à mon grand déplaisir, je t’assure. Est-ce moi qui, à Beauséjour, l’ai priée de se promener toute seule à quatre heures du matin ? Nos rencontres n’étaient pas des rendez-vous, et je ne lui ai pas dit un mot tendre. Dès que j’ai vu que ces causeries matinales pouvaient lui faire du tort, j’y ai renoncé ; quand elle est partie pour Glion, j’ai refusé de la suivre et j’ai fait quatre grandes lieues à pied pour la fuir : si cette fuite, par un long circuit, m’a ramené près d’elle, c’est qu’une puissance plus forte que ma volonté le voulait ainsi. Tu me demandes où nous allons maintenant ? Je n’en sais rien, je n’espère rien, je ne demande rien, je me laisse aller où Henriette voudra ; d’ailleurs, elle est prévenue. Nous avons eu hier soir, sur l’esplanade, une explication. Le peintre et Pauthier étaient allés à la grande auberge pour voir un étranger de distinction qui voyage incognito, coiffé d’un tarbouch ; on prétend que c’est le Grand-Turc en personne. C’était une claire nuit d’étoiles invitant à aimer. Après un long temps de silence, Henriette m’a demandé à brûle-pourpoint : 

 « M’aimeriez-vous si j’étais jeune fille ? 

 – Que voulez-vous que je vous réponde ? 

 – Toute la vérité, rien que la vérité 

 – Faut-il lever la main ? 

 – Il faut me parler sérieusement. 

 – Eh bien ! non, je ne crois pas que je vous aimerais. Et ceci par une simple raison : nous ne serions pas l’un pour l’autre ce que nous sommes. 

 – Pourquoi ? 

 – Voyons, madame, ne vous est-il jamais arrivé d’avoir de petits points noirs devant les yeux ? 

 – Vous détournez la conversation… 

 – Pas le moins du monde. On nomme ces points noirs des mouches volantes : ce sont de petits insectes impalpables qui voltigent continuellement autour de vous. On a beau secouer la main pour les chasser et les prendre au vol, on a beau tourner la tète en tout sens, ils papillonnent sans cesse à gauche, à droite, ou s’enfuient pour reparaître, ou, si vous fermez les yeux pour ne pas les voir, ils se glissent dans vos paupières avec une obsession impitoyable et dansent encore dans la nuit. Je vous assure que rien n’est plus gênant et qu’il est impossible d’admirer quoi que ce soit quand on a toujours dans l’œil cette illusion fastidieuse et agaçante. 

 – Est-ce une comparaison ? 

 – Oui, madame. En face d’une jeune fille, un jeune homme est incessamment troublé, molesté par un affreux petit point noir, qui est le mariage. Il ne peut la regarder librement comme on regarde une belle chose, ni l’admirer à son aise, ni causer impunément avec elle, comme nous faisons maintenant rien que nous deux. La moindre intimité, la moindre inclination, une phrase un peu émue, un mot, un demi-mot, un regard furtif signifie mariage. Avant de connaître une enfant, on s’est engagé pour la vie. On le sait si bien, qu’on tourne les yeux ailleurs. 

 – Voilà donc toutes vos belles raisons ?? 

 – Il y en a d’autres que je peux vous dire avec la même sincérité – et que je ne vous dirais pas, notez-le bien, si vous étiez jeune fille ; cette conversation même, entre nous, serait une inconvenance et presque une mauvaise action. J’en appelle à vous-même : avant d’être madame Pauthier, étiez-vous bien déjà ce que vous êtes ? Vous aviez les mêmes lèvres et les mêmes yeux, je le veux bien ; aviez-vous le même regard, le même sourire ? En me rencontrant dans un wagon, m’auriez-vous permis, à moi inconnu, de vous suivre jusqu’ici ? En ce moment même, où nous causons, n’y aurait-il pas, entre vous et moi, monsieur votre père ou madame votre duègne ? Hélas ! de deux choses l’une : ou nous serions fiancés du premier jour et lancés à fond de train, étourdiment, sur des rails inamovibles, – ou bien nous serions encore étrangers l’un à l’autre, comme les trois quarts des inconnus qui vont se donner la main à la mairie de leur arrondissement. 

 – Étrangers, inconnus ? Pourquoi ? 

 – ? A cause de nos mœurs qui claquemurent les jeunes demoiselles », comme on lit sur les enseignes des pensionnats. Échangez donc une idée avec elles ! Tâchez de leur dire ce que vous avez sur le cœur ! Vous ne pouvez leur en parler que lorsqu’elles vous appartiennent déjà par le consentement paternel. Elles n’ont le droit de vous aimer que lorsque cette passion est obligatoire. Et d’ailleurs, vous aiment-elles ? En se donnant à vous, savent-elles ce qu’elles font ? Ne me parlez pas d’amour avec une jeune fille… 

 – Tandis qu’avec une femme mariée ?… 

 – Rayons ce mot de mariée qui gâte tout. Tandis qu’avec une femme, tous les genres d’affection sont possibles. Il n’y a plus cette fatalité du mariage qui s’impose dès le premier moment. Il n’y a plus de point noir qui vous offusque. On est plus libre, on peut s’aventurer dans l’imprévu. On a le temps de s’étudier et de se connaître. On peut marcher longtemps ensemble, comme nous faisons en ce moment sans se demander jusqu’où on ira. On s’arrête où l’on veut, car la lutte est franche : la femme connaît le péril et peut se défendre : elle nous attire et nous repousse, nous tient toujours à la distance où elle veut que nous soyons. Elle fixe la nature des relations qu’elle permet : galanterie banale, familiarité, intimité, amour, s’il lui plaît, passion si ça l’amuse : elle peut provoquer tout cela de gai té de cœur et ne s’engage à rien. 

 – C’est bon à savoir », dit Henriette qui me quitta brusquement et alla s’enfermer dans sa chambre. 

 Tu le vois, ma tante, je joue cartes sur table, et désormais, quoi qu’il arrive ou qu’il adviene, comme dit un de nos poètes célèbres, je n’y suis pour rien. C’est ce que je me répétais en me promenant à grands pas tout seul sur l’esplanade, heureux d’avoir éclairci la situation, quand le peintre et Pauthier revinrent de la grande auberge : ils avaient l’air de se disputer ; je n’entendis qu’un mot, c’est le peintre qui le dit : 

 « Mon cher ami, vous êtes une fichue bête. » 

 J’adoucis l’expression. Au reste l’affaire a dû s’arranger, car ils se sont promenés ensemble toute la matinée. – A bientôt. 

 Glion, le 28 juillet. 

 Le voile est déchiré, marraine, et je n’ai fait que sangloter toute la nuit. Votre neveu est un homme abominable. Il m’a dit nettement que, si j’étais jeune fille, il ne m’aimerait pas. Et voilà mon château de cartes qui croule. Car, je peux bien vous avouer maintenant ce que je craignais de m’avouer à moi-même : vous avez vu assez juste ; seulement, vous m’aviez froissée en soufflant sur mon rêve, qui, dépouillé de son vague, me répugnait. Non, ce n’était pas un stratagème, un artifice de comédie ; je ne voulais pas le rendre amoureux de moi pour triompher ; j’espérais l’amener doucement à moi, lui inspirer le désir de m’offrir sa vie et de prendre la mienne, ou le regret, si vous voulez, de ne l’avoir pas fait quand vous lui aviez parlé de moi ; alors je lui aurais dit : « Voici ma main ; elle est encore à moi, je vous la donne. » Maintenant, mon Dieu ! c’est fini. 

 Au fait, je suis bien bonne de m’en désoler ; j’aurais été malheureuse avec un pareil homme. Ah ! je le connais bien, allez. Il suit son idée, qui n’est pas belle. Il ne comprend que des rapports de salon : on cause, on échange de l’esprit, des idées si on en a ; l’affection peut venir, mais ce n’est pour lui qu’un amusement ; il m’a dit ce mot qui m’a fait froid : « Si ça vous amuse ! » Quant aux autres choses qui se fixent devant nous : la vie à deux, la vie entière, le même nom porté fièrement, le coin du feu tous les soirs, l’intimité parfaite, les chagrins partagés, la joie commune, le bonheur à perte de vue, des enfants sur nos genoux : il ne s’en doute pas ; le mot de berceau ne lui dit rien ; moi, j’ai des battements de cœur en regardant une layette. 

 Non, voyez-vous, c’est un homme du monde, et le monde est tout le contraire de la maison. Et quand je pense qu’à Ghampel je lui trouvais des qualités ! Elles étaient dans ma tête. Maintenant, je le hais. Il pleut, tant mieux ; je vais fermer ma fenêtre et baisser mes rideaux pour ne pas le voir. Je chiffonnerai toute la journée ; j’ai trouvé de l’ouvrage à faire. Et, au fond, il y a dans ses idées un profond mépris pour les femmes. Que veut-il de moi ? Que je l’aime, sans doute ? Mais je ne dois pas l’aimer, vous l’avez dit. Pour lui, je suis à un autre. Le seul fait que je n’ai pas le droit de l’écouter devrait l’éloigner de moi. Cependant il s’obstine à me poursuivre ; c’est qu’il ne court pas le risque de m’épouser. Le mariage est pour lui un point noir. C’est du mépris, rien autre. Il n’admet pas qu’une femme puisse aimer son mari ; voilà pourquoi il ne veut pas l’être. Non, c’est odieux. Ne me parlez plus de lui, je ne le connais pas ; c’est-un étranger que j’ai rencontré par hasard en chemin de fer et qui m’a appris ce que sont les hommes. Je ne me marierai jamais ; il a raison, le mariage est un point noir. Je ferai des trousseaux pour les autres. Et puis papa doit retourner à Champel ; c’est le moment pour lui de reprendre sa cure. Je le prierai de dire à M. d’Athenaz que sa présence entre nous est inconvenante et que nous voudrions bien voyager seuls. Je ne regretterai de Glion que mon peintre : c’est lui que j’aime. La montagne est hideuse aujourd’hui. Il pleut, il pleut, bergère ! Voilà que je chante en écrivant. Je redeviens gaie ; c’est bien fini ; allez ! Quant à M. Raimbaud, je vous le laisse. Je sais qu’il vous écrit ; je voudrais bien savoir ce qu’il vous dit de moi. 

 Glion, le 31 juillet. 

 Il pleut depuis trois jours, ma chère tante, et je n’ai pas revu Henriette ; elle est souffrante et ne quitte pas sa chambre. Je sens à ma douleur que je l’aime sincèrement. Mais ce n’est pas seulement de la douleur que j’ai, c’est un remords. Quelque chose me dit – et je n’y mets aucune fatuité – que si elle souffre, c’est ma faute. 

 En vérité, je ne sais ce que je lui ai fait, mais je lui ai fait quelque chose. Elle n’est pourtant ni Anglaise, ni Italienne ; je n’ai pu choquer ni sa pruderie, ni sa passion. Je ne lui ai rien dit que je n’aie répété bien des fois à Paris à bien des femmes. Il y a évidemment un sens qui nous manque, et certaines délicatesses que nous ne savons ni pressentir, ni ménager. Quoi qu’il en soit, un fait dont je ne peux me douter et qui me serre le cœur, c’est qu’elle souffre. 

 Elle souffre et elle m’en veut ; la preuve, c’est qu’elle ne me reçoit pas. Elle n’est point alitée cependant et brode ou coud du matin au soir. Ici comme à Beauséjour, elle occupe une petite chambre à part, un nid d’oiseau, plein de fleurs et de mousse. Un soir que je l’avais reconduite jusqu’à sa porte et que j’allais me retirer discrètement, elle me dit : « Entrez donc ! » J’entrai ; tu ne saurais croire ce qu’elle a fait de cette chambre rustique. Rien de vulgaire d’abord, pas de meubles modernes, façon Louis XV ; pas de rideaux à baldaquins fripés, et même pas de rideaux du tout ; ces lourdes étoffes inventées pour obstruer l’air et le jour m’ont toujours étouffé l’œil. Seulement, contre la fenêtre, un éger nuage de mousseline. De vieilles chaises presque noires, au siège bas, au dossier haut et mince, avec des croisillons aux pieds. Une garde-robe antique, austère et cossue, avec des moulures si fines, si compliquées, si achevées qu’un antiquaire se mettrait à genoux devant. Deux petites tables, qui avaient l’âge des chaises, de la garde-robe et d’un bahut sculpté avec art, étaient là depuis des siècles. Quant au lit, non garni de courtines malsaines et banales, c’était une couchette d’enfant, aux draps bien blancs, bien tirés, sans plis ni rides, attestant la quiétude, la virginité du sommeil. D’une jardinière en osier s’élançaient des fougères, des fleurs à longues tiges, sans parfum, cueillies dans les champs et qui, retombant de tous côtés, formaient un chapiteau fantastique. Puis l’arrangement, la symétrie artistement bouleversée par une main de femme, la mesure dans le désordre, puis l’air habité qui manque aux maisons vénales, des aquarelles piquées au mur, des lambeaux d’étoffe accrochés où il fallait, une cuvette jaune qu’on ne trouvera jamais dans un grand hôtel ; enfin je ne sais quelle suave impression d’innocence… 

 Cette porte m’a donc été ouverte un soir ; pourquoi m’est-elle refusée le matin, tandis que le peintre a ses grandes entrées chez Henriette ? Ah ça ! vais-je être jaloux de ce vieillard ? Pourquoi pas ? Il redonne quatre-vingts ans, mais il y met de la coquetterie : il n’en a que soixante-dix-sept. Puis il a l’air de savoir toutes mes affaires ; ses petits yeux gris fouillent dans les miens et surprennent tout ce que je sens. Je crois, ma parole d’honneur, que ce faux octogénaire me confesse. Il me disait hier : 

 « Mon cher ami, j’ai connu dans ma vie beaucoup de vieilles filles et de vieux garçons. Eh bien ! j’ai toujours trouvé les vieux garçons beaucoup plus ridicules que les vieilles filles. D’abord ils sont tristes. et la tristesse est une maladie ; puis ils sont aigres : c’est l’amour qui est en eux comme en nous tous c’est le bon vin qu’ils n’ont pas voulu boire et qui a tourné. La plupart d’entre eux sont menés par des drôlesses, mais il en est qui restent sages ou à peu près (vous en êtes). Ceux-là ne savent pas distinguer leur bras gauche du droit. La moitié de la vie leur échappe et la bonne moitié, celle où il y a du bonheur. Ils deviennent minutieux, tatillons, commères, ne savent que faire de leur temps, se tâtent le pouls, ramassent des herbes ; j’en connais qui pêchent à la ligne ou qui élèvent des matous ; d’autres flirtent avec de vieilles femmes qui se les arrachent ; quelques-uns tombent dans la dévotion, , beaucoup d’autres encore plus bas, dans le pessimisme ; plusieurs finissent par épouser leur cuisinière ; tous sont des éclopés, à qui manque une jambe, un bras, une oreille, un œil. Voyez les prêtres : j’en sais qui sont des saints, je n’en sais pas un qui soit un homme. Aucun d’eux ne voit clair dans ce qui se passe : l’Église craque de tous côtés et il faudrait un grand effort pour la remettre d’aplomb sur les idées modernes. C’est alors qu’ils se disent : « Décrétons l’Imaculée-Conception. » Savez-vous d’où leur vient cet aveuglement ? On les accuse de tous les vices possibles, et l’on a tort ; ce sont de braves gens pour la plupart. Mais ce sont des célibataires. Mariez-vous donc bien vite et croyez-moi, jeune homme : si vous voulez plaire aux femmes, ne leur dites jamais que si elles étaient libres vous ne les épouseriez pas. » 

 Je soupçonne ce vieillard d’être le confident de ma pauvre Henriette. Autrefois, c’était moi ; je n’ai jamais été autre chose. Ai-je donc tort d’être jaloux ? 

 Depuis trois longs jours que je ne la vois plus, il me semble que je la connais mieux, que je l’aime davantage. Je me sens plus près d’elle, et mille choses qui m’échappaient dans nos promenades et dans nos courses me frappent à présent comme de charmantes révélations. Je sais tout ce qu’elle fait par Pauthier, par le peintre, par les gens de la maison que j’interroge adroitement. Quoique souffrante, malgré tous les conseils, les reproches, elle n’a pas quitté sa broderie depuis trois jours : je ne comprenais rien à cette rage de travail ; j’ai compris toutà l’heure. J’ai vu sortir de chez elle une pauvre fille des environs qui tenait cette broderie à la main ; je l’arrêtai au passage pour lui demander ce qu’elle portait là. – « C’est un cadeau de Madame, me répondit-elle. Je suis brodeuse, et Madame, qui a si bon cœur, m’a acheté tout ce que j’avais. Puis, pour que je ne reste pas sans rien à vendre, elle m’a donné son ouvrage. 

 – Je vous l’achète, m’écriai-je alors, aussi cher que vous voudrez. 

 – Non, dit-elle, je ne vends pas cette broderie plus belle que toutes les miennes. Il faut que je la copie et je veux la garder en souvenir. » 

 Voici une autre histoire que je tire du même panier. Nous avons ici une jolie servante venant d’un beau village que je ne veux pas te nommer, et qui est d’ailleurs assez loin d’ici : c’est, dit-on, « le coin des jolies filles ». Je la fais causer quelquefois ; elle m’apprend que dans son pays il n’y a plus de garçons, et que le peu qui en reste passe sa vie au cabaret, où le petit blanc fait des siennes. Le petit blanc, paraît-il, est la richesse et le fléau du canton. Ceux qui en boivent plus de cinq litres par jour sont sujets à une espèce de folie rêveuse qui, vers la quarantième année, leur donne l’horreur de la vie active et les absorbe dans la contemplation de l’infini. Tous les soirs les hommes de l’endroit – même les lettrés, les notables – descendent à la cave, qui est un salon souterrain : il y a des chaises et des bancs, des divans et des fauteuils dans les maisons riches. On s’assied là en philosophant ou en causant politique, car tout citoyen a son opinion sur les chefs de l’État, qu’on jauge d’après leur bibacité ; ceux qui gobelottent avec le plus d’entrain passent pour avoir les plus fortes têtes. Dans ces caves, il y a des verres pour tout le monde, et chacun remplit le sien à sa soif, qui est inextinguible, en tournant le robinet du tonneau : cela peut durer jusqu’à deux ou trois heures du matin. Il en résulte une parfaite aménité de caractère et des mœurs très douces. Seulement, en certains endroits, les hommes ne sont plus bons à rien, et ce sont les femmes qui font tout. Voilà pourquoi Hortense (prononce Horetainse) , la belle servante d’ici, n’a pas trouvé d’épouseur dans son village. C’est pourtant une fille cultivée, laborieuse, qui travaille dix-huit heures par jour, et dit sans faute, avec un accent gai, des vers de Lamartine ; elle a, de plus, une propreté exquise, une beauté tranquille, des yeux de vache, comme la déesse antique, imperturbablement placides, qui ont toujours l’air de vous regarder sans vous voir. Hier pourtant, ses yeux jetaient des flammes, et elle traversait en courant la salle à manger, ce, qui n’est pas dans ses habitudes. 

 « Qu’y a-t-il ? lui demandai-je. 

 – Il y a que… voyez ! » 

 Et elle me montra son tablier plein de chiffons : une corbeille de noce. Hortense a trouvé un épouseur dans la montagne et Henriette vient de lui faire, de ses blanches mains, un trousseau de mariée. 

 « Ah ! Madame, disait la belle fille, elle est bonne comme la douce France : elle aime le bonheur des pauvres gens. 

 Je n’en finirais pas si j’énumérais toutes mes surprises pareilles : décidément, Pauthier est un homme heureux. Je voudrais bien être le mari de sa femme. Bah ! j’ai lâché le mot et je ne le biffe pas. Cependant, ma belle tante, ne triomphe pas trop vite, et ne te hâte pas de te frotter les mains. Si tu me crois converti au mariage, tu as grand tort ; je ne suis converti qu’à Henriette. Trouve-moi une jeune fille qui lui ressemble et je l’épouserai dès demain. Mais une jeune fille ne pourra jamais lui ressembler ; d’ailleurs, qu’en saurais-je ? Elle aurait ce charme, cette grâce, cette délicatesse et cette profondeur de sentiment, cette sympathie bienfaisante, que je passerais ma vie auprès d’elle sans m’en douter. C’est le mariage seul qui peut nous révéler la femme. Elle ne se montre qu’épanouie et ne donne qu’alors son parfum. Jusque-là tout en elle est indécis, inachevé, mystérieux, impénétrable. Une jeune fille ne peut ressembler exactement à Henriette : elle ne lui ressemblerait d’ailleurs exactement que ce ne serait pas elle, et je ne l’aimerais pas. 

 Je t’écris, non dans ma chambre, – j’ai perdu l’habitude d’être enfermé, même lorsqu’il pleut – mais sur une galerie où je suis presque en plein air ; la saillie du toit me sert de parapluie. Il y a au-dessous de moi une sorte de véranda où le peintre et Pauthier viennent de s’asseoir. Ils se disputent et la voix monte. Le peintre dit, répétant un mot que j’ai déjà expurgé pour toi : 

 « Mon cher ami, vous êtes une fichue bête. A votre place, je lui aurais déjà parlé vingt fois. 

 – Si je lui parle, il se sauvera. La jeune fille est sa bête noire (je crois qu’il s’agit de moi) ; je laisse donc faire le temps. 

 – Le temps ne fait rien quand on ne l’aide pas. Et puis, écoutez-moi bien : cette horreur de la jeune fille est une théorie. Or, jamais nos théories n’ont eu la moindre autorité sur nos actions. Je connais un humanitaire qui bat sa femme, un socialiste qui amasse des capitaux pour ses enfants, un naturaliste qui aspire à l’Académie, un stoïcien qui vient de se faire décorer, un nihiliste pensionné par le czar pour savoir ce qui se passe à Berne. A Viuz, en Savoie, le jour de Pâques, j’ai vu un puritain tuer une trentaine de puces ; il fait partie cependant de deux sociétés pieuses : l’une pour la sanctification du dimanche, l’autre pour la protection des animaux. J’ai un parent fort laid et très savant, qui déblatérait contre le mariage, affirmant que c’était un passe-temps d’oisifs ; il voulait consacrer toutes ses nuits à la science. Il n’en a pas moins épousé la première femme qui ait voulu de lui, et qui s’en mord les doigts. Moi-même, qui vous parle, je sui s un épicurien convaincu ; j’estime que le seul moyen d’étouffer nos passions, c’est de les satisfaire. Eh bien ! quoi que j’eusse tous les vices, je n’en ai jamais pratiqué aucun, même à l’âge où ça m’était plus facile qu’à présent. Pauthier, mon ami, savez-vous pourquoi la vie m’amuse ? Parce que j’écoute ce qu’elle dit. Et savez-vous ce qu’elle dit ? Elle se moque de nous et des idées générales. Elle nous apprend qu’il n’y a que des idées particulières, et que l’idée particulière de chacun est une manière de se tromper qui lui est propre. Le grand point est de se tromper gaiement : c’est ce que je tâche de faire. Or l’erreur de ce gamin est triste : elle le tarabuste, et tourmente aussi notre pauvre Henriette. Parlez-lui donc bien vite, et dites-lui… 

 – Quoi ? 

 – La chose comme elle est. 

 – Elle m’a défendu d’en rien faire. Elle craint de le perdre et je le comprends : c’est un charmant garçon. » 

 Ici je cesse non pas d’écouter, mais d’écrire : c’est bien de moi qu’il s’agit et la modestie est la première de mes qualités. Mes amis m’appelaient la Violette. – Sur quoi la pluie a cessé, un rayon de soleil un peu boudeur, comme le sourire d’un homme longtemps fâché qui commence à entendre raison, a jailli d’un nuage. Le peintre est sorti avec Pauthier en lui enlaçant le cou du bras gauche ; l’autre main gesticule avec animation. Il y a donc un secret qu’on me tient caché, parce qu’on a peur de me perdre. Tout cela m’intrigue au dernier point. Je voudrais savoir – et pourtant je crains d’apprendre. – Elle a peur de me perdre, elle m’aime donc ? Et Pauthier le sait ! Il me vient des idées folles, il m’en vient d’atroces. Est-ce qu’il y aurait quelque honte, un crime peut-être, qui pût m’éloigner à tout jamais. Est-ce possible ? Une telle ingénuité dans le regard, la broderie, le trousseau d’Hortense, et cette couchette d’enfant ! Non, cela n’est pas, je ne veux pas !… Oh ! ma tête brûle… 

 En louchant un peu, je les vois qui reviennent : ils ne se disputent plus, ils sont d’accord ; le peintre a gagné sa cause et caresse l’épaule de Pauthier, comme on fait, après une lutte, au cheval qui s’est rendu. Ils m’ont vu et me regardent. Je baisse la tête et le cœur me bat. Que vais-je apprendre ? – « Eh ! » crie le peintre de sa voix alpestre : il n’y a que lui qui sache pousser ce « Eh ! » C’est comme un son de cor qui ramènerait les troupeaux du haut de la montagne. Je fais semblant de ne pas entendre, mais voici un second « Eh ! » qui vient droit à moi, ébranlant toutes les portes vitrées de la galerie. Pas moyen de faire la sourde oreille ; un troisième « Eh ! » disloquerait le chalet. J’y cours… 

 … Ah ! ma tante, ma tante, ma tante ! – D’abord écoute : je crois t’avoir une ou deux fois parlé de M. Pauthier en termes irrévérencieux. Biffe tout cela, déchire mes lettres. Les lettres mentent ; ceux qui veulent juger d’un homme d’après sa correspondance le jugent mal. On n’écrit jamais vrai, toujours sous l’impression du moment qui est fugitive, toujours en vue de celui, de celle à qui on parle et devant qui on pose forcément. Moi je suis si poseur, que je me surprends à poser devant moi-même. Je ne suis moi que sous le coup d’une émotion vive, d’une violente agitation ; le masque alors tombe de lui-même. Ne crois donc que ce que je vais te dire : Pauthier est un noble et brave cœur. Je m’en étais douté d’emblée, seulement je ne le disais pas : c’est un homme sérieux, fervent, honnête, qui a le sentiment et la passion du bien. Puis il adore Henriette, et, eût-il toutes les vulgarités du monde, je lui saurais gré de cette profonde affection. Elle la lui rend et fait bien ; je lui en voudrais si elle n’aimait pas le meilleur des hommes. 

 En deux mots, voici ce qui s’est passé. Je t’écris vite, vite, parce qu’un messager attend ma lettre pour la jeter dans la boîte à Montreux. Je veux qu’elle parte aussitôt que possible. Où en étions-nous ? – « Eh ! » criait le peintre. Quand je l’eus rejoint il me dit : 

 « Je vous laisse avec Pauthier qui a quelque chose d’important à vous apprendre. » 

 Et comme s’il eût craint une hésitation, un recul au dernier moment, le peintre ajouta en soulignant le mot : « Il s’agit d’Henriette. » Cela dit, il nous tourna les talons en se frottant les mains. 

 Pauthier resta un moment silencieux : je marchais auprès de lui la tête basse ; il cherchait sa phrase et je l’attendais. Cela dura une minute ou deux, mais il y a des minutes qui sont longues. 

 « Eh ! » cria le peintre qui était à cinq cents pas plus haut. « Eh ! » répétèrent cinq ou six fois les échos de la montagne en faisant, pour se moquer de nous, le ricanement de Méphistophélès. Enfin Pauthier poussa un profond soupir et ouvrit la bouche. 

 « Henriette m’inquiète beaucoup, me dit-il, je la crois réellement malade. C’est désolant, nous sommes seuls ; elle n’a pas voulu laisser partir avec nous sa vieille bonne, croyant pouvoir se passer d’elle et craignant de la fatiguer inutilement. » Là-dessus de longs détails que je passe ; le messager attend. Je ne voyais pas où Pauthier voulait en venir : il m’apprit enfin qu’il était décidé à repartir le lendemain pour Beauséjour. Tout cela m’intéressait évidemment, mais pourquoi tant de mystère ? Était-ce là le secret qu’on m’avait si longtemps caché ? Avait il fallu, pour le tirer du goulot, le terrible tire-bouchon du peintre ? La conversation tomba, je ne savais comment la relever. 

 « Eh ! cria le peintre qu’on ne voyait plus, mais dont la voix vibrait encore. 

 – Écoutez, reprit Pauthier en s’arrêtant au milieu du chemin ; j’ai quelque chose à vous dire qui changera peut-être nos relations. Henriette. n’est pas ma femme. » 

 A ce mot, je dus serrer mes deux poings contre ma poitrine, car je sentis mon cœur qui éclatait. Mais le messager s’impatiente, et il est temps de finir ma lettre. Sache donc qu’Henriette est – devine qui ? – je te le donne en cent – ta filleule. Oui, ta filleule, Olympe Valpers. Mais, j’y pense, elle a pu te l���écrire, et tu en sais plus que moi depuis un mois peut-être, sur ce petit roman. Et tu ne m’en disais rien, tu riais de moi peut-être. Pour ton châtiment, tu ne sauras pas ce que j’ai dit à Pauthier. Le messager part : adieu ! Je suis le plus heureux des hommes. 

 Glion, le 1 er août. 

 C’est encore moi, ma tante. Il est une heure du matin, je ne peux dormir, et je t’écris. Hier, d’ailleurs, harcelé par le messager qui attendait près de moi sur la galerie, s’asseyait, se levait se promenait en faisant sonner ses talons, frappait du pied, tournait ses pouces, se campait devant moi les bras croisés et me regardait fixement comme pour me demander : « Est-ce bientôt fini ? » je n’ai pu te dire le quart de ce que j’avais à te dire. A présent tout tourne autour de moi, je ne vois plus bien ce qui s’est passé. Je crois me rappeler seulement que M. Pauthier m’a raconté assez longuement pourquoi Henriette ou Olympe – j’aime mieux Henriette : Olympe, c’est toi, que j’aime bien aussi – s est laissé appeler si longtemps madame – il paraît que c’est ma faute, mais pourquoi, je ne sais plus. Bref, ce discours s’allongeant trop, j’ai interrompu l’excellent homme en lui demandant la main de sa belle-fille. Il m’a secoué le bras, il me semble même qu’il m’a embrassé, mais je n’en jurerais pas ; je m’en souviendrais mieux si c’était elle. Et il m’a répondu rondement : 

 « Je veux bien, si elle veut. » 

 Fatuité à part, je pense qu’elle voudra. Nous étions si bons camarades à Champel ! Et si plus tard, à Glion, l’air s’est un peu voilé entre nous, c’est qu’il n’y a pas de feu sans fumée. L’amitié devenait de l’amour, ou je n’y connais rien ; voilà pourquoi elle m’a demandé un jour : – « M’aimeriez-vous si j’étais jeune fille ? » – Question indiscrète. Je comprenais, moi : « M’aimeriez-vous si j’étais autre que je ne suis ? » J’ai répondu que non, avec une brutalité que je prenais pour de la politesse. Depuis lors elle souffre, donc elle m’aime ! Je suis marié ! 

 Marié ! Que n’es-tu là pour partager ma joie ! Je t’entends rire dans ton embrasure de fenêtre où tu lis un roman tout en tricotant des bas. Tu murmures probablement, toi qui sais tous les proverbes par cœur : « Il ne faut pas dire : Fontaine !… » Mais je n’ai jamais dit : « Fontaine !… » ou, si je l’ai dit, c’était pour te faire enrager. J’ai toujours été, au fond, pour le roman anglais et pour ses amours permises. Je cherchais la jeune fille qui devait être ma femme, et, ne l’ayant pas trouvée, désespérant de la rencontrer jamais, je la déclarais impossible. J’attendais Henriette : elle est venue ; je quitte ma pose et je proclame sans fausse honte que j’ai toujours voulu me marier. Le peintre a raison : un vieux garçon est forcément ridicule. Je l’aime, ce beau vieillard ; il connaît le monde et il parle d’or. Depuis ma résolution, le temps est devenu splendide, la lune s’est levée et poudre les hauteurs d’une neige transparente ; une ouate molle s’étend sur les prés, la pâleur du ciel a des reflets d’argent ; des diamants scintillent sur les eaux, sur les toits, là-bas sur la roue d’un chariot, là-haut sur la saillie des roches ; la cime des bois revêt une fourrure d’hermine ; enfin toute la nuit est blanche, et cette blancheur a quelque chose de nuptial. 

 C’est une fête que me donne Phœbé, la chaste déesse, et ses nymphes blanc-vêtues dansent devant le seuil que l’épouse va franchir du pied droit. Hymen ! hyménée ! 

 Voilà ce que je t’écris pour mieux me le dire, et pourtant je ne suis pas si tranquille que tu le rois, va. D’abord Pauthier, en me quittant, est allé chez Henriette et n’est redescendu qu’à l’heure lu dîner. Tu te figures avec quelle anxiété je l’atendais ; il avait l’air soucieux et n’a dit qu’un not : « Nous partons de bonne heure, elle fait sa valise. 

 – Mais lui avez-vous parlé ? 

 – Sans doute. 

 – Et alors ? 

 – Alors elle a rougi, pâli, souri, s’est levée, s’est rassise, a rêvé un instant, a paru très gaie puis très sérieuse, enfin s’est remise à l’ouvrage et n’a pas dit un mot. » 

 N’est-ce pas étrange ? Au fond il y a un sourire, un moment de joie, une émotion visible, et j’ai bon espoir. Mais qu’il y a loin de l’espoir à la certitude ! Toujours enfermée chez elle, elle ne s’est pas laissé voir. J’ai voulu au moins sentir, comme disent les Italiens, et je suis resté jusqu’à onze heures dans la salle à manger, qui est au-dessous de sa chambre. J’ai entendu des pas, beaucoup de pas : les siens d’abord, puis ceux de Pauthier, puis ceux du peintre ; des voix aussi, assez bruyantes : on discutait, sur moi sans doute : après une demande en mariage on ne cause pas de pluie et de beau temps. Si on discutait, si le peintre est intervenu, c’est qu’elle résiste. M’en veut-elle encore ? Que lui ai-je fait ? Mais j’ai pour moi Pauthier, le peintre aussi sans doute ; n’est-ce pas lui qui a forcé l’explication ? Il me disait l’autre jour : « Mariez-vous ! » C’est donc aussi son désir que j’épouse Henriette. Les trois voix allaient toujours ; l’oreille tendue, je les distinguais bien, mais je ne pouvais entendre un mot de ce qu’elles disaient. Il faut que je t’avoue tout : au-dessus de la chambre – d’Henriette, sous la pointe du toit, il y a une lucarne ; j’arrêtai Hortense qui allait se coucher. 

 « Qu’est-ce que ce petit trou là-haut ? lui demandai-je. 

 – C’est le grenier où je dors. 

 – Voulez-vous me permettre d’y passer un quart d’heure (elle voulut se sauver)… tout seul ? (elle se mit à rire.) 

 – Pourquoi faire, Seigneur ? 

 – Pour voir la lune. Un quart d’heure seulement… et je vous enverrai de Genève, en cadeau de noce, tout ce que vous voudrez. 

 – Mais qu’est-ce qu’on va croire ? 

 – On ne croira rien. Restez ici et donnez-moi votre clef. Je vous la rapporterai dans un quart d’heure. » 

 Sur quoi je montai au grenier en pantoufles, et je collai mon oreille contre le plancher. C’était fort mal ; mais dis à un condamné qui attendrait sa grâce à côté de la salle où serait le roi, de ne pas écouter à la porte ! Je n’entendis rien que des éclats de rire : c’était rassurant. Et puis : « Bonsoir, bon voyage ! » Et un bruit de baisers. Heureux peintre ! Et puis plus rien. Henriette était seule. Elle se couchait sans bruit, dormait déjà peut-être.... J’étais sauvé ! 

 « Quel cadeau de noce voulez-vous ? » demandai-je à Hortense. 

 Devine ce qu’elle me demanda. Note bien que c’est une paysanne, et une paysanne « du pays d’en haut » : une montagnarde. Elle me demanda les poésies de Sully-Prudhomme ; elle sait par cœur Le Vase brisé. Qu’y comprend-elle ? Et nous, les savants, que comprenons-nous à une musique de Chopin ? Rien, sinon qu’il y a là quelqu’un qui souffre. 

 Depuis lors, je suis dans ma chambre ; j’ai voulu dormir et je n’ai pu fermer l’œil ; je me suis levé pour t’écrire, j’ai beaucoup regardé la lune ; il est trois heures et demie du matin, je vais me coucher. Bonsoir ou plutôt bonjour ; la lune pâlit dans l’aube. 

 Je me suis réveillé à dix heures du matin. Pauthier était déjà parti avec Henriette. Il avait laissé pour moi un billet que voici : 

 « Mon cher Raimbaud, nous partons sans vous, mais ne perdez pas courage. On hésite beaucoup, on ne dit ni oui ni non, mais on demande à réfléchir. Six mois seulement, ce n’est pas énorme quand il faut se lier pour la vie ; songez qu’on n’a encore que dix-huit ans. On vous prie seulement de ne pas venir à Beauséjour. Adieu donc, mon ami, patience et courage ? Écrivez-moi, je vous écrirai. » 

 Cette lettre m’a renversé, c’est un congé en bonne forme. Six mois ! mais dans six mois je serai mort, je mourrai tous les jours, à tout moment, de rage, d’ennui, de chagrin, de honte ? Dans six mois ce sera l’an prochain, et l’an prochain où serons-nous, elle, lui, toi, moi, tous ? Voilà, voilà les jeunes filles ! Elles n’aiment pas. Sages, froides, elles calculent, spéculent ; notre amour est un titre qu’elles détiennent : dans six mois il aura grossi de tant. Est-ce qu’une femme aurait jamais fait de cette arithmétique ? Enfin ! l’on me renvoie, je m’en vais. J’écrirai tout à l’heure à Pauthier un mot bien sec, où je lui annoncerai que je vais me brûler la cervelle. – Non, elle serait trop fière. – Une dépêche vaut mieux, une dépêche tonnante, deux mots seulement : « Non, adieu ! » Je cours à Montreux où est le télégraphe. 

 ........................ 

 En sortant, j’ai rencontré le peintre, qui m’attendait ; il a voulu me suivre, et, chemin faisant, nous avons causé. J’évitais de lui parler d’Henriette ; mais, bah ! le moyen de s’évader quand on est entre les mains de ce terrible homme ! Il va droit au fait, vous saute à la gorge et ne vous lâche plus. Il m’a fallu vider devant lui toutes mes poches. Alors il m’a dit : 

 « Fumons, cela calme. Savez-vous pourquoi Victor Hugo est souvent si féroce ? Je le lui ai dit à Jersey, l’année des Châtiments ; c’est parce qu’il ne fume pas. » 

 Là-dessus, une théorie calmante : 

 « Michelet non plus ne fumait pas, poursuivit le peintre. Je l’ai vu plusieurs étés de suite, là-haut, à Glion : de tous les hommes supérieurs que j’ai connus, c’est celui qui avait le plus d’âme. Seulement il ne fumait pas. Aussi pensait-il trop fort et sa pensée prenait le mors aux dents. Il me dit un jour : « J’ai découvert pourquoi Napoléon eut du génie ! c’est qu’il était d’un village de la Corse (j’ai fait des recherches là-dessus) où tout le monde est galeux. Il eut donc la gale, et la garda jusqu’à Austerlitz ; on l’en guérit alors, et son génie ne fit que décroître. » Je répondis : « Fumez, Michelet. » 

 Nous étions assis à l’ombre, au bord du chemin qui descend à Montreux : fut-ce le cigare ou la causerie ? je l’ignore ; mais au bout d’un quart d’heure j’étais calmé. Le peintre me dit alors : 

 « Elle a un défaut que je lui ai souvent reproché, elle réfléchit trop, ce qui est fort mauvais, surtout pour les femmes. Quand on réfléchit trop, ou on ne fait rien, ou on ne fait que des sottises. Toutes les idées heureuses viennent de primesaut. Ajoutez que les femmes n’ont pas de vue d’ensemble, prennent les choses par un seul bout, ne distinguant que le menu : c’est le détail qui les frappe. Dans telle figure admirable, une vierge de Raphaël par exemple, elles n’apercevront qu’un seul point, un œil qui louche, et, sans se demander si, dans l’idée du peintre, cette imperfection n’était pas un artifice, une particularité nécessaire à l’effet général, elles vous diront : 

 « C’est dommage, une si jolie femme ! On aurait bien dû l’opérer du strabisme. Les vierges de Raphaël sont des louchons. » Eh bien ! vous aussi, mon ami, vous êtes un beau garçon. – Tenez, restez là, comme vous êtes, je vais vous croquer (et tirant de sa poche un petit album et un crayon, il fit sur ses genoux, tout en causant et en fumant, le plus joli Raimbaud du monde) ; – mais vous avez eu le malheur de loucher un jour, quand vous avez dit que, si elle était libre, vous ne l’épouseriez pas. 

 – Mais puisque je l’ai demandée dès que j’ai su qu’elle était libre. 

 – Ne bougez pas ! En amour, voyez-vous, c’est comme dans la fresque : il faut trouver le ton du premier coup. Les retouches font tache. D’ailleurs, soyez de bon compte et restez bien tranquille, si vous pouvez, sans quoi je vous ferai bossu. Vous êtes un brelurin (c’est ton mot, ma tante : il a cours aussi dans les Alpes) ; vous tournez à tout vent. Vous parlez mariage aujourd’hui ; l’autre jour vous glissiez vers l’adultère. 

 – Jamais ! m’écriai-je indigné. 

 – Jamais ! Reprenez votre pose. Je veux bien croire que vous n’y mettiez pas de préméditation ; mais où va-t-on avec une femme mariée quand on la suit de Champel à Glion ? Mon garçon, retenez ceci : Ceux qui craignent les Pays-Bas ne voyagent pas en Hollande. ». 

 Sur quoi le peintre s’égara un instant dans le patois savoyard. Puis, redevenant quasi sérieux, il reprit : 

 « Ce n’est pas que j’aime les idées fixes. Je me suis brouillé avec un politicien de mes amis, parce qu’il tonne depuis trente ans contre l’aristocratie et l’ultramontanisme ; en l’écoutant, je me sentais devenir catholique et conservateur. Les idées sont comme les habits : quand on les garde trop longtemps, elles se fripent et s’usent jusqu’à la corde : encore n’en faut-il pas changer trop souvent. Mlle Valpers, qui juge tout le monde d’après vous, me disait ce matin (je l’ai conduite jusqu’à Montreux) : « Souvent homme varie. » Au commencement, elle avait dit : « Non ! » tout net. Vous étiez tout entier pour elle dans ce mot. louche, que vous aviez lâché si mal à propos. Nous l’avons un peu sermonnée, Pauthier et moi ; Pauthier surtout, qui craint de vous perdre. Elle a dit alors : « Nous verrons dans un an ! » Nous avons obtenu, non sans effort, une réduction de peine. Vous n’avez plus que six mois d’attente, jusqu’au 1 er février de l’an prochain. Elle a voulu s’assurer que vous pouvez garder une idée tout un semestre, et, ma foi, quand on offre en retour sa vie entière, ce n’est pas trop. Croyez-moi donc, mon ami, – tenez, voici votre portraiture : nous la lui enverrons, vous n’y louchez pas, c’est un profil, et je crois pouvoir vous assurer qu’elle le regardera plus d’une fois par heure. Croyez-moi donc, acceptez l’épreuve ; six mois, à votre âge, sont bientôt passés ; au mien, trop tôt, hélas ! D’ici là, voyagez, mûrissez, travaillez si ça vous est possible, illustrez-vous en faisant acquitter la première femme qui tuera son amant, et, pour commencer, envoyez à Pauthier une bonne petite dépêche où vous ne mettrez pas ! « Non, adieu ; » mais au contraire (il n’y aura qu’un mot de plus) : « Oui, au revoir. » Voilà le conseil d’un vieux qui ne vous veut que du bien, à vous et à elle. » 

 C’est ce que j’ai fait, mais on ne m’a interdit que Beauséjour. Je serai ce soir à Genève. 

 Champel, 2 août. 

 Ma bonne marraine, laissez-moi d’abord vous rassurer ; je ne sais ce qu’on vous a écrit, mais il n’en faut pas croire le premier mot. Je n’ai pas été un seul instant malade. Seulement comme il pleuvait à Glion ces derniers jours, je ne suis pas sortie, et comme j’avais de l’ouvrage en retard, j’ai beaucoup chiffonné. J’avais hâte de revenir ici, parce que papa va se replonger dans l’eau froide. Et n’ayant aucune raison de continuer la petite comédie qui ne m’a pas amusée du tout, j’ai repris ici mon vrai nom ; vous pouvez écrire maintenant àMLle Olympe Valpers. Le docteur a été ravi de nous revoir ; il trouve que nous sommes restés trop longtemps à Glion. Après avoir examiné papa, q’ilu trouve un peu fatigué, il m’a dit : 

 « Et vous, madame ? 

 – Mademoiselle, s’il vous plaît. 

 – A la bonne heure ! » 

 Et il s’est frotté les mains, sans m’en demander davantage. J’ai retrouvé ma chambre, l’avenue, Neptune, le Jura, le Salève, les charmes, un peu plus loin un buisson de chênes : de vieux amis qui ne changent pas, et qu’on revoit gaiement. Çà et là aussi quelques figures connues, mais qui ne m’intéressent pas ; il m’a paru que le ténor Stonardini cherchait à me parler, je l’évite. Il y a aussi la princesse russe qui est en deuil et qui a maintenant des cheveux blonds ; ils étaient noirs il y a quinze jours. Je pense que tout cela vous est indifférent, mais, je ne sais pourquoi, je ne trouve rien à vous dire. Je me sens bien, très calme ; je me suis levée ce matin plus tard qu’autrefois, parce que les journées sont plus courtes ; papa vient de prendre son second bain. J’ai vu ce matin devant le portail une jeune personne qui montait à cheval ; elle a de beaux yeux et vous regarde bien en face ; quand elle s’anime, elle montre toutes ses dents qui rient bien. Je crois l’avoir entrevue déjà dans mon premier séjour ici, mais alors, je ne regardais personne. Le docteur me dit qu’elle est Américaine et se nomme miss Greenwood. Elle prend des douches, fait de la gymnastique, monte à cheval toute seule, fatigue son corps, observe beaucoup et ne lit jamais : elle vivra cent ans, dit le docteur, d’autant plus qu’elle fait ce qui lui plaît, et ne s’inquiète pas si on la regarde. Elle m’attire, et je ferai amitié avec elle, si elle veut. On sonne le déjeuner ; pour me dérouiller un peu l’esprit, je veux m’asseoir à la table commune. Adieu, marraine ; pardonnez-moi cette lettre bête ; je ne sais ce que j’ai aujourd’hui ; mais je suis très. calme et je me porte bien. 

 Champel, le 2 août. 

 Ah ! belle dame, comme vous cachez votre jeu ! Vous m’avez roulé, foi de gentilhomme ! On sait maintenant, qui est Mme Pauthier : ce n’est autre que Mlle Valpers. Je viens de déjeuner à côté d’elle et j’ai déployé toutes mes grâces : elle y mord. Au fait, à la regarder de près, c’est une jolie demoiselle ; elle a des yeux comme dans mon pays. Quant à Pauthier, c’est une bonne binette de beau-père ; j’ai idée que nous nous entendrons. L’entretien a commencé par vous ; je me suis présenté comme un de vos meilleurs amis, et on m’a répondu bien gentiment : « J’en félicite ma marraine. » Seulement, c’est un peu timide, cette jeunesse ; le beau-père était à sa droite, et à la droite du beau-père, l’Américaine ; ils ont beaucoup jaboté à eux trois. L’Américaine a demandé des nouvelles de M. Raimbaud. – Bon ! j’ai eu froid dans le dos ; elle met toujours le pied dans le plat, cette transatlantique. Mlle Olympe s’est mordu les lèvres, mais si légèrement qu’il n’y a que moi qui l’aie vu. Quant au beau-père, il a répondu le plus tranquillement du monde : « M. d’Athenaz, nous l’avons laissé à Glion hier matin. » A-t-il du toupet, ce fabricant de maculature ! – Au fait, j’y pense : puisqu’il n’est pas le mari de sa belle-fille, pour quoi faire l’aurait-il tué ? Il se peut bien que la Brandebourgeoise qui a fait le potin se soit mis le doigt dans l’œil. C’est la princesse qui va être contente ! Figurez-vous qu’elle est tout à fait toquée ; elle figure que Raimbaud en tenait pour elle et ne marivaudait avec la prétendue Mme Pauthier que pour cacher son jeu. Depuis qu’elle le croit mort, elle a pris le deuil et changé de perruque : elle fait maintenant du grec et du latin avec un instituteur de Genève, dans l’intention de passer son baccalauréat et d’entrer en octobre à l’Université comme étudiante en médecine. Elle a, de plus, acheté un révolver pour tirer sur le xzar. Le maître de la pension va la mettre à la porte. Quant à Fraulein Raupe, aussitôt qu’elle a su que Pauthier est veuf, il lui a pris une vive admiration pour la France. Elle déclare que c’est un grand pays qui se relève, et parle avec enthousiasme de l’épargne, de la moralité publique, de l’excédent des recettes, du génie latin qui est fait pour s’entendre avec le génie allemand. C’est ce qu’elle disait tout à l’heure au fabricant en courant auprès de lui dans l’avenue ; je crois qu’elle couve des idées d’annexion. Voilà les nouvelles de la journée. Si vous pouvez écrire un mot en ma faveur à la demoiselle, vous me ferez plaisir… 

 Au Bout du monde, le 3 août. 

 Ma chère tante, je suis au bout du monde ; rassure-toi, ce n’est pas loin de Beauséjour, mais ce n’est pas à Beauséjour ; ainsi je n’enfreins aucun ordre et je reste dans la légalité, comme disait l’empereur Napoléon III. Le Bout du monde est un chemin qui avance vers l’Arve et s’arrête net avant de l’atteindre ; on ne va pas plus loin : d’où son nom. J’ai trouvé là une petite maison de campagne à louer pour quelques sous : une grande, sèche, jaune vieille fille a consenti à me servir, non sans peine. J’ai dû lui prouver que j’étais catholique et lui permettre de ne pas coucher dans la maison : « Vous comprenez, m’a-t-elle dit, une demoiselle !.. » Elle se nomme Péronne et cause toute seule du matin au soir ; de temps à autre elle fond en larmes : bonne cuisinière d’ailleurs et très active ; c’est tout ce qu’il me faut. J’ai fait venir mon bagage de Beauséjour ; le maître de la pension me gardera le secret ; nul autre que lui ne sait mon retour et mon refuge. Une fois installé, je me suis demandé ce que j’étais venu faire au Bout du monde ; tu sais que chez moi l’action précède toujours la réflexion. Je me suis répondu : « Tu es venu incognito pour tâcher de voir, sans être vu, deux prunelles noires. » A cet effet, la nuit tombée, j’ai fait extérieurement le tour du parc : j’ai aperçu des ombres sous les marronniers, des fenêtres éclairées, un va-et-vient de domestiques, beaucoup de lumière au salon d’où sortaient des airs de danse : ils s’amusaient, les malheureux ! mais je savais qu’Henriette n’y était pas. Il m’a paru entrevoir (mais c’était si invraisemblable que je n’en crois rien) Pauthier au bras d’une femme. Enfin je reconnus une vieille tour qui m’avait frappé autrefois ; je m’étais promis d’y monter : mais on se promettant de choses. On l’appelle la tour Moriaud. Je me dis aussitôt : « Je me cacherai dans cette ruine et j’y établirai mon observatoire. » A demain. 

 Champel, le 5 août. 

 Vous me reprochez, marraine, mon silence complet sur M. d’A… ; vous me dites que j’y mets de l’affectation. D’aucune sorte. Je tâche de l’oublier, voilà tout. Nous nous sommes rencontrés sur un terrain faux, nos relations se sont mal engagées, le triste dénouement de Glion vient de là. Je veux bien recommencer, mais il faut du temps pour se remettre. Personne ne comprend cela ; papa me dit que c’est un enfantillage ; vous-même, vous surtout, si je voulais discuter, vous me donneriez tort. Mais je ne veux pas discuter, je veux attendre. Le peintre prétend que je cherche midi à quatorze heures et m’a envoyé un croquis très ressemblant, dans l’espoir que je passerais ma vie à le regarder. Le peintre se trompe : j’ai caché le croquis dans mon buvard et ne le regarde que lorsque par hasard il tombe sous mes yeux, à présent par exemple. Cette contemplation ne fait pas trembler ma main ; vous voyez, j’écris ferme et droit. Aussi, je vous en prie, laissez-moi bien tranquille. Nous verrons dans six mois, si je ne suis pas morte ou tout à fait oubliée, ce qui est probable. D’ici là, n’en parlons plus. 

 Au reste, les distractions ne me manquent pas ; j’ai fait amitié avec miss Greenwood. C’est tout à fait un bon garçon, tout franc, sans rien d’élégiaque ; vous savez que j’aime ce qui est clair ; je trouve seulement qu’elle l’est trop. Quand il n’y a pas un peu de brume sur la montagne, on dirait qu’elle va vous tomber dessus : c’est l’impression que produit sur moi l’Américaine. Elle se moque beaucoup de nos jeunes filles, qui ne sortent jamais seules et qu’on mène en laisse jusqu’au -jour où elles se marient. Alors, tout à coup débridées, ce ne sont plus que courbettes et croupades, elles piaffent et ruent, doublent les reins, font des sauts de mouton : miss Gren-wood emprunte volontiers ses images à la cavalerie. « Chez nous, dit-elle, c’est tout le contraire : les jeunes filles courent le monde, et les femmes restent chez elles ; les mœurs ne s’en portent que mieux. Nos jeunes gens étant très placides et fort occupés, ils n’ont pas le temps de nous plaire et ne s’en donnent pas la peine : c’est nous qui allons à eux. Cela vous offusque ? Pourtant notre dignité y gagne : c’est nous qui choisissons. Nous avons le droit de les voir et d’apprécier ce qu’ils valent. Dans mon pays, j’en ai pesé, je pense, une douzaine avec qui j’ai peut-être fait vingt mille kilomètres à pied, en voiture ou en wagon. J’ai reconnu qu’ils n’étaient pas de poids. Je suis alors venue en Europe. Ici, à Beauséjour, j’en ai trouvé deux qui me plaisent : votre beau-père d’abord. Cela vous étonne ? Il a plus de cœur dans son petit doigt que n’en avaient mes douze Américains de la tête aux pieds. Puis il a quarante ans, j’en ai trente (elle ne paraît pas en avoir plus de vingt-quatre) : cela va bien. L’autre est M. Raimbaud, mais il est trop jeune. Et puis il est à vous. 

 – Pas le moins du monde, répondis-je. 

 – Non ? » me dit-elle en me regardant jusqu’au fond des yeux. Je crois bien que je baissai la tête. « Oui alors ? reprit-elle. Voyons, soyez franche, si on peut l’être en Europe : est-ce oui ou non ? 

 – C’est non. » 

 Et pour détourner la conversation, je lui montrai le Salève qui était en ce moment-là couleur de cuivre. Elle n’y prit pas garde et partit d’un éclat de rire. Puis elle courut vers papa, qui venait à nous. 

 Vous voyez que M. Pauthier a fait une conquête, et ce n’est pas la seule : il y a une autre étrangère, Mlle Émilie Raupe, qui prend auprès de lui des attitudes de saule pleureur. On se marie beaucoup à Beauséjour : papa, qui est de plus en plus gai, dit en riant que c’est encore un effet de l’hydrothérapie. Il parait que c’est drôle ; moi, cela m’attriste : pourquoi ?... 

 Au Bout du monde, le 6 août. 

 Ma bonne tante, je suis installé dans ma tour d’où je t’écris. Sache d’abord que je n’y suis pas entré sans scrupule. Est-elle à Beauséjour ou n’y est-elle pas ? Je l’ai demandé au gardien, qui est un bien brave homme. Il m’a dit que, dans un sens, elle y est, puisqu’elle a été bâtie pour servir de belvédère aux hôtes de la pension. Dans un autre sens, elle n’y est pas, puisqu’on peut y monter sans entrer dans le parc et qu’elle est ouverte aux habitants de la ville. J’ai choisi cette dernière opinion, qui m’allait. C’est donc une ruine moderne, mais fort ingénieusement construite avec d’anciens matériaux ; du sommet, la vue est superbe, et, plus haut que le sommet, par un escalier en fer qui fait peur, on peut ramper jusqu’au haut d’une échauguette (je crois que c’est le mot) accrochée de côté, comme une lanterne. Mais ce n’est pas là que je vais, on me verrait. Je reste dans l’intérieur percé de fenêtres, et par ces ouvertures je vois de temps en temps, dans une allée, derrière un rideau de feuillage, assez loin d’ordinaire, quelque-fois, rarement tout près de moi, une robe blanche d’où sort un beau visage brun. Hier, par exemple, elle s’est arrêtée devant la tour, et s’est mise à l’examiner en levant la tête ; – qu’elle était donc jolie, vue ainsi d’en haut ! – ses yeux vinrent droit à moi. Je dus me mettre à genoux sur le plancher d’une chambre où je suis installé, la poitrine contre le mur, l’œil au coin d’une rayère, pour continuer à la voir tout en restant invisible. 

 Elle est restée ainsi assez longtemps en contemplation, puis s’est retirée lentement en se retournant plusieurs fois, pour regarder encore. Ah ! si elle se fût doutée que j’étais là ! 

 7 août. 

 Je t’ai quittée hier parce qu’Henriette est revenue vers la tour au moment où je t’écrivais s : il y a décidément ici quelque chose qui l’attire. Ce ne peut être moi, car je me suis tenu soigneusement caché jusqu’à présent ; je ne quitte pas le Bout du monde et ne sors que pour aller de mon logis à la tour ; encore, pendant ce court trajet, suis-je entièrement dissimulé sous un parasol. Mais j’ai autre chose à te raconter, une bonne fortune ! Allons, ne lève pas les bras au ciel ; tu verras que cela peut se dire tout haut. Hier, à la brune, mes pieds, qui ne bougent pas assez, m’avaient porté jusqu’au bout du chemin sans issue ; j’entendis tout à coup derrière moi un cheval qui me venait, sus à fond de train ; je n’eus que le temps de me retourner pour saisir des deux mains la bride et le bridon des deux côtés du mors : encore un bond, et la bête roulait dans un champ où elle se cassait pour le moins les jambes. Une femme, en amazone, était assise à terre et riait. 

 « Vous n’êtes point blessée ? lui dis-je. 

 – Moi blessée ? allons, donc ! » 

 Et elle voulut remonter sur le cheval que j’avais grand’peine à contenir. Mais en se relevant elle s’embarrassa dans, sa. longue robe, et, pour l’empêcher de tomber encore, je dus lâcher l’animal, qui, après une ou deux estrapades, se sauva au grand galop où il voulut. Ma maison était à deux pas de là, l’amazone y entra sans se faire prier : Péronne marronnait dans sa cuisine ; j’obtins à grand’peine de cette servante, qui a trop d’idées personnelles, qu’elle voulût bien apporter une lampe et des rafraîchissements. Je reconnus alors l’étrangère que j’avais entrevue à Beauséjour ; c’était une Américaine. 

 « Service pour service, me dit-elle quand nous fûmes seuls.. Aimez.-vous toujours Mlle Valpers ? » 

 Je trouvai la question un peu brusque ; toutefois, n’ignorant pas qu’en Amérique on ne s’attarde pas aux circonlocutions, j’eus la bonne foi de lui réponbre : 

 « Plus que jamais ! 

 – C’est bien, cela ! » reprit-elle en ôtant son gant et en me serrant les doigts dans une main fluette et nerveuse. Ah ! cette main-là, je t’assure, tiendra bien dans celle de son mari. Mais passons. Miss Greenwood but d’un trait un petit verre de liqueur, puis alluma un cigare ; Péronne, qui rentrait en ce moment, apportant une carafe d’eau, se sauva. 

 « Vous l’aimez et elle vous aime, reprit l’Américaine ; elle m’a dit que non, mais elle ment. Racontez-moi un peu votre histoire. » 

 Je ne sais quelle étrange confiance m’inspirait cette inconnue, que tu trouverais mal élevée, tu as bien trouvé à Stonardini des façons de gentilhomme, – mais il est certain qu’à première vue, et avant de lui avoir dit bonjour, je lui confiai tous mes secrets. L’impression qu’elle en reçut peut se résumer dans un mot qu’elle proféra bien tranquillement, quand j’eus fini : 

 « Il faut que vous soyez bien bêtes en France ! 

 – Pas tous, » lui répondis-je. 

 Et là-dessus, comme nous faisons d’habitude en pareille occurrence, je lui citai nos écrivains. 

 « Ah ! oui, s’écria-t-elle, des faiseurs de livres ! Mais ceux-là, mon cher monsieur, ont bien moins de sens que ceux qui n’en lisent pas. Ce sont les livres qui vous ont alambiqué l’esprit et qui vous ont détournés des idées simples, qui sont les seules vraies. On commence à écrire aussi chez nous, ce qui nous perdra. Nous avons déjà des femmes sentimentales qui vous récitent des vers de Longfellow : c’est d’un ennuyeux ! Je ne sais pas pourquoi on apprend à lire à l’école. C’est parce que vous avez trop lu, elle et vous, que, tout en vous aimant, elle ne veut plus vous voir. 

 – Elle ne lit que des poésies… 

 – Oui, du Longfellow en français : ce doit être édifiant ! Ah ! mon ami, que de bagatelles et de balivernes ! Voyez donc si votre histoire a le sens commun ! Une fille qui trouve un mari parce qu’elle se fait passer pour mariée ! Mais chez nous toute cette comédie eût été impossible. Quand une femme est mariée, on ne la regarde plus, et on fait bien ! 

 – Permettez, cependant. il y a des nuances… 

 – Laissez donc, des nuances ! C’est souvent avec ces nuances-là qu’on commet tous les crimes. Enfin ! après tout, vous avez du bon et vous m’avez empêchée de me casser le cou. Je parlerai de vous à Henriette. 

 – Ne lui dites pas au moins que je suis ici. 

 – Je lui dirai ce qu’il faudra lui dire. » 

 Sur quoi, elle se leva ; il était minuit ; je lui offris de la ramener jusqu’à l’entrée de Beauséjour. Elle me répondit que c’était inutile. 

 « Et votre cheval ? lui demandai-je. 

 – On le rattrapera bien quelque part. D’ailleurs, s ’il est tué, j’en achèterai un autre. Adieu ! » 

 Ce matin, Péronne est venue me déclarer qu’elle me quittait : elle ne veut pas servir un monsieur qui reçoit des écuyères. Horrible fille, pleine de défauts, ressemblant à une vieille poule qui aurait la crête de côté ! Je la regrette tout de même. 

 Champel, 7 août. 

 Ah ! belle dame, je voudrais que tous mes ancêtres fussent ici pour rigoler avec nous. J’en ai des choses à vous apprendre ; j’en ai tant que je ne sais par où commencer. Apprenez d’abord qu’hier soir, vers huit heures, nous prenions tous le frais en plein air, quand un cheval emporté est entré dans le parc, au milieu des musiciens qui nous donnaient une sérénade ; figurez-vous le sauve-qui-peut. Et les pauvres petites tables où était la consommation de chacun : la bière de l’un, le gin de l’autre, le café de ceux-ci, les glaces de celles-là, quel désastre ! La Brandebourgeoise, en sa fuite, a perdu les deux tresses qui lui pendaient dans le dos avec deux rubans roses au bout. Je les ai relevées et je les garde. J’ai aussi arrêté le cheval, avec l’aide d’un garçon de la pension qui l’a ramené à son écurie. C’était l’alezan de l’Américaine ; elle avait donc été démontée, au grand désespoir de M. Pauthier, qui décidément lui veut du bien. Aussitôt tous les hommes sont partis dans tous les sens pour la chercher ; la police, avertie, s’est mise en chasse, une forte récompense à été promise au cormoran qui la trouverait. Mor, pas bête, je ramassai sur le gazon une bouteille d’ale qui avait échappé à la catastrophe e, je la bus prestement, attendant les nouvelles ; après quoi, tout le monde étant rentré bredouille, je partis un peu avant minuit, en disant à ceux qui purent m’entendre : « Je saurai bien la trouver, moi ! » 

 En effet, je l’ai trouvée. Je pris à droite en sortant de la pension, et j’entrai dans un chemin qu’on appelle « Au bout du monde ». Je n’y avais pas fait trente pas que j’avisai une ombre sortant d’une maison. Je m’effaçai dernière un mur, non que j’eusse peur, – moi peur ! – mais à minuit les ombres sont suspectes. L’ombre passa tout près de moi : c’était elle, mon amazone, le pan de sa robe sur son bras gauche, la cravache dans la main droite qui la faisait siffler. Je lui laissai faire vingt pas en avant, non à cause de la cravache, mais pour bien observer la maison d’où elle sortait : je tiens à m’instruire. Elle alla tout droit à Beauséjour, tranquille comme Baptiste, et rassura en riant tous ceux qui l’attendaient plus ou moins morfondus. A Pauthier, qui lui demanda ce qu’elle avait fait depuis sa chute, elle répondit tranquillement, en le tapant sur l’épaule : 

 « J’ai passé tout ce temps chez un beau garçon. » 

 Puis, elle alla se coucher et dormit, je penser comme un sabot. Moi, je ne dis rien : je sais me taire. Mais ce matin, dès que je fus levé, vers dix. onze heures, j’allai sonner à la porte de la maison que j’avais remarquée et que je reconnus. Une bonne vieille vint m’ouvrir, qui pleurait à chaudes larmes. Je lui demandai ce qu’elle avait. 

 « Hélas ! bon Dieu, mon bon monsieur, me répondit-elle, j’ai que je viens de donner congé à un bon maître que j’aimais tant. Mais je ne peux pas rester avec lui ; vous comprenez : je suis demoiselle et il reçoit des écuyères. 

 – Comment s’appelle-t-il, votre maître ? 

 – Hélas ! bon Dieu, mon bon monsieur, sais pas ; mais il m’a dit en sortant ce matin, parce que je reste pour lui faire son dîner, car enfin item il faut bien qu’il dîne, le pauvre homme ; il m’a dit que si le facteur lui apporte une lettre, voici sa carte, où est son nom, pour qu’on sache si c’est lui. Seriez-vous rien le facteur ? 

 – Précisément. 

 – Oh ! bien alors, lisez voir ; moi, je ne sais pas lire, ajouta-t-elle avec quelque fierté : je suis catholique romaine ! » 

 La carte portait ce nom (ai-je assez bien ménagé mon effet ?) : Raimbaud d’Athenaz. J’allais me retirer très satisfait de ma découverte, quand la vieille me demanda ma lettre : j’avais oublié que j’étais le facteur. Ma chance voulut (je suis né veinard) que je trouvasse dans mon portefeuille un billet de concert sous enveloppe ; je le remis à la vieille, et je m’esbignai comme un lézard. 

 Vous voyez, belle dame, que j’ai maintenant de quoi m’avancer auprès de la jeune Valpers. A déjeuner, je ne fis pas de bruit ; elle causait comme toujours avec le beau-père et l’Américaine. Après le déjeuner, ces demoiselles sont sorties ensemble et ont discuté un bon quart d’heure avec assez d’animation. Je ferai feu ce soir, et gare dessous ! En attendant, le courrier part ; je lâche ma lettre. 

 Au Bout du monde, 7 août, soir. 

 J’ai, ma tante, deux bonnes nouvelles à t’annoncer. Miss Greenwood est venue me voir en robe de ville et a donné à Péronne un chapelet bénit par le Pape : aussi la vieille, complètement rassurée, a-t-ellé déclaré qu’elle restait à mon service, ce dont je suis enchanté. C’est une bécasse qui a de l’imagination, chose moins rare qu’on ne croit, et qui ne ressemble pas à tout le monde. Ajoute qu’elle me fait des rôtis de veau comme tu n’en as jamais mangé à Saint-Rufïl. 

 Le second sujet de joie est pour moi l’assurance de l’Américaine. Elle a vu hier Henriette et me jure que je suis aimé. J’ai grand besoin qu’on me le dise. – Je t’assure que si j’eus, dans le temps, des heures de fatuité où je croyais ton neveu hors de pair, je le juge en ce moment d’un œil beaucoup plus modeste, et je trouve chez beaucoup de gens que j’ai vus : Henriette d’abord, le peintre, l’Américaine, même chez Pauthier, même chez Péronne, des supériorités qui ne m’humilient plus. J’affectais une certaine impertinence de pensée et d’expression que je prenais pour de l’esprit ; de là mes petits succès de salon ou de cabaret, mais derrière et au-dessous il n’y avait pas grand’chose. Si, tel que je suis, je plais à Henriette, elle y met beaucoup de bonne volonté. 

 « Seulement, ajouta miss Greenwood, elle a un parti pris : on dirait je ne sais quoi, quelque chose comme la peur du diable. Elle se boude, se condamne au jeûne, se fait beaucoup de peine et beaucoup de mal pour ne pas succomber à la tentation. Le nom d’Athenaz lui plaît et elle meurt d’envie de le porter, mais elle regarde comme un devoir de résister à son envie. Vous autres Welches, vous avez des âmes compliquées ; il suffit de vous parler franc pour vous être suspects ; le meilleur moyen de vous tromper serait de vous affirmer une chose vraie : vous la croiriez fausse. Hier, en rentrant, j’ai dit à M. Pauthier que je venais de passer la soirée avec un beau garçon : il ne m’a pas crue. Tout cela m’étonne infiniment : Ce matin, en causant de vous avec Henriette, je l’ai trouvée calme et froide comme elle ne l’est pas au fond ; sans s’en douter, elle jouait la comédie. Pour l’agiter un peu, pour la forcer à se trahir, savez-vous ce que j’ai dû faire ? J’ai dû jouer la comédie aussi, moi. C’était, je vous assure, avec une vive répugnance : tout ce qui ressemble à une feinte m’est odieux. Mais enfin, il faut bien hurler avec les loups ; j’ai donc pris mon courage à deux mains et j’ai dit à Henriette : « Vous ne l’aimez pas ? Eh bien ! vous me faites le plus grand plaisir. – Pourquoi ? » me demanda-t-elle avec une première émotion, un léger frémissement de lèvres. – « Hélas ! je ne sais pas si je dois vous le dire. – Je vous en prie ! » Jusqu’alors elle avait voulu s’esquiver ; maintenant, c’était elle qui venait à moi. « – C’est que... vous m’en voudrez peut-être. – Moi ? nullement : parlez donc. – Eh bien !. c’est que… je l’aime. » Elle devint pâle comme une morte. Je mentais, je vous le jure ; donc elle me croyait. « – Puisque vous ne l’aimez pas, repris-je, dites-moi où il est, j’irai. » Alors elle me lança un regard !. Je vous dis qu’elle vous aime. » 

 Cela ne fait rien, j’ai grand’peur. J’ai déjà reçu, je ne sais de quelle part, un programme de concert. On doit se douter que je suis ici. 

 Champel, le 8 août. 

 Effectivement, belle dame, ça’ chauffe fort. Hier après dîner, nous, étions sur la terrasse ; Fraulein Raupe quitta brusquement Pauthier, qui venait de l’envoyer promener en lui disant : « Laissez-moi l’empire ! »(L’empire, c’est la paix ; le mot est de moi : je l’ai fait au club, à Tarascon, sous le dernier Buonaparte.) La Brandebourgeoise vint s’asseoir à côté de moi, suffoquée par la colère et par l’asthme : elle me dit que décidément les Français sont un peuple léger, frivole, superficiel, sauvage et mal appris. Je répondis avec intention : « mais chevaleresque. Hier soir, vous avez perdu quelque chose dans le parc ; un Français l’a relevé et n’en a rien dit à personne ; un autre en aurait fait des gorgeschaudes avec toute la pension. » Alors elle prit ma main (il faisait déjà sombre) et ne la quitta plus ; les yeux au ciel, elle me parla de Schumann et des étoiles. Incidemment, elle m’apprit qu’elle possédait en Poméranie des pommes de terre qui lui rapportaient bon an mal an vingt-cinq mille marks. 

 Nous en étions là, quand je vis passer derrière nous une robe blanche, la seule que je connaisse dans la pension. Je dis aussitôt à l’Allemande : 

 « A propos, on a des nouvelles de Raimbaud. » La robe blanche, qui passait très vite, s’arrêta net. – « Il n’est plus à Glion, il est à Genève. » Il y avait derrière nous une petite table et une chaise tournant le dos au banc où nous étions assis. La robe blanche s’approcha de nous comme pour éviter a table. – « Et même plus près d’ici que Genève ; il est dans le chemin du Bout du monde, où il « reçoit. » La robe blanche s’assit sur la chaise. 

 – « Il reçoit, devinez qui ? une femme. » J’entendis derrière moi un trémoussement. – « Et quelle femme... je vous le donne en cent : l’Américaine !. » Le trémoussement devint plus vif ; je parlai plus vite et plus fort pour en étouffer le bruit. – « Oui, l’Américaine ! miss Greenwood ; ces Peaux-Rouges se croient tout permis. Vous vous rappelez hier soir cette chute de cheval ? Honni soit qui mal y pense… 

 « a dit Boileau ; mais enfin celle-ci est tombée dans de bonnes mains. Elle a passé la soirée avec un beau garçon, de son propre aveu : demandez à Pauthier, qui l’a répété devant moi… Et ce beau garçon, c’était Raimbaud en personne. Puisqu’elle l’avoue, il n’y a pas de mal : c’est un mariage en train. Je plains seulement cette pauvre demoiselle Valpers, qui aurait mérité un cœur plus constant… le mien, par exemple. » 

 A ce mot, la chaise tomba ; je pense que la robe blanche s’était levée trop brusquement. Je la vis qui fuyait, courant vers la pension où elle entra ventre à terre. 

 – « Qu’y a-t-il ? demanda Fraulein Raupe en serrant ma main avec épouvante. 

 – Il y a, lui répondis-je, qu’au lieu d’un mariage en train, j’en vois deux. » 

 Au Bout du monde, 9 août. 

 Ah ! ma pauvre tante, nous touchons à la crise : je crains bien que miss Greenwood, avec ses façons de brusquer les choses, n’ait tout gâté. J’aurais supporté, je crois, non sans repentir et sans douleur, mes six mois de purgatoire. Et voici que, pour avoir voulu arriver trop tôt au paradis, je l’ai perdu peut-être pour jamais. Hier, dans l’après-midi, j’étais à mes fenêtres, car je vais de l’une à l’autre pour voir différents points du parc. Henriette se promenait avec agitation, s’arrêtait, levait les yeux pour suivre un nuage, frappait du pied et se remettait en marche, puis se baissait pour cueillir des fleurs, disparaissait dans le bois, reparaissait le long des chênes ; enfin tout à coup elle se laissa tomber sur le gazon. Je la crus morte ; elle était couchée sur le flanc et ne remuait pas, j’allais voler à son secours, quand je la vis s’asseoir ; elle effeuillait une marguerite. Miss Greenwood, qui la cherchait, la surprit dans cette occupation. J’ai vu la scène, et on me l’a racontée plus tard, je peux donc te la dire exactement d’un bout à l’autre. Écoute bien, matante, et comprends mon anxiété. 

 « Ah ! je – vous y prends, dit en souriant l’Américaine : un peu, beaucoup, passionnément. vous causez avec les fleurs. » 

 Henriette devint rouge comme une fraise ; et aussitôt, se levant d’un bond, murmura d’une voix sourde : 

 « Que voulez vous de moi ? 

 – Je ne veux rien, que savoir si je vous afflige. 

 – Vous ne m’affligez pas, vous me révoltez ! 

 – Voilà de bien gros mots. Que vous ai-je fait ? 

 – Où étiez-vous l’autre soir, au bout du monde ?.... 

 – J’étais chez M. Raimbaud d’Athenaz. 

 – Vous l’avouez donc ? 

 Pourquoi le cachelais-je ? Est-ce que je vous ai jamais rien caché, moi ? Je suis tombée presque à sa porte ; il me l’a ouverte et je suis entrée, sachant que j’entrais chez un galant homme. Il venait de me sauver la vie peut-être, en arrêtant mon cheval qui s’était emporté. Chez vous, il n’y a d’inconvenant que l’apparence d’une faute ; chez nous il n’y a d’inconvenant que la faute même, apparente ou non. Ma conscience ne me reproche rien, et je ne me laisse pas mener parcelle des autres. 

 – Mais lui. 

 – Lui ? Vous ne l’aimez pas, il est donc libre. Si vous l’aimiez, je ne serais pas retournée le voir, comme j’ai fait hier, comme je compte faire encore aujourd’hui. Je vous ai interrogée loyalement, vous m’avez répondu, je vous ai crue sur parole. Je lui ai dit que vous ne l’aimiez pas. 

 – Vous le lui avez dit ? » 

 Et, en prononçant ce mot, Henriette frémissait de la tête aux pieds, croisant les bras avec un grand air d’indignation, debout dans le soleil, violente et superbe. 

 « Fallait-il le lui cacher ? répondit tranquillement l’Américaine. Est-ce votre prétention qu’il attende six mois, avec la résignation de l’espérance, le refus que vous lui réservez ? Vous faites-vous un malin plaisir de tourmenter une pauvre âme, de la bercer d’illusions pour l’accabler après ? Ceci, mademoiselle, est un jeu de chatte ou de tigresse. Ou bien l’épouserez-vous dans six mois, par charité, s’il est bien sage ? Mais alors vous vous donnerez à lui sans amour et avec mépris : c’est le pire malheur qui puisse arriver à une femme, la pire lâcheté qu’elle puisse commettre, la pire honte qu’elle puisse infliger et subir. » 

 Henriette baissa la tête ; l’Américaine ajouta : 

 « Puisque vous ne l’aimez pas, il faut bien qu’une autre le détrompe, et, si elle le peut, le console. 

 – Eh bien ! oui je l’aime, » chuchota Henriette – entre ses dents, en tenant toujours la tête baissée. 

 Puis elle retira vivement sa main, que l’Américaine voulait prendre, et se redressant, elle s’écria le front haut 

 « Non, je ne l’aime pas. Il faut bien qu’une autre, vous avez raison, le détrompe et le console. Je pense que ce sera bientôt fait ; en tout cas, vous êtes en bon chemin. Il vous a déjà dit ses secrets qui ne sont plus à moi ; il n’a pas eu la pudeur ou la fierté de les garder pour lui, c’est bien : quand on ouvre son cœur, on le livre ; entre qui veut, comme dans sa demeure ! entrez donc ! Ouj vous êtes loyale : une loyauté de bons amis qui nous disent « Prenez garde, nous allons vous dé-« pouiller. » Nous ne nous défions pas d’eux, les croyant honnêtes ; alors ils prennent tout, et nous crient. : « Vous voyez bien, nous ne mentions « pas. » Adieu, Mademoiselle. » 

 Et elle s’enfuit vers le bois, en débusquant Stonardini qui épiait la scène en riant à pleine gorge. Ah ! si jamais je le tiens, celui-là !. Lui écris-tu toujours ? 

 Quelques minutes après, miss Greenwood entra dans la tour où je l’attendais pour m’expliquer la pantomine que j’avais vue. Elle en est ravie, moi pas. Une seule chose l’inquiète, ou plutôt l’intrigue : elle voudrait savoir qui. a pu dénoncer la première visite qu’elle m’a faite. J’ai cru un moment que c’était Péronne, mais la pauvre fille est sans malice et me fait de si bons rôtis ! Miss Greenwood soupçonne plutôt que c’est l’affreux Stonardini ; nous verrons bien ! Si Henriette ne revient pas à moi, gare à lui, je le prends à la gorge. 

 J’en étais là de ma lettre quand, il y a une heure environ, j’entendis des pas dans l’escalier tournant de la tour. Tu dois savoir d’abord que je t’écris dans une petite chambre fort commode où je ne pourrais pas offrir un bal, mais qui me suffit pour mes nombreux travaux : j’y ai des livres, une table, une chaise, une plume et de l’encre, voire même un album et un crayon. Quand des curieux viennent voir la tour, je pousse la porte, et ils ne se doutent pas qu’une âme frémissante est là, cachée à tous les yeux, éprouvant chaque jour plus d’angoisses et d’extases, plus de douleurs folles et de bonheurs ivres qu’ils n’en ont eu toute leur vie durant, qu’ils n’en auront jusqu’à leur dernier souffle. Ce matin cependant, absorbé dans mon écriture, j’avais oublié de m’enfermer, et, comme tu viens de le dire, je couvais contre ton ténor des idées féroces, quand un « Eh ! » bien connume fit tressauter. C’était le peintre. 

 – « Ah ça ! me dit-il après les premiers compliments, je viens savoir où vous en êtes. J’étais un peu inquiet là-haut, je craignais des coups de tête ; à votre âge, on a le sang chaud et l’on est fort étonné que six mois durent plus que huit jours. Henriette m’avait bien écrit, mais des choses vagues et pas un mot de vous ; j’en ai conclu qu’elle n’avait que vous en tête. Mais ce n’était pas assez, et, malgré la chaleur, je suis venu. Comment dit-on ? 

 – Merci, mon bon maître. 

 – Seulement, je ne savais où vous trouver ; vous ne m’avez guère donné de vos nouvelles. Je me suis donc adressé d’abord à nos amis de Beauséjour. Pauthier, par qui j’ai commencé, étais frais comme une rose ; il portait un pantalon gris-perle et une fleur à sa boutonnière. Je tombais de mon haut, quand il m’expliqua ce changement sans me donner la peine de le questionner ; il ne me parla que d’une Américaine qui a des yeux et des dents. Je lui dis de se méfier ; l’Amérique est une école de dentistes. Il pâlit et me quitta brusquement. Je cherchai alors Henriette, que je trouvai dans sa chambre, le visage étiré, les yeux rouges. – Bon, pensai-je, il y a eu de l’orage ; cela vaut toujours mieux que le calme plat. Elle me sauta au cou et m’embrassa si fort, que ce n’était pas naturel. Allons ! begnolet (un synonyme de brelurin, je suppose), ne vous mordez pas les lèvres ; je vous jure par ma vieille barbe que ce baiser était pour vous. Est-ce qu’on embrasse pour eux les gens de mon âge ? – « Eh bien ! lui demandai-je. – Eh bien ! je suis très gaie, » etc., etc. Elle parla ainsi un quart d’heure, sans se regarder dans la glace ; ses yeux rouges lui auraient dit : « Tu mens ! » Mais pas un mot de vous, comme dans sa lettre. Alors je profitai d’un moment où elle reprenait son souffle, pour lui demander : – « Et « Raimbaud ? – Je ne sais pas, dit-elle négligem« ment en regardant par la fenêtre ; le bruit court « qu’il est ici. et qu’il épouse une Américaine. » – Lui aussi ? pensai-je, mais je me gardai bien de le dire tout haut. Elle avait beau regarder la fenêtre, je vis sur ses joues deux grosses larmes qui roulaient. Règle générale : quand une femme pleure et ne veut pas qu’on le sache, il ne faut pas s’en apercevoir. Je lui dis de ces gandoises (drôleries, je pense), qui l’amusaient si fort à Glion, et je n’arrivai que bien péniblement à la faire sourire. Enfin, je la quittai, en lui promettant de ne pas retourner à Glion avant de revoir. A la porte de la maison, je retrouvai Pauthier qui me dit : « Je les ai tàtées, « elles sont vraies. – Quoi donc ? – Les dents de « l’Américaine. – Et Raimbaud ? lui demandai-je. « – A propos ! donnez-moi donc de ses nouvelles. « Est-ce qu’il est encore à Glion ? » 

 Décidément, les amoureux sont mal informés, je le savais déjà du reste. Par bonheur, en quittant Pauthier, je fus abordé par un méridional qui me rappela tout à fait les nougats de Montélimar ; il en avait la couleur et le sucre ; il avait aussi l’accent de l’endroit. « Vous cherchez, me dit-il, M. Raim« baud d’Athenaz ? Il demeure ici près, chemin du « Bout du Monde. S’il vous plaît, je vous y condui« rai. » Ce devait être un domestique de place. Je répondis que j’irais seul. Toutes les fois qu’un inconnu m’offre un service, je boutonne ma redingote : c’est plus fort que moi. 

 J’allai donc au Bout du Monde. Une vieille femme qui m’ouvrit une porte et à qui je demandai M. d’Athenaz me répondit avec un certain effarement : « Je crois bien que c’est ici et que je suis sa « domestique, mais je n’en suis pas sûre. » Et, tirant votre carte de sa poche, elle ajouta : « Voyez « si c’est le même nom. – Exactement, lui répon« dis-je. – Ah ! bien, c’est lui ; j’en suis bien con-« tente. Monsieur regrettera beaucoup : il n’est « jamais à la maison. – Savez-vous où il est ? – « Peut-être là haut, dans la tour, où je lui porte ses « lettres. Est-ce que monsieur connaît monsieur ? « – Oui, je le connais, pourquoi ? – Parce que je « voudrais bien savoir. Est-ce pas qu’il est. un peu ?... » Elle posa son index sur son front et dessina un tire-bouchon dans l’air. Cela veut dire qu’elle vous croit fou, mon brave. – « Non, pas « plus que vous », dis-j e à la vieille femme à qui je crois, en effet, le timbre un peu fêlé. « Ah ! ça me « fait plaisir, s’écria-t-elle. Un si bon maître ! Je « l’aime tant, si vous saviez. » 

 « Voilà comment je suis ici. Maintenant, à vous, jeune homme. Qu’est-ce que cette Américaine ? Est-ce celle de Pauthier ou une autre ? Est-ce vous qui l’épousez ou lui ? » 

 Je mis le peintre au fait de ce qui s’était passé ; il hocha la tête. 

 « Cette Américaine me plaît, dit-il, et je comprends Pauthier ; je l’épouserais volontiers si j’avais quarante ans de moins sur la tête. Ça ne fait rien, elle joue gros jeu. Elle n’a pas regardé les cheveux et la main d’Henriette : cheveux plantés droit et pouce long. C’est toujours signe qu’on sait ce qu’on veut et qu’on le fait. Allons ! ne vous tourmentez pas : quand on aime bien, il n’y a pas de pouce et de cheveux qui tiennent. » 

 Cela dit, le peintre, voulant regarder le paysage, monta sur la plate-forme, derrière le gardien qui en avait la clef, et qui, à son gré, ne montait pas assez vite. – « Hue donc, patenoche ! » lui criait-il en le poussant du corbin de sa canne. Patenoche doit signifier quelque chose comme lambin. Arrivé sur la plate-forme, le peintre voulut se hisser sur l’échauguette, en dépit de ma prudence qui n’avait point encore osé grimper jusque-là. C’est sa vanité d’atteindre aux cimes. Le fait est qu’au sommet de la tourelle, tout droit dans l’air libre, avec sa haute taille et sa grande barbe, il était beau comme un dieu. 

 « C’est superbe, dit-il en redescendant sans précaution d’un pied sûr et ferme, mais ça donne envie de se jeter en bas. Croyez-moi, mon ami, ajouta-t-il en s’adressant au gardien, ne laissez pas les fous, les ivrognes et les amoureux monter là-haut tout seuls. Gardez bien la clef dans votre poche ! » 

 Sur quoi il lui donna une poignée de cigares. T’ai-je dit que le peintre n’a jamais un sou dans sa poche ? C’est sa manie ; il est pourtant généreux. 

 Champel, 9 août. 

 Non, marraine, et pour la dernière fois non ! Je vous connais, vous êtes enthousiaste, vous ne voyez que l’endroit des choses, et même s’il n’était pas votre neveu, vous le trouveriez parfait. Puis je crois bien que pour vous la vie est un jeu de hasard ; vous risqueriez tout votre bien sur une carte. Cela peut réussir ; papa dit quelquefois en latin que la fortune seconde les audacieux. Moi, que voulez-vous ? je suis une pensive ; je joue le bonheur – encore si ce n’était que le bonheur ! – mais c’est aussi la dignité de ma vie entière, et six mois de réflexion, ce n’était pas trop. – Il a suffi de huit jours pour m’apprendre ce que dure la fidélité d’un homme. – Ne m’interrogez pas là-dessus, c’est une histoire navrante que je ne veux pas raconter ; il vous la racontera lui-même à sa manière, et il se peut fort bien que vous lui donniez raison. Soit, j’ai tort ; je suis une mauvaise tête, mais je neveux plus. 

 Ni lui ni aucun autre. Il y a, même pour une femme, autre chose que le toit conjugal ; rassurez-vous, ce n’est pas le couvent, j’aime trop le grand air et la vie libre. Je vivrai seule, à l’américaine, bien que ce mot d’américaine me fasse horreur. M. Pauthier saura bien se passer de moi ; lui aussi me quitte ; cette eau d’Arve lui a ôté dix ans. Ah ! il y a d’étranges séductions, il y aura d’étranges rivalités ; mais ce ne sont pas mes affaires. Je perds tout à la fois : celui qui était mon père, celui qui serait bientôt mon fiancé, s’il l’avait voulu. Je ne m’en plains pas ; j’aurai le cœur de cacher mon deuil ; je serai forte et je serai fière. Oui, c’est vrai, je rêvais une maison, des enfants ; je n’y renonce pas sans chagrin, mais je saurai que faire de ma vie. Je cherchais un bras où m’appuyer, j’en trouverai cent à soutenir. J’aurai une maison, celle des affligés ; j’aurai des enfants, ceux des pauvres. C’est convenu ; ces résolutions vous apaisent ; je me sens mieux, je suis bien. 

 Je quitterai Champel dès demain, toute seule. Il est onze heures et demie ; M. Pauthier rentrera bientôt pour déjeuner. J’aurai une explication avec lui. Ce sera dur, mais il le faut. D’ailleurs, ce pays me parait horrible. Je regardais ce matin le paysage, en me demandant ce qu’autrefois j’y avais trouvé de si beau. L’Arve est hideuse, elle désole ses bords, on dirait qu’elle les mâche. Le plateau s’émiette en grains de sable ; on voit partout d’énormes entamures rondes qui semblent faites à coups de dent. Le Salève est une lourde masse qui obstrue l’horizon ; la ligne du Jura paraît dessinée sans art, d’une main tremblante et maladroite. J’ai parcouru l’avenue ; il n’y a plus d’illusions, il n’y a plus que des désenchantements. Comme tout change ! Ce matin le peintre est venu de Glion pour me voir ; je ne l’ai pas trouvé aussi gai qu’autrefois ; il avait un rire forcé, presque triste. Il est venu deux fois ; la seconde, il m’a demandé si j’étais montée à la tour. C’est une ruine toute neuve, mais bâtie avec de vieilles pierres, à côté du parc, après la haie de chênes. Je ne l’ai encore vue que du dehors, l’autre jour, d’assez près ; il y avait dans un trou quelque chose qui brillait comme un œil de chouette ; j’avais peur et je n’en pouvais détacher mes yeux. 

 « Il faut y aller, me dit le peintre, et surtout examiner la tour dans toutes ses parties. Il y a au troisième étage une petite chambre que je vous recommande : elle est souvent fermée ; mais faites-vous-la ouvrir. D’en haut on commande pour le moins dix lieues de pays ; mais ne grimpez pas sur le tourillon, ça donne le vertige, et le vertige, voyez-vous, c’est dangereux, surtout quand on n’est pas gai. » 

 J’ai promis au peintre que je serais prudente, et je lui demandai si je pouvais y aller seule. 

 Oh ! parfaitement, me répondit-il, et même cela vaut mieux, parce qu’à deux ou trois on batifole toujours un peu dans les escaliers. La montée amuse. Pour une grande impression de nature, il ne faut pas de témoin. » 

 Je monterai donc sur la tour pour faire mes adieux au pays. Et demain, où serai-je ? 

 ........................... 

 Papa est venu, de fort bonne humeur, me demander si je n’avais pas entendu la cloche ; on allait déjeûner dans la petite salle avec le peintre et l’Américaine, on n’attendait plus que moi. Je répondis que je n’avais pas faim, que j’étais lasse… 

 « En effet, dit papa en changeant de visage, vous ne vous portez pas bien. Je vais aller chercher le docteur… 

 – N’en faites rien, je vous prie. Déjeûnez, nous causerons après. » Il descendit, mais revint au bout de dix minutes. 

 « Rien ne passe, me dit-il, et le peu que j’avale est amer. J’ai prié mes amis de m’excuser ; ils sont très gais du reste et s’entendent fort bien. Voyons, Henriette, vous souffrez, vous avez un ennui sur le cœur. Je ne vous demande rien, mais vous savez que je suis votre meilleur ami. Puis-je quelque chose pour vous ? Dites-le moi bien vite. » 

 Il y avait tant de bonté dans son regard que je renonçai d’emblée à mon projet, mais ce fut lui qui m’y ramena. 

 « Y a-t-il ici n’importe quoi qui vous contrarie et vous afflige ? En ce cas, je suis à vos ordres. Nous quitterons Champel aussitôt que vous le voudrez. 

 – Eh bien ! oui, je quitterai Champel, mais seule. 

 – Seule ? Pourquoi ? Que vous ai-je fait ? 

 – Rien, mon père, mais il y a votre cure qui vous retient. 

 – Bah ! ma cure. Je suis radicalement guéri, je ne le suis que trop. 

 – Il y a peut-être encore autre chose. Oh ! ne vous défendez pas : moi non plus je ne vous demande rien. Mais je ne suis plus une enfant, je comprends, ou du moins je devine. Enfin nous ne pouvons vivre ensemble éternellement. Il y a des exigences de la vie et aussi des besoins du cœur auxquels je ne puis répondre ; une autre, aujourd’hui ou demain, prendra ma place, et que ferais-j" entre elle et vous ? Je ne serais qu’une robe de deuil dans une fête de noce. Croyez-moi donc, quittons-nous dès maintenant, emportant l’un et l’autre le souvenir d’une intimité déjà longue et toujours douce. En nous séparant plus tard, nous risquerions de ne plus nous regretter. 

 – Non, mon enfant, me répondit-il je ne vous quitterai pas, je vous tiens de votre mère. Vous êtes mon seul devoir et je vous remercie de me l’avoir rappelé. Je ne l’avais pas oublié du reste. 1 Tant que vous serez avec moi, vous resterez la maîtresse de ma maison. Une étrangère n’y entrera que lorsque vous serez installée dans la vôtre. Je croyais, pour vous, ce moment assez proche ; il me semblait qu’un jeune homme. Oh ! ne craignez rien ; je vous ai promis de ne jamais vous parler de. lui. Je n’appartiens qu’à vous, d’ici à votre mariage. Vous voulez partir demain, nous partirons ensemble. Je vais faire mes adieux au peintre qui m’attend et qui doit être inquiet de vous. » 

 Il me prit la main, m’embrassa sur le front, et sortit l’air tout triste. Mais s’il vient avec moi, l’Américaine. Je voudrais rester maintenant. Pardon, marraine, j’oublie à tout moment que je vous écris, je me mets à penser toute seule, la plume à la main. Je doute fort que je vous envoie cette lettre où vous ne pourriez rien comprendre. Je l’ai interrompue quatre ou cinq fois, j’ai été sur le point de la déchirer. Mais on aurait pu en ramasser les morceaux. Je l’aurais brûlée si j’avais eu des allumettes sous la main, mais je me couche sans lumière. Enfin, je la garde. pour moi – plus tard, quand je serai vieille – le serai-je jamais ? – j’y retrouverai le souvenir du plus mauvais jour de ma vie. Oh ! ma tête, ma tête. J’ai du feu sur les joues, des bourdonnements dans les oreilles ; mes idées ne tiennent plus l’une à l’autre, j’ai besoin de les recueillir et de prendre l’air. Si je suivais le conseil du peintre ? Je vais monter à la tour et dire adieu à Champel. Je partirai demain. Qu’y a-t-il donc dans cette petite chambre au troisième étage ? Un balcon, je pense, donnant sur l’Arve, et aussi la rayère, où j’ai aperçu l’œil de la chouette. Allons voir !... 

 Onze heures du soir. 

 Je ne dormirai pas cette nuit ; je me suis fait donner une lampe et je reprends ma lettre. Je suis donc allée à la tour, et je l’ai bien regardée, pour me distraire : en bas un pâté de maçonnerie solidement construit en vieilles pierres ; à droite et à gauche, des simulacres de ruines, des ferrures brisées, une fenêtre grillée n’éclairant plus rien, au centre, une porte en ogive ; à côté, sur une plaque de marbre encastrée dans les murs, un aigle portant une clef dans ses serres : ce sont les armes de Genève qui n’est pourtant plus à saint Pierre ni à César. Au-dessus de ce pâté, la tour octogone, au sommet de laquelle, à gauche, est accroché le tourillon. Au troisième étage, à droite sur l’Arve, le balcon de la petite chambre ; de mon côté, sur le parc, la rayère où j’avais vu l’œil de la chouette. Il me sembla le voir encore, et j’eus peur ; puis j’eus honte d’avoir peur et je frappai à la porte ogivale. J’entendis des pas dans l’escalier, les pas s’arrêtèrent ; il y eut comme un bourdonnement de guêpes qui se disputent. Une voix criait : 

 « N’ouvrez pas ! » 

 J’étais devenue brave, et curieuse aussi ; je frappai de nouveau. On vint ouvrir une porte de derrière ; je dus faire le tour du pâté. 

 « Mademoiselle veut monter ? me demanda le custode. 

 – Si c’est permis. 

 – Toute seule… » 

 Il paraît que je commettais une inconvenance. Mais je pensai à l’Américaine qui n’aurait point reculé, je la vaux bien. 

 « Oui, dis-je résolûment, toute seule. 

 – C’est que… 

 – Il y a des ogres ? 

 – Oh ! pour ça, non. » 

 Et le custode monta devant moi. Un escalier de bois qui tourne. Au premier étage une porte ; ce n’était pas celle-là. Au deuxième étage, nouvelle porte, je montai plus haut. Au troisième, courageusement, sans demander la permission, je baissai la clinche. La porte s’ouvrit, un homme était là, Raimbaud. C’était donc un complot avec le peintre. La surprise m’avait glacée, la colère me brûla aussitôt après. Raimbaud fit un pas vers moi, l’œil suppliant, murmurant : 

 « Henriette ! 

 – Jamais ! » lui répondis-je. 

 Alors il s’élança dehors, arracha une clef des mains du custode et monta en courant. Je tombe de sommeil. 

 Au Bout du monde, 10 août. 

 .... En quatre sauts je fus sur la plate-forme et au faîte de la tourelle ; je regardai en bas, puis autour de moi. Non, jamais de ma vie, je n’avais rien éprouvé de pareil. Je crois que c’est la sensation réservée au dernier homme le jour où finira le monde. Une oscillation immense, une subsultation formidable fit. onduler et tressaillir toutes ces lignes, toutes ces couleurs roulant à mes pieds. L’Arve se traînait avec un mugissement de rafale, la plaine houleuse poussait de grandes vagues vertes contre le Salève qui s’effondrait comme pour s’y engloutir, le lac soulevé débordait sur les crollines, les clochers de Saint-Pierre s’entrechoquaient ; les maisons dansaient, les villages couraient l’un sur l’autre, la vieille ville croulant sur la ville neuve offrait un tumulte de pierres en insurrection. Un fracas épouvantable où entraient des cris, des clameurs, des strideurs de lime, des hoquets de locomotive, un carillon de cloches, le grondement du lac, le sifflement de la bise, le craquement de la foudre, éclatait longuement autour de moi, se rapprochant toujours en spirale, comme pour m’étreindre et m’enlever dans un ouragan de bruit. A ce tocsin toute la nature en branle se mit à tourner ; le cirque de montagnes qui m’entourait forma une ronde fantastique où le Salève, le Vouache, le Jura, les Alpes lointaines, les Voirons, le Môle, tirés l’un par l’autre, d’un mouvement de plus en plus rapide, passaient à la file, me laissant distinguer d’abord les croupes grises, les masses bleues, les cimes blanches, puis couraient, fuyaient, avec une vélocité croissante, confondant leurs couleurs, leurs formes, jusqu’à ce que tout devînt rouge, une roue ardente, un tourbillon de feu. Alors, il me sembla que la tour s’abîmait sous moi, laissant entre elle et mes pieds un grand espace vide ; je tâchai de respirer : l’air était trop loin de ma bouche : je fermai les yeux. C’est à ce moment que je me sentis saisir à bras-le-corps et enlacer de la plus douce étreinte que j’aie jamais sentie. Une voix suppliante disait : « Raimbaud. » Et nous étions là tous deux, elle plus bas que moi, soutenus par un escalier extérieur qui pendait sur l’abîme. Elle était venue jusque-là, risquant sa vie pour sauver la mienne. Elle qui un instant avant doutait de moi, moi qui désespérais d’elle. Ah ! que nous étions bêtes ! Moi surtout, Henriette, mais vous aussi. 

 C’est fini, mais tu veux encore savoir la fin ; je te connais, ma tante. Eh bien ! la voici. Elle s’était donc élancée la première derrière moi, dans l’escalier en limaçon, devant le gardien, qui, dit-il, n’avait pu l’arrêter, ni même la suivre. Il arriva juste à temps pour l’empêcher de tomber à la renverse, et moi sur elle, quand j’eus rouvert les yeux. Mais la pauvre enfant avait été brisée par cet effort, ses pieds ne la portaient plus ; je dus la retenir dans mes bras, sur la plate-forme. – « Eh ! » cria le peintre qui nous regardait d’en bas en brandissant sa canne. Mais ça m’était bien égal. Il y a des moments où l’on est si heureux qu’on ne le cache plus. 

 Es-tu contente ? Est-ce qu’il te faut encore une fin ? Eh bien ! elle s’est reposée un moment dans ma petite chambre, où je l’ai laissée entrer sans la moindre opposition. Veux-tu de la prose ? Elle mourait de faim, parce qu’elle n’avait pas déjeuné ; j’ai envoyé le gardien chercher un lunch au buffet de la pension. Croirais-tu que le brave homme a fait des difficultés ? Il ne voulait pas nous laisser seuls, non qu’il eût des scrupules de puritain, mais sa consigne est de rester là pour empêcher les suicides. J’ai dû lui dire (et il a fini par me croire) : « Soyez tranquille, notre intention n’est pas de nous tuer. » 

 Dans la petite chambre, elle a voulu tout voir, tout feuilleter : mes livres, mes albums, mon buvard, elle est très curieuse. Et jalouse ! Elle m’a encore parlé de l’Américaine et m’a demandé très sérieusement si je l’aurais épousée en cas que. J’ai dû lui fermer la bouche. Sur quoi le gardien est venu : ce petit vin d’Yvorne est très bon. Et comme, en y mêlant un peu de joie, il refait vite une jeune fille ! Elle était toute pâle et même un peu jaune, sur la plate-forme ; un quart d’heure après, dans la petite chambre, elle avait une belle couleur d’œillet rouge, et ses yeux étincelaient. Puis elle s’est levée en me disant : 

 « Ce n’est pas tout monsieur ; il faut parler à mon père. » 

 Nous sommes sortis alors, bras dessus, bras dessous, dans l’intention avouée de produire à Beauséjour un effet de surprise. Nous avons rencontré d’abord le peintre qui était en train de dessiner la tour et qui, je l’avoue à ma honte, s’est fort moqué de nous. Il nous aurait battus que nous l’aurions laissé faire. Après quoi, nous avons aperçu dans le bois le baron de Fourcadel avec sa Gretchen ; nous sommes allés droit à lui. Je ne sais comment il s’y est pris pour se dérober, le fait est qu’il est rentré sous terre. Nous nous sommes mis alors à la recherche de Pauthier ; il a fallu descendre jusqu’aux bains, où nous l’avons trouvé en grande discussion avec le docteur. 

 « Je vous dis qu’il faut que je parte. 

 – Je vous dis que vous ne devez point partir encore. Vous risqueriez de perdre en peu de temps tout ce que vous avez gagné ici. 

 – Vous avez raison, docteur, dit Henriette, il ne partira pas. 

 – N’est-ce pas, mademoiselle ? 

 – Madame, s’il vous plaît, m’écriai-je comme autrefois, mais avec une différence d’intention que je te laisse apprécier. 

 – Madame ? balbutia Pauthier qui sortait d’un rêve. Quoi ! Vous ici ? Depuis quand ? Avec elle ? Madame, s’il vous plait ? Madame qui ? 

 – Madame d’Athenaz, si vous le voulez bien… 

 – Parbleu ! si je le veux. Qu’en dites-vous, docteur ? 

 – Je ne m’y oppose pas, mais il faut encore un bon mois d’Arve ! » 

 Cela te suffit-il ? Pas encore ? Sache donc que nous sommes remontés à Beauséjour par le bois en prenant le plus long et en faisant tant de détours dans les petits sentiers que Pauthier, qui nous suivait, a perdu notre piste. Arrivés sur le plateau, nous avons rencontré miss Greenwood : Henriette s’est jetée dans ses bras. Moi, j’ai encore le petit doigt endolori de la poignée de main que me donna l’Américaine. La cloche du dîner sonna, on mit pour nous six couverts dans la petite salle ; au second service, nous eûmes du vin de Bourgogne qui venait de Nuits, chose très rare, à ce qu’il paraît (ordinairement il vient de Cette) ; c’était un médicament que nous envoyait le docteur. Le peintre en goûta fort peu, mais comme il ne boit jamais que de l’eau – mêlée de kirsch dans la montagne, – il nous raconta toute la création du monde en patois savoyard : Henriette riait sans comprendre ; l’Américaine, qui comprenait peut-être, rougissait jusqu’au blanc des yeux, mais n’en riait pas moins. A onze heures, tout le monde alla se coucher ; je pense que maintenant mon histoire est finie. Veux-tu encore une suite ? Eh bien ! Henriette demanda une lampe et se mit à écrire dans sa chambre : une lettre sans doute, adressée peut-être à toi. Mais à une heure du matin, Pauthier qui occupe la chambre voisine, vit encore une raie jaune sous la porte de communication, il y frappa doucement : – « Henriette ! – Eh ! qu’y a-t-il ! – Vous ne dormez pas ? – Au contraire, je m’étais endormie sur la table. » Elle repose encore. Pauthier que j’ai vu tout à l’heure est aux bains, moi je t’écris. 

 Voilà encore un mariage que tu as fait, ma bonne tante, et celui-ci, tu peux m’en croire, sera parfaitement heureux. Essuie-toi le front, et viens nous voir à toutes jambes. Il n’y a que toi qui nous manques. Tu étais à la peine, il faut que tu sois à l’honneur. 

 Ici s’arrête la correspondance : ma tante Olympe vint à Beauséjour où elle trouva le peintre qui n’avait pas voulu nous quitter. Ce grand sage avait trouvé le moyen d’être parfaitement heureux : c’était de prendre pour lui tout le bonheur des autres. Ma tante lui plut si fort (il pouvait tout lui dire), que je pensai un moment qu’il l’épouserait ; je répète que l’air d’Arve est nuptial. Ils sont morts tous les deux cette année au mois de juin : elle d’une pleurésie gagnée au champ d’honneur un jour de noce ; lui, sur les Alpes, d’un coup de soleil qui l’a tué raide, en pleine vigueur, en pleine jeunesse de corps et d’esprit : on l’a enterré dans le rocher qu’il venait de gravir. 

 La vieille Péronne a beaucoup pleuré en nous quittant, mais n’a pas voulu nous suivre : – « Hélas ! mon bon monsieur, me dit-elle, il faut que je meure où je suis attachée. » Quant à la princesse russe, renvoyée de la pension où elle faisait de la propagande communiste, elle avait passé son baccalauréat, renoncé à sa perruque, on dit même à son peigne, et suivait assidûment à la Faculté les exercices pratiques de dissection. Un soir, dans un faubourg de la ville, elle sortait d’une brasserie où des étrangers venaient de célébrer entre eux une grosse vilenie politique ; au même instant Péronne sortait d’une maison où elle servait comme remplaçante et entrait chez elle sans penser à mal. Les deux femmes se rencontrèrent, la princesse criait : « Vivent les régicides ! » Péronne cria : « Vive Pie IX ! » – On lui avait laissé croire que ce pape était encore vivant. On les arrêta l’une et l’autre pour les conduire au poste. Un philanthrope qui passait dit aux agents : « Laissez-les-moi, je réponds d’elles : je les connais. Elles ne sont pas méchantes, elles sont malades. » Il les emmena donc dans un hospice où on leur administra des médicaments. Elles y sont devenues tout à fait folles. Seulement la folie de la princesse est triste : elle veut tuer tout le monde. La folie de Péronne est douce : elle se croit au milieu des étoiles, et du matin au soir, elle en tend des anges qui chantent : Ave Maria ! 

 Le baron de Fourcadel avait quitté la pension dès le 9 août, en payant sa note ; avec quel argent, on ne l’a jamais su. Mlle Emilia Raupe partit le lendemain ; ils se rejoignirent dans le canton de Vaud, d’où je reçus un journal que je garde encore. On y lit aux faits divers : 

 « Un accident épouvantable a failli arriver avant-hier aux environs de Genève. Un gentilhomme français, atteint d’une fièvre chaude à la suite de chagrins d’amour, était monté au sommet de la tour Moriaud, dans l’intention de mettre fin à sa vie. Il aurait réussi dans son fatal projet sans la bravoure de M. le baron de Fourcadel, qui, au péril de la sienne ( sic ), s’élança au secours de son malheureux compatriote et fut assez heureux pour le recevoir dans ses bras. Si nous sommes bien informés, et nous croyons l’être, M. le baron de Fourcadel est un célèbre virtuose qui, sous le pseudonyme de Stonardini, adéjà obtenu en Valachie, en Moldavie, en Bosnie, en Roumanie, en Tunisie, etc., etc., des succès éclatants. Nous sommes heureux de le posséder dans nos murs où, après avoir chanté divers morceaux de son répertoire, il récitera des saynëtes et monologues en français, en italien, en espagnol et en provençal. Le programme est des plus variés, etc. etc. » C’était la flèche du Parthe. Mais je fus vengé quelques mois après. Je reçus une enveloppe timbrée de Stettin et contenant une carte qui portait ces simples mots gravés en lettres gothiques : Baron von Fourcadel – Emilia Raupe – et au-dessous : Verlobte (fiancés). C’est bien fait ! 

 Et Pauthier ? J’arrive à lui. Quand nous avons quitté Champel, le 21 septembre, avec miss Greenwood, – ah ! le beau voyage, nous avions un coupé pour nous quatre – son mariage était décidé. Mais nous allions à Paris, et la Seine n’est pas l’Arve. Mon beau-père n’eut pas plus tôt remis le pied sur l’asphalte, qu’il redevint Parisien et Parisien du boulevard. L’excellent homme a tant de beaux et de bons côtés que je peux bien avouer ses faiblesses : il lit le Figaro , regarde les affiches, va aux premières représentations, sait le nom des chevaux qui courent et des filles qui les regardent, n’ignore aucun des potins de cette petite ville qui fait plus de bruit que la grande et qu’on appelle tout Paris. Il déjeune souvent au cabaret parce qu’il n’a pas le temps de déjeuner chez lui ; cependant les papiers peints ne l’occupent plus et je ne sache pas qu’il ait rien à faire. Un chagrin l’avait arraché deux ans à ce va-et-vient tapageur dans un cercle étroit qu’on appelle le grand mouvement ; dès son retour, il s’est trouvé rouillé, il se dérouille. Quinze jours après notre arrivée, il me disait que l’air lourd de la Suisse lui avait épaissi l’intelligence : il venait de lire cela dans son journal. A présent il brasse son esprit qui écume comme de l’eau de savon : en soufflant dessus dans un chalumeau, on enfle de grosses bulles bien rondes où se peignent toutes les couleurs de l’arc-en-ciel. Autant vaut se distraire ainsi que de faire de la métaphysique. Malheureusement, ce jeu-là, comme la métaphysique d’ailleurs et la pêche à la ligne, porte au célibat. 

 Après trois mois de Paris, Pauthier ne comprenait plus que l’idée eût jamais pu lui venir de prendre femme. Champel, Beauséjour, le docteur, l’Arve qui l’avait guéri lui faisaient l’effet d’un rêve extravagant. Quant à l’Américaine, il la trouva bientôt exentrique et mal fagotée ; aussi eut-il la singulière idée de lui donner des conseils ; il voulut lui enseigner les belles manières. 

 Elle, de son côté, se trouvait dépaysée dans cette foule qu’elle ne connaissait pas. Trop pratique pour s’intéresser au Paris qui pense, agit, écrit, peint ou chante, elle n’entra jamais au Louvre et ne traversa jamais l’eau ; tout lui paraissait mesquin, médiocre, malpropre, les rues étroites, les maisons trop hautes, les étages trop bas, les hommes trop petits, les femmes trop pâles ; elle ne comprenait pas qu’on pût vivre dans les cellules qu’on lui donnait pour des appartements. Tout lui manquait à l’hôtel où elle était descendue : des robinets d’eau froide et d’eau chaude, une chambre de bain pour elle seule, des sonnettes électriques et un téléphone pour indiquer aux domestiques ce qu’elle voulait. Sur le boulevard où elle se promenait seule, elle trouvait aux jeunes gens une curiosité à la fois poltronne et impertinente : « Tous leurs yeux sont sur moi, disait-elle, mais trop haut ou trop bas : ils ne quittent pas mes pieds ou mon chapeau. » Ce qui la gênait surtout, c’est tout ce qu’elle ne pouvait pas faire : ni aller où elle voulait, ni regarder les gens en face, ni demander son chemin à un homme, ni causer avec le premier venu, ni s’habiller à sa manière, ni admirer ou blâmer tout haut, ni boire à sa soif, ni fumer son cigare après dîner, ni caresser les beaux chevaux arrêtés sur la voie publique, ni interpeller les cochers ou les charretiers qui maltraitaient leurs bêtes, ni monter sur les échafaudages de l’Hôtel-de-Ville qu’on était en train de reconstruire, ni offrir de l’argent dans la rue à une pauvre fille pour l’empêcher de faire un mauvais métier. On lui disait toujours : « Ce n’est pas dans nos mœurs. 

 – Qu’est-ce qui est dans vos mœurs ? » demandait-elle. Un jour, pour la mettre en colère, Pauthier lui lut quelques pages d’un écrivain ordurier qui avait alors du succès, elle s’écria : « C’est donc cela qui est dans vos mœurs ! » Quelques jours après, mon beau père lui montra cet écrivain arrêté devant l’étalage d’un marchand. Miss Greenwood voulut aller droit à lui pour lui dire des injures ; Pauthier la retint en répétant : « Cela ne se fait pas. – Ce qui ne se fait pas, cria-t-elle, c’est de pareils livres ! » Il y eut une querelle et presque une rixe en plein boulevard. Enfin, un beau jour elle dit à mon beau-père : « Vous m’ennuyez ! » et lui tournant le dos, elle partit pour la Suède. Nous ne sommes pas brouillés, elle nous écrit souvent, c’est une bonne âme, Pauthier aussi, mais d’un autre genre ; ils ont bien fait de ne pas se marier. Ils n’auraient pu s’entendre qu’à Champel. 

 Enfin sur nous deux, je n’ai qu’un mot à dire ; je fais tout ce que veut ma femme et elle prétend qu’elle fait tout ce que je veux ; peut-être avons-nous raison l’un et l’autre. Elle a voulu que j’eusse une occupation ; j’ai obtenu du gouvernement une sinécure aux Beaux-Arts : j’inspecte les monuments lacustres. Pour en recueillir, je passe l’été à Beauséjour où j’écris ces lignes ; je me promène beaucoup sur le lac où des « pirates » (on dit aussi des « lacustreurs » ) pêchent pour moi des bibelots anté-historiques du plus haut intérêt. Grâce à un docteur de mes amis, homme fort aimable et très savant, j’écris des mémoires d’une étonnante érudition sur l’âge de la pierre et l’âge du bronze. D’autre part, je ne néglige pas la montagne : nous gravîmes avant-hier la Grande-Gorge avec Henriette et le bébé qui ne nous quitte pas : un cormoran le hissa jusqu’au sommet dans sa hotte. Arrivés au sommet, nous liâmes conversation avec un philosophe perché sur ces hauteurs ; il nous demanda si nous étions spiritualistes. Je le priai de nous expliquer ce que cela voulait dire, il s’y prêta de bonne grâce ; Henriette ne comprit pas, moi non plus. Le philosophe est très patient, parce qu’il est très convaincu ; il se donna la peine de recommencer son explication en d’autres termes. Dans son opinion l’esprit est tellement supérieur à la matière, que l’existence même ne peut être démontrée que par la pensée : « Je pense, donc je suis. » 

 « Mais, pour penser, il faut être seul, dit Henriette, et l’on n’existe réellement que quand on est deux. « J’aime, donc je suis » ; voilà la philosophie vraie. 

 – Elle est vieille comme Adam et Ève. 

 – … Qui ne pensaient guère et qui existaient pourtant. 

 – Cela est vrai, » dit le philosophe. 

 FIN  Par une claire journée du mois d’octobre 1880, un jeune homme, vêtu d’un élégant costume de chasse, était assis à la lisière d’un de ces beaux bois de chênes qui couvrent de leur ombre fraîche les premières pentes du Jura. Un grand chien épagneul marron, couché dans la bruyère à quelques pas de son maître, fixait sur lui ses yeux attentifs, semblant demander si on n’allait pas bientôt repartir. 

 Le chasseur ne paraissait pas disposé à reprendre de sitôt sa course. Il avait appuyé son fusil à un tronc d’arbre, jeté sur le revers du fossé son carnier vide, et, tendant le dos au soleil, le menton appuyé dans sa main, il laissait errer ses yeux sur l’admirable panorama qui se déroulait devant lui. 

 De l’autre côté de la route, au bord de laquelle il était arrêté, le long d’une futaie, s’étendait une taille de deux ans, dont les cépées clair-semées poussaient comme des îlots de verdure au milieu des fougères et des grandes herbes jaunes. Le terrain boisé, s’abaissant en pente douce vers la vallée, laissait apercevoir dans les prairies le bourg de Pont-Avesnes, dressant, au-dessus des toits rouges des maisons, le clocher d’ardoises, en forme d’éteignoir, de sa vieille église. À droite, le château, entouré de larges douves desséchées et plantées d’arbres fruitiers. L’Avesnes, un mince filet d’eau, que les habitants appellent ambitieusement « la rivière », étincelait comme un ruban d’argent entre les saules rabougris aux feuillages tremblants, qui se penchaient sur ses rives. 

 Plus loin l’usine, par les cheminées de ses hauts fourneaux, crachant une fumée rouge balayée par le vent, étendait ses noires murailles au bas de la colline, dont les assises de rochers étaient percées de larges trous servant à l’extraction du minerai. Au-dessus de ces excavations verdoyaient les vignes, qui produisent un petit vin blanc ayant un goût de pierre à fusil et qu’on vend couramment sous le nom de vin de Moselle. Le ciel, d’un bleu pâle, était inondé de lumière, une brume transparente comme un voile léger flottait sur les hauteurs. Une paix profonde s’étendait sur cette riante nature. Et l’air était si pur qu’à travers l’espace le bruit assourdi des marteaux de la forge montait de la vallée jusqu’à la forêt. 

 Engourdi par ce calme qui l’enveloppait, le jeune chasseur restait immobile. Peu à peu, le paysage avait cessé d’attirer ses yeux. Un sentiment de bien-être profond l’avait envahi, ses idées se perdaient dans un vague délicieux. Et il suivait en souriant sa pensée qui vagabondait dans les lointains du passé. Le soleil, tournant dans sa course, dorait les cimes rougissantes de la futaie ; une chaleur lourde montait des bruyères et le silence des bois devenait plus recueilli. 

 Il fut brusquement tiré de sa méditation. Un museau frais venait de se poser sur ses genoux, pendant que deux yeux aux regards humains lui adressaient une muette prière. 

 – Ah ! ah ! dit le jeune homme, tu t’ennuies, toi, mon bon vieux ? Allons, ne t’impatiente pas, nous repartons. 

 Et se levant avec un soupir, il remit son carnier en bandoulière, passa son fusil sous son bras, puis, traversant la route, il sauta un petit fossé et entra dans la taille. 

 Le chien marron battait déjà les grandes herbes. Tout à coup, il s’arrêta auprès d’un roncier, la patte haute, le cou replié, immobile comme s’il était changé en pierre. Sa queue s’agitait faiblement et, de ses yeux, il semblait appeler son maître. Celui-ci fit rapidement quelques pas. Au même moment, bondissant hors de son gîte, un grand lièvre déboula, montrant sa croupe jaune et filant comme une balle. Le jeune homme épaula son arme et fit feu avec précipitation. Quand la fumée du coup fut dissipée, il aperçut sans étonnement, mais avec ennui, son lièvre qui disparaissait dans le grand bois. 

 – Encore un de manqué ! murmura-t-il. 

 Et, se tournant vers l’épagneul qui l’attendait avec un air résigné : Quel malheur, hein ? Tu l’arrêtais si bien ! 

 Au même moment, un coup de fusil éclata sous la futaie, à cent mètres du jeune chasseur. Puis, après une minute de silence, un bruit de pas se fit entendre dans le gaulis, les branches s’écartèrent et un vigoureux gaillard, vêtu d’une blouse de chasse en toile bleue, chaussé de grandes bottes et coiffé d’un vieux chapeau, apparut sur le bord du bois. D’une main, il tenait son fusil ; de l’autre, il portait, par les pattes de derrière, le lièvre qui venait de sortir si vivement de son gîte. 

 – Il paraît que vous avez été plus heureux que moi ? dit en souriant le jeune chasseur en se dirigeant vers le nouveau venu. 

 – Ah ! c’est vous qui avez tiré, monsieur ? dit l’homme à la blouse. 

 – Oui, et fort maladroitement, car cet animal m’est parti dans les jambes et je lui ai envoyé mon coup de fusil à vingt pas. 

 – En effet, ce n’est pas brillant ! reprit l’homme à la blouse avec ironie. Mais comment se fait-il, monsieur, que vous chassiez dans cette partie de la forêt ? 

 – Mais j’y chasse, dit le jeune homme avec un léger étonnement, parce que j’en ai le droit… 

 – Je ne le crois pas : ces bois appartiennent à M. Derblay, qui ne permet à qui que ce soit d’y mettre le pied. 

 – Ah ! ah ! le maître de forges de Pont-Avesnes ? reprit avec un peu de hauteur le jeune homme. Si je suis chez lui, c’est sans le savoir, et j’en suis tout à fait désolé. Je me serai égaré. Vous êtes sans doute le garde de M. Derblay ? 

 – Et vous-même, qui êtes-vous ? dit l’homme à la blouse, sans répondre à la question qui lui était posée. 

 – Je suis le marquis de Beaulieu, et je vous prie de croire que je n’ai pas l’habitude de braconner. 

 À ces mots, l’homme à la blouse rougit beaucoup, et s’inclinant avec déférence : 

 – Veuillez m’excuser, monsieur le marquis ; si j’avais su à qui j’avais affaire, je ne me serais pas permis de vous aborder et de vous demander des explications. Continuez votre chasse, je vous prie, c’est moi qui me retire. 

 Pendant que son interlocuteur parlait, le jeune marquis l’observait plus attentivement. Sous son costume rustique, il avait bonne façon. Sa figure, encadrée d’une barbe noire, était belle et intelligente. Ses mains étaient fines et soignées. De plus, il venait de suspendre à son épaule un fusil d’une riche simplicité, comme seuls les armuriers anglais savent les faire. 

 – Je vous remercie, reprit froidement le marquis, mais je n’ai pas l’honneur de connaître M. Derblay. Je sais seulement que c’est un voisin incommode avec lequel nous avons de mauvais rapports. Je tiens absolument à ne pas tirer un seul coup de fusil de plus sur ses terres. Je suis depuis hier seulement à Beaulieu. Je connais mal le terrain, et mon amour de la chasse m’a entraîné hors de nos limites. Mais je n’y serai pas repris. 

 – Comme il vous plaira, monsieur le marquis, répondit doucement l’homme à la blouse. M. Derblay aurait été cependant très heureux, je m’en porte garant, de vous prouver en cette circonstance que s’il est voisin incommode, c’est bien malgré lui… Il a empiété sur le domaine de Beaulieu pour faire passer un chemin de fer minier… Soyez assuré qu’il le regrette et qu’il est prêt à vous dédommager comme il vous conviendra. Les limites entre deux voisins sont quelquefois incertaines, ajouta-t-il en souriant… Vous en faites l’expérience vous-même… Ne jugez donc pas M. Derblay sans le connaître… Vous regretteriez certainement plus tard votre sévérité… 

 – Vous êtes sans doute un ami du maître de forges ?… fit le marquis en regardant l’homme à la blouse, un de ses employés peut-être, car vous mettez à le défendre une chaleur… 

 – Toute naturelle, croyez-le, monsieur le marquis. 

 Et changeant brusquement la conversation : 

 – Mais vous ne paraissez pas avoir été très heureux, soit sur Beaulieu, soit sur Pont-Avesnes ? M. Derblay a la coquetterie de sa chasse. Et il serait fâché qu’on pût dire que vous êtes sorti de chez lui sans rien emporter. Veuillez prendre ce lièvre, que vous m’avez si obligeamment rabattu, et y joindre ces quatre perdreaux. 

 – Je ne puis accepter, répondit vivement le marquis. Gardez, je vous prie, vous me désobligeriez en insistant… 

 – Au risque de vous déplaire, j’insiste cependant, répondit l’homme à la blouse. Je mets ce gibier sur le revers du fossé. Libre à vous de l’y laisser. Ce sera autant de gagné pour le renard… J’ai l’honneur de vous saluer, monsieur le marquis… 

 Et, d’une seule enjambée, entrant dans le grand bois, il s’éloigna en allongeant le pas. 

 – Monsieur ! monsieur ! cria le marquis… Mais déjà le chasseur était hors de vue. 

 – Voilà une étrange aventure, murmura le jeune homme ; que vais-je faire ? 

 Une intervention inattendue mit fin à ses hésitations. L’épagneul marron s’était dirigé vers le fossé, et prenant avec précaution un perdreau dans sa gueule, il le rapportait à son maître. Le marquis se mit à rire et, caressant le chien : 

 – Tu ne veux pas que nous rentrions bredouille, à ce qu’il paraît ? 

 Et introduisant dans son carnier le lièvre et les quatre perdreaux, d’un pas un peu alourdi par cette charge inusitée, le jeune homme reprit le chemin du logis. 

 Le château de Beaulieu est une construction de style Louis XIII, qui se compose d’un corps principal et de deux ailes. Il a été construit en pierres blanches, piquées de briques. Les toits pointus des ailes sont surmontés de hautes cheminées sculptées, d’un très grand caractère. Une large terrasse, de cinq cents mètres de longueur, bordée d’une balustrade en grès rose, règne devant le château, et est disposée en parterre. On y descend par un perron, élevé de huit marches, dont le dessous forme grotte. Des guirlandes de fleurs grimpent le long de la rampe en fer ouvragé, offrant à la main de celui qui descend un appui parfumé. 

 Cette terrasse, exposée au midi, est, à l’arrière-saison, un lieu de promenade délicieux. La vue y est charmante. Le château, situé sur la colline qui fait face aux vignobles et aux carrières de Pont-Avesnes, est entouré d’un parc de trente hectares, qui descend en pente douce vers la vallée. L’usine de M. Derblay a bien un peu gâté la beauté du paysage et troublé le recueillement de la campagne. Mais, telle qu’elle est, l’habitation est encore des plus enviables. 

 Elle est cependant restée déserte pendant de longues années. Le marquis de Beaulieu, le père du jeune chasseur, s’étant trouvé à vingt ans, vers 1845, à la tête d’une superbe fortune, avait commencé à mener à Paris la vie à grandes guides. Pourtant, il venait, chaque année, passer trois mois à Beaulieu, au moment de la chasse. C’était fête alors pour l’aristocratie de la contrée. Et la fastueuse prodigalité du châtelain enrichissait le pays pour toute la saison d’hiver. 

 Lorsque la révolution de 1848 éclata, les vignerons de Pont-Avesnes, électrisés par les tirades socialistes de quelques meneurs, se mirent en tête de récompenser la généreuse assistance que leur donnait le marquis, en saccageant son château. 

 Armés de fusils, de faux et de fourches, sous les plis du drapeau rouge, ils montèrent à Beaulieu en braillant la Marseillaise . Ils enfoncèrent les grilles que le concierge refusait obstinément d’ouvrir. Et, se répandant dans le château, ils se mirent à piller, brisant ce qu’ils ne pouvaient emporter. Le plus avisé de la bande, ayant trouvé l’entrée des caves, du vol on passa à la ripaille. Les vins du marquis étaient de choix. Les vignerons les apprécièrent en connaisseurs. L’ivresse leur donna un retour de violences. Se répandant dans les serres qui étaient tenues avec un soin merveilleux, ces brutes se mirent à piétiner les fleurs, à briser les vases de marbre. 

 Une admirable Flore, de Pradier, se dressait dans un massif de verdure, sur un socle, au pied duquel murmurait une cascade, ruisselant dans une vasque de pierre. Un enragé allait balafrer à coups de faux la charmante figure, quand le plus ivre, pris d’un soudain accès de sensibilité, se plaça devant le chef-d’œuvre, déclarant qu’il était un ami des arts et qu’il planterait sa fourche dans le ventre du premier qui toucherait à la statue. La Flore fut sauvée. 

 Alors, pour se dédommager, les Pont-Avesnois songèrent à planter un arbre de la liberté. Ils déracinèrent dans le parc un jeune peuplier et, après l’avoir orné de loques rouges, ils vinrent, avec des hurlements de joie, le dresser au beau milieu de la terrasse. 

 Puis, ils descendirent vers le bourg et continuèrent leur orgie révolutionnaire en braillant jusqu’à la nuit. Le lendemain matin, une brigade de gendarmerie arrivait à Pont-Avesnes, et l’ordre était rétabli sans difficultés. 

 En apprenant cette échauffourée, le marquis commença par en rire. Ayant comblé les Pont-Avesnois de ses bienfaits, il lui paraissait tout simple qu’ils essayassent de lui faire du mal. Mais ce qui le fit sortir de son caractère, ce fut le récit de la plantation de l’arbre de la liberté sur la terrasse. 

 Pour le coup, la plaisanterie lui parut passer les bornes. Il envoya à son jardinier l’ordre de déraciner le jeune peuplier, de le scier en morceaux de mesure réglementaire et de le lui expédier à Paris pour son chauffage particulier. Il envoya cinq cents francs à l’ivrogne ami des chefs-d’œuvre, et fit déclarer aux Pont-Avesnois que, pour se venger de leur petite farce révolutionnaire, il ne remettrait de sa vie les pieds à Beaulieu. 

 Le bourg, pour qui cette mise en quarantaine équivalait à une perte d’au moins vingt mille francs par an, fit faire des tentatives de rapprochement par son maire, essaya d’une pétition signée par le conseil municipal. Rien ne fit. Le marquis ne pardonna pas l’arbre de la liberté, et le château de Beaulieu resta clos. 

 À la vérité, les séductions de l’existence parisienne étaient bien aussi pour quelque chose dans la résolution prise par le marquis. Le club, les théâtres, le sport et la galanterie le retinrent plus sûrement loin de Beaulieu que sa rancune contre ses paysans. Cependant, au bout de quelques années de cette vie d’agitations et de plaisirs, le marquis se trouva fort las de toutes ses folies, et, profitant d’une heure de sagesse, il se maria. 

 Sa jeune femme, fille du duc de Bligny, avait une âme tendre et un esprit calme. Elle adora le marquis et sut fermer les yeux sur ses faiblesses. Il était de ces charmants prodigues pour qui le plaisir est l’essence même de la vie, et qui ont la main et le cœur toujours ouverts : ne sachant pas résister à un désir de sa femme, mais capable de la faire mourir de chagrin, quitte à la pleurer amèrement après. Quand la marquise le grondait maternellement au lendemain d’une trop grosse folie, il lui baisait les mains avec des larmes dans les yeux, et lui disait : « Tu es une sainte ! » Et, le jour suivant, il recommençait. 

 La lune de miel des jeunes époux avait duré trois ans. C’était bien honnête pour un homme tel que le marquis. De leur mariage étaient nés deux enfants. Un fils et une fille. Octave et Claire grandirent, élevés par leur mère. L’héritier gravement, et de façon à devenir un homme utile. La fille délicatement, pour qu’elle fût le charme de l’existence de celui qu’elle viendrait à aimer. Bizarrerie de la création : le fils était la vivante image de sa mère, doux, tendre et gai ; la fille avait le caractère impétueux et ardent de son père. L’éducation peut assouplir la nature elle ne la change point. En avançant en âge, Octave devint l’aimable garçon qu’il promettait d’être. Claire fut la superbe et hautaine jeune fille que son enfance annonçait. 

 Cependant un compagnon leur arriva bientôt, amené par le malheur et le deuil. Le duc de Bligny, resté veuf fort jeune, avec un petit enfant, mourut misérablement sur la pelouse d’un champ de courses, les reins brisés par son cheval. Ce fils des preux, tué comme un jockey, ne laissait que peu de fortune. Son fils Gaston, au sortir de la cérémonie funèbre, fut conduit vêtu de noir chez sa tante la marquise, et n’en sortit plus. 

 Traité comme un troisième enfant, il grandit auprès d’Octave et de Claire. Plus âgé qu’eux, il portait déjà en lui le charme et l’élégance d’une race raffinée. Il avait été laissé à l’abandon par son père, dont la vie de dissipation se prêtait peu aux soins d’une surveillance suivie. Tantôt livré aux domestiques, qui le mêlaient à leurs intrigues de bas étage, tantôt emmené par le duc dans des parties fines, et indisposé par la nourriture irritante des restaurants, l’innocence de cet enfant, entre les débauches des laquais et les galanteries de son père, avait été mise à une rude épreuve. 

 Quand il fut amené à l’hôtel de Beaulieu, il était malingre au physique, triste et légèrement mauvais au moral. Dans l’atmosphère épurée de la vie de famille, il retrouva toutes les grâces, toutes les fraîcheurs de la jeunesse. À dix-neuf ans, ses études finies, il promettait d’être un charmant cavalier et un gentleman accompli. C’est à cette époque qu’il s’aperçut que sa cousine Claire, plus jeune que lui de quatre ans, n’était plus une petite fille. 

 Une transformation soudaine s’était opérée en elle. Comme un beau papillon sortant de sa chrysalide, Claire venait de s’épanouir dans toute la splendeur de sa radieuse nature de blonde. Ses yeux noirs brillaient d’un doux éclat, et sa taille, admirablement développée avait une élégance sans pareille. Gaston l’adora follement. Ce fut un coup de foudre. Il garda pendant deux ans son secret profondément enfermé au fond de lui-même. 

 Un grand malheur fut cause qu’il parla. Dans la douleur, les aveux sortent plus facilement du cœur. Le marquis de Beaulieu mourut subitement. Ce viveur disparut discrètement de la vie, à l’anglaise. Il ne fut pas malade, il cessa de vivre. On le trouva étendu dans son cabinet de travail. Il avait voulu feuilleter le dossier d’un procès qu’il engageait contre des collatéraux d’Angleterre. Ce travail inusit�� ne lui avait pas réussi. 

 Les médecins qui veulent tout déterminer avec précision et n’admettent pas qu’on se passe de leur opinion, même pour mourir, déclarèrent que le marquis avait succombé à la rupture d’un anévrysme. Les amis du club hochèrent la tête et dirent entre eux que cet excellent Beaulieu avait fini comme Morny, usé, brûlé par la grande vie. Il est certain qu’on ne mène pas impunément l’existence que le marquis menait depuis vingt-cinq ans. 

 De plus avisés pensèrent que la révélation faite par l’homme d’affaires à ce superbe gaspilleur d’argent, que son capital était dévoré jusqu’au dernier sou, l’avait aussi sûrement tué que si on lui avait logé une balle en plein cœur. 

 La famille du marquis ne s’occupa pas à rechercher les causes de cette mort foudroyante ; elle ne songea qu’à pleurer. M. de Beaulieu était aimé et respecté comme s’il eût été un époux et un père modèle. La marquise, silencieusement, mit toute sa maison en deuil et fit, à celui qu’elle avait adoré malgré ses fautes et qu’elle regrettait amèrement, des obsèques princières. Octave, désormais marquis de Beaulieu, et le duc de Bligny, son frère d’adoption, conduisirent le deuil, entourés par la plus vieille noblesse de France. Et le soir, quand ils rentrèrent dans l’hôtel sombre et muet, ils trouvèrent la marquise et Claire, vêtues de noir, qui les attendaient pour les consoler et les remercier de la lourde et douloureuse tâche qu’ils venaient de remplir. Puis la marquise s’enferma dans sa chambre avec son fils pour lui parler de l’avenir. Et Gaston alla avec Claire au jardin. 

 L’ombre descendait sous les grands arbres. C’était une belle soirée d’été, l’air était chargé du parfum des fleurs. Les deux jeunes gens marchaient lentement et sans parler autour de la pelouse. Ils suivaient l’un et l’autre leur pensée. D’un commun accord, ils s’arrêtèrent et s’assirent sur un banc de pierre. Un jet d’eau chantait dans le bassin de marbre à leurs pieds, et son murmure monotone berçait leur rêverie. Gaston, soudain, rompit le silence, et, parlant vite comme quelqu’un qui s’est trop longtemps contenu, il exprima à Claire, avec une profonde sensibilité, son chagrin d’avoir perdu l’homme excellent qui lui avait servi de père. Il y avait en lui une émotion qu’il était impuissant à contenir. Ses nerfs avaient été trop cruellement tendus toute la journée. Une faiblesse de tout son être le livrait à l’émotion poignante de l’heure présente. Et, malgré lui, ne pouvant retenir ses larmes, il se mit à sangloter. 

 Puis, laissant tomber sa tête alourdie dans les mains brûlantes de Claire, il s’écria : 

 – Va, je n’oublierai jamais ce que les tiens ont été pour moi. Quoiqu’il m’arrive dans la vie, tu me trouveras toujours près de toi. Je t’aime tant ! 

 Et il répétait au travers de ses sanglots : « Je t’aime ! je t’aime !… » 

 Claire releva doucement la tête de Gaston, rougissant et presque honteux de son abandon, et le regardant profondément, avec un doux sourire : 

 – Moi aussi, je t’aime ! dit-elle. 

 Gaston, éperdu, poussa un cri : « Claire ! » 

 La jeune fille lui mit les mains sur les lèvres, et, avec la solennité d’un engagement, elle effleura d’un baiser le front du jeune duc. Puis, lentement, ils se levèrent, et appuyés l’un sur l’autre, ils reprirent en silence leur marche autour de la pelouse. Ils ne songeaient plus à parler. Ils écoutaient leur cœur. 

 Le lendemain, Octave de Beaulieu commença son droit et Gaston entra au ministère des affaires étrangères. Le gouvernement républicain cherchait alors à s’attacher les grands noms de l’aristocratie pour rassurer l’Europe, qui voyait avec des yeux inquiets la démocratie triomphante. Le jeune duc avait été attaché au cabinet de M. Decazes, et semblait promis au plus brillant avenir diplomatique. 

 Très lancé dans le monde, il y avait produit une vive sensation par l’élégance de sa tournure, la grâce de son visage et le charme de sa conversation. Recherché par les mères de famille, il était resté indifférent aux avances qui lui avaient été faites. Ses yeux étaient fermés à tout ce qui n’était point Claire. Et ses meilleures soirées étaient celles qu’il passait dans le petit salon de sa tante, à regarder sa cousine, travaillant la tête penchée sur sa broderie. La lumière faisait étinceler les boucles folles qui frisaient sur sa nuque ronde. Et Gaston restait silencieux et recueilli, dévorant des yeux ces cheveux d’or, qu’il eût voulu baiser dévotement. À dix heures, il prenait congé de la marquise, serrait fraternellement la main de Claire et s’en allait dans le monde, danser jusqu’au matin. 

 L’été, toute la maison s’envolait en Normandie, dans une propriété de la marquise ; car, fidèle à la rancune de son mari, celle-ci n’était point encore retournée à Beaulieu. Là, Gaston était complètement heureux : il courait les bois à cheval avec Octave et Claire, ivre d’air pur, tandis que la marquise fouillait les archives de la famille pour trouver de nouveaux documents relatifs au procès d’Angleterre. 

 Il s’agissait d’une somme considérable léguée à M. de Beaulieu par testament. Les Anglais avaient contesté le legs, et les sollicitors des deux parties, entrés dans la cause, comme des rats dans un fromage, s’enrichissaient en faisant durer les hostilités. Le procès que le marquis avait commencé par amour-propre, sa veuve l’avait continué par intérêt, car la fortune de M. de Beaulieu avait été gravement compromise par ses folies, et l’héritage d’Angleterre représentait le plus clair du patrimoine des deux enfants. La fortune personnelle de la marquise était belle et solide, mais suffisait seulement aux charges très lourdes de la vie commune. Madame de Beaulieu s’était donc faite plaideuse, quoiqu’elle eût horreur de la chicane, pour défendre la fortune de Claire et d’Octave. Et, plongée dans les paperasses, en correspondance continuelle avec les hommes de loi, elle était devenue d’une belle force sur le code de procédure. 

 Elle avait une confiance absolue dans l’issue du débat. Les siens prolongeaient sa sécurité, et Claire était considérée comme devant apporter deux millions à celui qui serait assez heureux pour lui plaire. Elle avait déjà été demandée en mariage, et par des prétendants de haute naissance et de grande fortune. Elle avait refusé. La marquise, inquiète, avait questionné sa fille, et Claire, sans hésiter, avait appris à sa mère qu’elle était fiancée au duc de Bligny. 

 Madame de Beaulieu avait été médiocrement satisfaite de ces accordailles. Outre qu’elle avait sur les mariages entre cousins des idées fort arrêtées, elle jugeait Gaston avec une pénétration singulière. Elle le voyait léger, passionné et inconstant, très capable d’aimer ardemment, incapable d’aimer fidèlement. Elle ne voulut cependant pas chercher à influencer sa fille. Elle connaissait le caractère étrangement ferme de Claire et savait que rien ne pourrait la décider à rompre un engagement librement contracté. De plus, au fond d’elle-même, la marquise était flattée d’une alliance qui faisait rentrer dans sa famille ce beau nom de Bligny qu’elle avait abandonné, elle, en se mariant. Elle fit donc bon accueil à son neveu, et, ne pouvant le traiter mieux qu’elle n’avait fait jusque-là, elle continua à voir en lui un véritable fils. 

 Sur ces entrefaites, le duc fut nommé secrétaire à l’ambassade de Saint-Pétersbourg. Et, d’un commun accord, on résolut de faire le mariage au premier congé que le jeune diplomate obtiendrait. Le premier congé fut donné au bout de six mois. Gaston arriva à Paris, mais pour huit jours seulement. Il était chargé d’une mission confidentielle que l’ambassadeur n’avait pas voulu livrer au hasard des dépêches chiffrées. 

 Huit jours ! Pouvait-on en conscience se marier en huit jours ? Ce n’était même pas un délai assez long pour que les bans fussent régulièrement publiés. Le jeune duc fut tendre pour Claire, mais avec une nuance de légèreté, qui contrastait avec sa pieuse tendresse d’autrefois. 

 Depuis son départ, Gaston avait fréquenté la société russe, la plus corrompue qu’il y ait au monde. Et il revenait avec des idées toutes particulières sur l’amour. L’expression de son visage même s’était modifiée comme les sentiments de son cœur. Ses traits s’étaient marqués et durcis. Il y avait comme une trace de débauche sur son front autrefois si pur. Claire ne vit pas, ou ne voulut pas voir ces changements. Elle avait voué au duc une tendresse inaltérable. Et puis elle avait confiance dans le gentilhomme et attendait. Les lettres, d’abord fréquentes, de Gaston, devinrent plus rares. C’étaient toujours des protestations passionnées. Il souffrait cruellement, à l’entendre, des retards apportés à son bonheur. Mais il ne parlait plus de revenir. Et deux ans s’étaient écoulés depuis son départ. 

 À la demande de sa fille, madame de Beaulieu avait fermé ses salons pendant les deux hivers qui venaient de s’écouler. La fiancée voulait vivre dans la retraite pour couper court aux sollicitations des prétendants qui ne se décourageaient pas. Octave continuait son droit, et la marquise se plongeait de plus en plus dans les paperasses de son interminable procès. 

 Quand le printemps revint, par un de ces caprices qui lui étaient familiers, Claire désira aller visiter cette terre de Beaulieu, que son père, pendant sa vie, avait mise en interdit. La marquise, incapable de résister à sa fille, et jugeant utile de la distraire, consentit à ce déplacement. 

 Et c’est ainsi que, par une belle journée d’octobre, le jeune marquis, tout fraîchement reçu licencié, avait été rencontré le fusil sur l’épaule, accompagné de son épagneul marron, dans les bois de M. Derblay. 

 À l’heure où le jeune marquis revenait lourdement chargé vers le château, madame de Beaulieu et Claire, assises dans le grand salon, jouissaient de la fin de cette belle journée. Par les larges portes-fenêtres ouvertes sur le perron, le soleil entrait à flots, faisant étinceler l’or bruni des cadres, entre les larges bordures desquels les ancêtres se dressaient souriants ou graves, dans leurs costumes de cérémonie. Le mobilier Louis XVI, en bois sculpté peint en blanc et rehaussé de filets vert d’eau, était recouvert d’une tapisserie au petit point représentant les métamorphoses d’Ovide. Un large paravent bas, tendu en velours de Gênes, entourait la bergère profonde dans laquelle la marquise était installée, tricotant avec une grande attention des capelines de laine pour les petits enfants du village. 

 Madame de Beaulieu avait alors dépassé la quarantaine. Son visage grave et doux était couronné par une chevelure déjà presque blanche, qui lui donnait un grand air de noblesse. Ses yeux noirs pleins de mélancolie semblaient encore humides des larmes secrètes qu’ils avaient versées. Mince et fluette, la marquise était de santé délicate, et prenait toutes sortes de précautions. Par cette chaude journée, un grand châle était étendu sur ses genoux, protégeant contre l’air vif ses petits pieds que, par une coquetterie persistante, elle chaussait de mules légères en satin noir. 

 Enfoncée dans un large fauteuil, la tête abandonnée sur le dossier de tapisserie, les mains pendantes et inertes, Claire, les yeux perdus dans le ciel, regardait, sans le voir, l’admirable horizon qui s’ouvrait devant elle. Depuis une heure elle était là, immobile, silencieuse, se laissant baigner par le soleil, qui faisait resplendir ses cheveux blonds comme une auréole de vierge. 

 Depuis quelques instants, la marquise regardait sa fille avec inquiétude. Un triste sourire avait erré sur ses lèvres, et, pour attirer l’attention de Claire, elle avait remué avec affectation la corbeille qui contenait ses pelotons de laine, accompagnant ce mouvement de : hem ! hem ! significatifs. Mais la jeune fille, insensible à ces appels indirects, était restée immobile, poursuivant sa pensée avec une ténacité implacable. La marquise, dépitée, posa alors son ouvrage sur la table et, se relevant dans sa bergère, elle dit avec un léger accent de gronderie : 

 – Claire… Claire… 

 Mademoiselle de Beaulieu ferma un instant les yeux, comme pour dire adieu à son rêve, et, sans bouger la tête, levant seulement jusqu’aux bras du fauteuil ses belles mains blanches : 

 – Ma mère ? répondit-elle. 

 – À quoi penses-tu ? 

 Claire resta un instant silencieuse. Un pli creusa son front. Puis, faisant un effort sur elle-même, d’un air calme : 

 – Je ne pensais à rien, mère, reprit-elle, cet air tiède m’avait engourdie… Pourquoi m’avez-vous appelée ? 

 – Pour que tu me parles, dit la marquise avec une nuance d’affectueux reproche, pour que tu ne restes pas ainsi muette et absorbée. 

 Il y eut un instant de silence. Claire avait repris sa pose abandonnée. La marquise, penchée en avant, avait rejeté son châle, sans souci de l’air frais. Mademoiselle de Beaulieu, se tournant lentement vers sa mère, lui montra son beau visage triste. Et, comme reprenant tout haut la suite des pensées qu’elle agitait auparavant tout bas : 

 – Combien y a-t-il de temps, fit-elle, que nous n’avons reçu de lettres de Saint-Pétersbourg ? 

 La marquise hocha la tête, semblant dire : Je savais bien de quoi il s’agissait. Et, d’une voix qu’elle tâchait de rendre calme : 

 – Il y a deux mois environ. 

 – Deux mois ! oui ! répéta Claire avec un douloureux soupir. 

 Pour cette fois la marquise perdit tout à fait patience ; se levant brusquement, elle vint s’asseoir près de la fenêtre, en face de sa fille, et, lui prenant la main : 

 – Mais voyons, pourquoi penser sans cesse à cela, et te torturer l’esprit ? 

 – À quoi voulez-vous que je pense, dit Claire avec amertume, sinon à mon fiancé ? Et comment ne me torturerais-je pas l’esprit, comme vous dites, pour trouver les motifs de son silence ? 

 – J’avoue, reprit la marquise, qu’il est difficile de l’expliquer. Le duc de Bligny, mon neveu, après avoir passé huit jours auprès de nous, l’an dernier, est reparti en promettant de revenir à Paris pendant l’hiver. Il a d’abord écrit que des complications politiques le retenaient à son poste. Puis, il a prétexté que, l’hiver étant fini, il attendait l’été pour rentrer en France. L’été est venu, mais le duc ne vient pas. Voici l’automne, et Gaston ne donne même plus de prétextes. Il ne prend pas seulement la peine de nous écrire. Admettons qu’il n’y ait de sa part que de la négligence. C’est déjà trop ! Ma fille, tout dégénère : les hommes de notre monde eux-mêmes ne savent plus être polis. 

 Et la marquise redressa sa tête blanche, qui lui donnait un air de ressemblance avec les grandes dames poudrées qui souriaient tout autour du salon, dans leurs beaux cadres de portraits de famille. 

 – Cependant, s’il était malade ? hasarda Claire, déjà entraînée à défendre celui qu’elle aimait. S’il était dans l’impossibilité de donner de ses nouvelles ? 

 – C’est inadmissible, reprit sans pitié la marquise, on nous aurait prévenues de l’ambassade. Sois sûre qu’il est en parfait état, qu’il est vermeil et joyeux et qu’il a conduit tout l’hiver le cotillon, dans la haute société de Saint-Pétersbourg. 

 Une crispation nerveuse altéra le visage de Claire. Elle pâlit, comme si tout le sang de ses veines avait reflué vers son cœur. Puis, s’efforçant de sourire : 

 – Il m’avait tant promis de venir passer l’hiver à Paris ; et je me faisais une si grande fête de me retrouver dans notre monde avec lui ! J’aurais triomphé de ses succès. Il se serait peut-être aperçu des miens. Il faut avouer, ma mère, qu’il n’est pas jaloux. Et cependant il aurait sujet de l’être. Partout où nous sommes allées, j’ai été fort entourée. Ici même, dans ce désert de Beaulieu, les adorations n’ont pas cessé, et jusqu’à notre voisin, le maître de forges, qui s’en mêle… 

 – M. Derblay ? 

 – M. Derblay, oui, ma mère. Dimanche, à la messe, – vous n’avez pas remarqué cela, vous êtes trop pieuse, – je lisais mes prières à côté de vous, mais, sans savoir pourquoi, je me sentais gênée. Une force plus puissante que ma volonté attirait mon attention. Malgré moi, je me détournai, je levai les yeux, et, dans l’ombre d’une chapelle, je vis M. Derblay incliné. 

 – Il priait. 

 – Non, ma mère, il me regardait. Nos yeux se rencontrèrent et je lus dans les siens comme une muette invocation. Je baissai la tête et m’efforçai de ne plus me tourner de son côté. À la sortie, je le trouvai sous le porche qui attendait. Il n’osa pas m’offrir l’eau bénite. Il s’inclina profondément, nous passâmes, et je sentis son regard qui me suivait. Il paraît que c’est la première fois de l’année qu’on le voit à la messe. 

 La marquise se leva, et retournant à sa bergère dans laquelle elle s’enfonça mollement : 

 – Eh bien ! cela lui comptera pour le salut de son âme, à ce garçon. Au lieu de te faire des yeux blancs, il devrait bien nous dédommager des empiétements auxquels il s’est livré sur nos limites. Je le trouve assez plaisant avec ses invocations muettes. Et il faut que tu sois bien désœuvrée pour t’occuper des soupirs de ce batteur de fer, qui nous rendra sourds un de ces matins avec ses marteaux. 

 – Ma mère, les hommages de M. Derblay sont respectueux, et je n’ai pas lieu de m’en plaindre. Je ne vous parle du maître de forges que parce qu’il fait nombre avec les autres. Enfin, le cœur de la femme est changeant, dit-on… Le duc n’est pas là pour défendre son bien… Et moi, le rôle de Pénélope, attendant perpétuellement le retour de celui qui n’arrive pas, pourrait finir par me lasser. Gaston devrait se dire tout cela… Mais il ne se le dit pas. Et je reste toute seule, patiente, fidèle… 

 – Et tu as bien tort ! s’écria la marquise avec vivacité. Moi, si j’étais à ta place… 

 – Non, ma mère, interrompit mademoiselle de Beaulieu avec une fermeté grave, je n’ai pas tort, et je n’ai aucun mérite à faire ce que je fais, car j’aime le duc de Bligny. 

 – Tu l’aimes ! reprit la marquise, ne pouvant dissimuler son irritation. Comme tu es toujours exagérée ! Faire d’une amitié d’enfance, un amour profond ; d’un lien de parenté, une chaîne indestructible ! Gaston et toi vous avez grandi l’un près de l’autre. Tu as cru que cette communauté d’existence devait se perpétuer et que tu ne pouvais pas être heureuse sans le duc… Folies que tout cela, mon enfant ! 

 – Ma mère ! s’écria Claire. 

 Mais la marquise était lancée, et l’occasion qui lui était offerte de soulager son cœur était trop belle pour qu’elle la laissât échapper. 

 – Tu te fais de grandes illusions sur le duc. Il est léger, frivole. Il a, tu le sais, des habitudes d’indépendance qu’il ne pourra pas corriger. Et j’entrevois beaucoup de déceptions pour toi, dans l’avenir. Tiens ! Veux-tu le fond de ma pensée ? Je ne verrai pas sans inquiétude ce mariage se faire ! 

 Claire s’était redressée. Une rougeur ardente montait à ses joues. Les deux femmes se regardèrent un instant sans parler. Il semblait que le premier mot qui allait être prononcé entre elles aurait une gravité exceptionnelle. Mademoiselle de Beaulieu ne put se contenir et, d’une voix tremblante : 

 – Ma mère, voilà la première fois que vous me parlez ainsi. Il semble que vous vouliez me préparer à apprendre une mauvaise nouvelle. L’absence du duc aurait-elle des motifs sérieux que vous me cachiez ? Est-ce que vous auriez appris ?… 

 La marquise eut peur en voyant l’émotion violente de sa fille. Elle comprit mieux que jamais combien était profond et solide l’attachement de Claire. Elle vit qu’elle s’était trop avancée. Et, faisant promptement retraite : 

 – Non, mon enfant, je ne sais rien, reprit-elle, on ne m’a rien dit. Je trouve même qu’on ne me dit pas assez. Et un silence si prolongé de la part de mon neveu m’étonne… En vérité, il me semble que Gaston pousse un peu bien loin la diplomatie ! 

 Claire fut rassurée. Elle attribua la vive sortie de sa mère à un mécontentement qu’elle ne pouvait elle même s’empêcher de trouver légitime. Et, s’efforçant de reprendre sa sérénité : 

 – Allons, ma mère, encore un peu de patience… Le duc pense à nous, j’en suis sûre. Et de Saint-Pétersbourg il va nous faire la surprise d’arriver sans être attendu. 

 – Je le souhaite, ma fille, puisque tu le désires. En tous cas, mon neveu de Préfont et sa femme arrivent aujourd’hui. Ils viennent de Paris. Peut-être seront-ils mieux renseignés que nous. 

 – Tenez, voici Octave qui rentre par la terrasse avec maître Bachelin… dit vivement mademoiselle de Beaulieu en se levant avec précipitation, désireuse d’échapper à ce pénible entretien. 

 La jeune fille sortit du salon et s’avança en pleine lumière. Elle avait alors vingt-deux ans et était dans toute la splendeur de sa beauté. Sa taille élevée avait une élégance exquise. Et les bras, merveilleusement attachés à des épaules superbes, étaient terminés par des mains de reine. Ses cheveux d’or, noués sur le haut de la tête, laissaient voir une nuque ronde d’une blancheur rosée. Légèrement penchée en avant, les mains appuyées à la balustrade de fer du perron, effeuillant machinalement une des fleurs grimpantes qui s’y attachaient, elle se montrait la vivante incarnation de la jeunesse dans sa grâce et sa vigueur. 

 Madame de Beaulieu, pendant un instant, la couva des yeux avec admiration. Puis elle hocha la tête silencieusement et poussa un dernier soupir. Les pas des deux arrivants faisaient crier le sable de la terrasse et leurs voix parvenaient confusément jusqu’au salon. 

 Maître Bachelin était un petit homme de soixante ans environ, arrondi par l’inactivité forcée de sa vie de bureau. Le visage très rouge sous ses cheveux blancs, scrupuleusement rasé, vêtu de noir, avec un soupçon de manchettes retombant sur les mains, il était le type accompli du tabellion de l’ancien régime. Profondément attaché à ses nobles clients, disant : « madame la marquise » avec une onction de dévot, il soutenait les intérêts de la famille de Beaulieu par droit héréditaire. Les Bachelin étaient, de naissance, notaires des seigneurs du pays. Et le dernier de ces respectables officiers publics possédait avec orgueil, dans son étude, des chartes remontant à Louis XI sur lesquelles s’étalaient la signature rude et féodale du marquis Honoré Onfroy, Jacques, Octave, et le paraphe orné de lacs d’amour de maître Joseph-Antoine Bachelin, notaire royal. 

 Le retour des maîtres de Beaulieu dans leur château avait causé une joie profonde à l’excellent homme. Pour lui, ce fut une rentrée en grâce. Il avait gémi de l’absence de ses nobles clients. Et, les tenant enfin dans ce beau pays, il espérait leur voir reprendre l’habitude d’y venir passer tous les étés. Jaloux de faire apprécier son savoir, il s’était mis à la disposition de madame de Beaulieu, pour démêler les fils assez embrouillés du procès d’Angleterre. Et, depuis six semaines, il entretenait avec le sollicitor une correspondance active qui avait mis le feu à l’affaire. En un mois et demi, maître Bachelin avait fait plus de besogne que tous les conseils de la famille de Beaulieu en dix ans. Et, malgré les pronostics fâcheux que l’habile homme avait portés sur les résultats du débat engagé, la marquise était enchantée de son concours et stupéfaite de son ardeur. Elle avait discerné en lui un de ces serviteurs dévoués qui sont dignes d’être élevés au rang d’amis. Et elle le traitait en conséquence. 

 Maître Bachelin venant au château avait rencontré le jeune marquis à la grille du parc, et, le voyant lourdement chargé, lui avait de force pris son fusil, qu’il portait sous son bras gauche, serrant sous son bras droit une volumineuse serviette de cuir noir, bourrée de papiers. 

 – Eh ! comme vous voilà embarrassé de vos mouvements, mon pauvre monsieur Bachelin ! dit gaîment Claire au notaire, qui montait précipitamment les marches du perron, en essayant d’ôter son chapeau et en esquissant des révérences cérémonieuses. 

 – Veuillez agréer mes très humbles respects, mademoiselle. Comme vous le voyez, je réunis en ce moment les attributs du droit et de la force… Le code sous un bras et le fusil sous l’autre… Mais le fusil est sous le bras gauche… Cedant arma togæ ! Mille pardons, vous ne comprenez sans doute pas le latin, et je ne suis qu’un pédant. 

 – Ma sœur comprend au moins ce latin-là, fit en riant le marquis… Et vous êtes le meilleur homme du monde… Maintenant, rendez-moi mon fusil… Merci… 

 Et prenant son arme, Octave gravit le perron à la suite du notaire. 

 – Tu as fait bonne chasse, il me semble ! dit mademoiselle de Beaulieu en arrêtant son frère sur le seuil du salon et en soulevant le carnier qui pesait sur ses épaules. 

 – Je serai modeste et ne me parerai pas des plumes du paon… Ce gibier n’a pas été tué par moi. 

 – Et par qui donc ? 

 – Je n’en sais rien. Vraiment !… appuya le marquis en voyant sa sœur faire un geste d’étonnement. Imagine-toi que je m’étais égaré sur les terres de Pont-Avesnes, quand j’ai rencontré un autre chasseur qui m’a fait des observations et m’a demandé qui j’étais, se montrant assez raide de formes et assez vif de ton. Mais aussitôt qu’il a su mon nom, il est devenu non seulement conciliant mais même aimable et m’a fait prendre, presque de force, ce qu’il avait dans son carnier. 

 – Voilà qui est singulier, dit mademoiselle de Beaulieu. Cet homme a-t-il voulu se moquer de toi ? 

 – Ma foi non, je ne le crois pas ; il semblait plutôt avoir à cœur de m’être agréable… Et, sa politesse faite, il s’est sauvé à toutes jambes pour m’ôter les moyens de la refuser. 

 – Monsieur le marquis veut-il me permettre de lui poser une question ? dit maître Bachelin, qui avait écouté ce récit avec attention. 

 – Faites, je vous prie, mon cher maître. 

 – Eh bien ! comment était le chasseur en question ? 

 – Un grand gaillard, très brun, coiffé d’un vieux feutre gris et vêtu d’une blouse. 

 – Ah ! ah ! C’est bien cela ! fit le notaire à voix basse. Je suis, monsieur le marquis, à même de vous renseigner sur votre donateur mystérieux. C’est tout simplement M. Derblay. 

 – M. Derblay ? s’écria le marquis, affublé d’une blouse, comme un paysan et coiffé d’un chapeau défoncé comme un contrebandier ? Impossible ! 

 – N’oubliez pas, monsieur le marquis, reprit maître Bachelin avec un sourire, que nous sommes, nous autres, des chasseurs rustiques. Moi qui ai la prétention de me montrer vêtu décemment, dans la vie ordinaire, si vous me rencontriez en chasse, au coin d’un bois, je vous ferais peur. C’est M. Derblay, soyez-en sûr. Et si je ne le reconnaissais au portrait que vous venez de tracer de lui, et qui est frappant, l’offre aimable qu’il vous a faite suffirait pour dissiper mes doutes. C’est bien lui ! 

 – Alors ! Je suis gentil, moi ! Je lui ai dit, en parlant de lui-même, qu’il était un voisin incommode… et toutes sortes d’autres choses désobligeantes. Mais il va falloir que j’aille lui faire des excuses ! 

 – Vous n’aurez pas à prendre cette peine, monsieur le marquis, et si vous voulez annoncer ma visite à madame votre mère, je vais, devant elle, vous donner connaissance de certains faits, qui modifieront, j’en suis certain, l’opinion que vous vous êtes faite de M. Derblay. 

 – Ma foi, je ne demande pas mieux, fit Octave en se débarrassant de son harnais de chasse. Ce maître de forges a l’air d’un aimable compagnon. 

 Tout en parlant, le marquis était entré dans le salon, s’était approché de madame de Beaulieu, et lui ayant baisé respectueusement la main : 

 – Maître Bachelin est là, ma mère, et voudrait vous voir. 

 – Que n’entre-t-il ? dit la marquise avec vivacité. Voilà dix minutes que je vous entends bavarder sur le perron. Bonjour, mon cher Bachelin… 

 Et comme le notaire se courbait, autant que sa taille replète pouvait le lui permettre. 

 – M’apportez-vous de bonnes nouvelles ? ajouta la marquise. 

 La figure de Bachelin changea d’expression. De souriante qu’elle était, elle devint soucieuse. Et éludant la question que sa noble cliente lui posait, le notaire répondit d’un ton sérieux : 

 – Je vous apporte des nouvelles, oui, madame la marquise… 

 Et comme s’il eût été pressé de passer à un autre ordre d’idées : 

 – Je suis allé ce matin à Pont-Avesnes et j’ai vu M. Derblay. Toutes les difficultés qui se sont élevées entre vous et lui, au sujet de vos limites communes, sont aplanies. Mon honorable ami accepte toutes les conditions qu’il vous plaira de dicter. Il est heureux de se mettre à votre discrétion. 

 – Mais, s’il en est ainsi, dit madame de Beaulieu avec un léger embarras, nous n’avons pas de conditions à dicter. Du moment qu’il n’y a pas de lutte, il n’y a ni vainqueur ni vaincu. L’affaire sera soumise à votre arbitrage, mon cher Bachelin. Et tout ce que vous ferez sera bien fait. 

 – Voilà une résolution qui m’enchante, et je suis heureux de voir la paix rétablie entre l’usine et le château. Il n’y a donc plus qu’à signer les préliminaires. Dans ce but, M. Derblay a l’intention de se présenter à Beaulieu avec sa sœur, mademoiselle Suzanne, pour vous offrir ses hommages, madame la marquise, si toutefois vous daignez l’y autoriser… 

 – Certainement ! Qu’il vienne ! Je serai très contente de le voir enfin, ce cyclope qui noircit toute la vallée… Ah, çà ! mais je suppose que ce n’est pas seulement ce traité de paix qui gonfle ainsi votre portefeuille, dit madame de Beaulieu en montrant la serviette du notaire. Vous m’apportez sans doute quelques documents nouveaux pour notre procès d’Angleterre ? 

 – Oui, madame la marquise, oui, reprit Bachelin avec un trouble plus accentué. Si vous voulez bien, nous allons parler affaires… 

 Et, d’un coup d’œil suppliant, le notaire montrait à la marquise son fils et sa fille. Madame de Beaulieu comprit. Une vague inquiétude lui serra le cœur. Qu’avait donc de si grave à lui apprendre son homme de confiance, que le huis-clos lui parût nécessaire ? Mais c’était une femme résolue que la marquise. Son hésitation fut de courte durée. Et se tournant vers son fils : 

 – Octave, dit-elle, vois donc si les ordres ont été donnés pour qu’on aille au chemin de fer chercher nos cousins qui arrivent à cinq heures. 

 À ces mots, Claire leva la tête. Son frère tressaillit. L’intention de la marquise était évidente. Elle prenait un prétexte pour éloigner son fils. Il y avait entre ces trois êtres, qui se chérissaient si tendrement, une préoccupation mystérieuse qu’ils essayaient de se cacher mutuellement. Claire et le marquis, sans faire de questions, adressèrent à leur mère un sourire, et s’éloignèrent chacun dans une direction opposée. 

 Mademoiselle de Beaulieu lentement descendit sur la terrasse. La pensée que Bachelin apportait des nouvelles du duc de Bligny lui était soudainement venue. Et, profondément émue, sentant ses idées tournoyer dans son esprit sans qu’elle pût en fixer une seule, elle marchait sous les grands arbres, n’ayant plus la notion du temps, livrée à un trouble profond. 

 Dans le salon, la marquise et Bachelin étaient restés en présence. Le notaire ne faisait plus d’efforts pour donner à son visage une expression souriante. Il était maintenant grave et recueilli. Madame de Beaulieu resta un moment silencieuse, comme si elle eût voulu jouir jusqu’à la dernière minute de la tranquillité qu’elle avait encore ; puis, prenant sa résolution : 

 – Eh bien ! mon cher Bachelin, qu’avez-vous à m’apprendre ? 

 Le notaire secoua tristement sa tête blanche. 

 – Rien de bon, madame la marquise, répondit-il. Et c’est pour moi, vieux serviteur de votre famille, un sujet de vive affliction. Le gain du procès engagé, de son vivant, par feu M. le marquis de Beaulieu, votre époux, contre ses collatéraux d’Angleterre, est gravement compromis. 

 – Vous ne me dites pas toute la vérité, Bachelin, interrompit la marquise. S’il y avait encore une lueur d’espoir, vous ne seriez pas si abattu. Parlez, je suis forte, je puis tout entendre. Les tribunaux anglais ont décidé ? Le procès est perdu ?… 

 Le notaire n’eut pas le courage de répondre. Il fit un geste qui équivalait au plus désolé des aveux. La marquise se mordit les lèvres, une larme brilla au bord de ses cils, aussitôt séchée par le feu qui lui montait au visage. Bachelin consterné se mit à marcher à pas pressés dans le salon. Il avait oublié tout respect. Il ne se souvenait plus du lieu révéré où il se trouvait. Et entraîné par son émotion, gesticulant comme lorsqu’il étudiait une affaire dans son cabinet, il disait : 

 – La cause avait été mal engagée ! Ces sollicitors sont des ânes ! Et avides ! Ils vous écrivent une lettre, c’est tant… Vous leur répondez, ils lisent la réponse, c’est tant… Si le marquis m’avait demandé conseil encore ! Mais il était à Paris. Et son avoué l’a mal dirigé… Encore des ânes, ces avoués de Paris ! Des gaillards qui ne savent que pousser au papier timbré ! 

 Il s’arrêta brusquement, et frappant dans ses mains : Voilà un coup terrible pour la maison de Beaulieu ! 

 – Terrible, en effet, dit la marquise, et qui entraîne la ruine de mon fils et de ma fille. Il ne faudra pas moins de dix années d’économies pour que sur ma fortune je rétablisse nos finances… 

 Bachelin avait cessé d’arpenter le salon. Son calme était revenu, et maintenant, il écoutait madame de Beaulieu avec un respect attendri. Il savait que la perte du procès était irrémédiable. Il venait de recevoir le jugement. Et aucun recours, aucun appel n’étaient possibles. La dédaigneuse incurie du marquis avait permis à ses adversaires de prendre de sérieux avantages, et désormais la lutte était insoutenable. 

 – Un malheur arrive bien rarement seul, reprit la marquise. Vous devez avoir d’autres mauvaises nouvelles à me faire connaître, Bachelin. Pendant que j’y suis, dites-moi tout, ajouta madame de Beaulieu avec un sourire résigné. Je ne crois pas pouvoir être plus gravement atteinte que je ne le suis. 

 – Je voudrais partager cette confiance, madame la marquise. Ce que j’ai encore à vous apprendre ne me paraîtrait pas si pénible. Mais je connais la délicatesse de votre cœur et je crains que des deux malheurs ce soit la perte d’argent qui vous paraisse le moins sensible… 

 La marquise pâlit, et une agitation extrême s’empara d’elle. Elle pressentit ce que son homme de confiance allait lui dire, et, incapable de se contenir : 

 – Vous avez des nouvelles du duc de Bligny ? s’écria-t-elle. 

 – J’avais été chargé par vous, madame, de m’enquérir des faits et gestes de monsieur votre neveu, dit le notaire avec une nuance de dédain bien caractéristique chez ce fervent adorateur de l’aristocratie. J’ai suivi de point en point vos instructions. Et voici les renseignements qui m’ont été transmis : M. le duc de Bligny est à Paris depuis six semaines. 

 – Depuis six semaines ! répéta la marquise avec stupeur. Et nous l’ignorions ! 

 – Monsieur votre neveu se serait bien gardé de vous le faire savoir… 

 – Et il n’est pas venu ! Et il ne vient pas encore, connaissant le revers qui nous atteint ! Car il le connaît, n’est-il pas vrai ? 

 – Il l’a connu, madame la marquise, et des premiers ! 

 Madame de Beaulieu fit un geste de douloureuse surprise. Et avec un accent de profonde affliction : 

 – Ah ! vous avez raison, Bachelin, voici qui me touche plus cruellement que la perte d’argent. Le duc nous abandonne. Il n’est pas venu et ne viendra pas, j’en avais le pressentiment. Ce qu’il voulait de nous, c’était une fortune. La fortune a disparu, le fiancé s’éloigne. L’argent c’est le mot d’ordre de cette époque vénale et cupide. La beauté, la vertu, l’intelligence, tout cela ne compte pas ! On ne dit plus : place au plus digne, on crie : place au plus riche ! Or, nous voilà presque pauvres, on ne nous connaît plus ! 

 Bachelin avait écouté avec tranquillité la violente apostrophe de cette mère ulcérée. Malgré lui, le notaire ne pouvait dissimuler un secret contentement. Il était redevenu très rouge, et frottait machinalement ses mains derrière son dos. 

 – Madame la marquise, dit-il, je crois que vous calomniez notre époque. Certes les idées positives y dominent et la cupidité naturelle à l’espèce humaine a fait de notables progrès. Mais il ne faut pas condamner en bloc tous nos contemporains. Il y a encore des hommes désintéressés, pour qui la beauté, la vertu et l’intelligence sont des biens qui font une femme enviable entre toutes. Je ne dis pas que, de ces hommes-là, j’en connaisse beaucoup. Mais j’en connais au moins un. Et, en l’espèce, un seul suffit. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda la marquise, étonnée. 

 – Simplement ceci, poursuivit le notaire, qu’un galant homme de mes amis n’a pu voir mademoiselle de Beaulieu sans en devenir éperdument épris. La sachant engagée avec le duc, il n’aurait point osé faire connaître ses sentiments. Mais qu’il la sache libre, et il parlera, si vous daignez l’y autoriser. 

 La marquise regarda fixement Bachelin. 

 – C’est de M. Philippe Derblay qu’il s’agit, n’est-il pas vrai ? 

 – Oui, madame la marquise, de lui-même, répondit hardiment le notaire. 

 – Je n’ignore point les sentiments que ma fille a inspirés au maître de forges, reprit la marquise. Il ne les cache pas. Pas assez même ! 

 – Ah ! c’est qu’il aime mademoiselle Claire, et sincèrement, lui ! reprit avec feu le notaire… Mais vous ne connaissez pas assez complètement M. Derblay, madame la marquise, pour pouvoir le juger à sa valeur. 

 – Je n’ignore pas qu’il est fort estimé dans le pays… Mais vous, mon cher Bachelin, vous êtes lié avec sa famille ? 

 – J’ai vu naître M. Philippe et sa sœur, mademoiselle Suzanne. Leur père voulait bien m’appeler son ami… Ceci vous explique, madame la marquise, l’audace avec laquelle je viens de vous faire connaître les sentiments de M. Derblay. J’espère que vous voudrez bien me la pardonner. À mes yeux, mon client n’a qu’un seul défaut : son nom, qui s’écrit en un seul mot, sans apostrophe. Mais, en cherchant bien, qui sait ? La famille est fort ancienne. Sous la Révolution, les honnêtes gens se serraient les uns contre les autres, les lettres ont bien pu en faire autant. 

 – Qu’il garde son nom tel qu’il est, dit tristement la marquise. Il le porte en homme d’honneur, et, dans le temps où nous vivons, cela suffit. Regardez le duc le Bligny qui s’éloigne de Claire ruinée, puis voyez M. Derblay qui recherche une fille pauvre, et dites-moi, du noble ou du roturier, quel est le gentilhomme ! 

 – M. Derblay serait bien heureux, madame, s’il vous entendait. 

 – Ne lui répétez rien de ce que je viens de vous dire, interrompit gravement la marquise ; mademoiselle de Beaulieu ne reçoit de générosités de personne. Et avec le caractère que je lui connais, il est probable qu’elle mourra fille. Plaise à Dieu, mon ami, que le double coup qui va la frapper la trouve forte et résignée ! 

 Le notaire resta un moment interdit. Puis, avec une émotion qui faisait trembler sa voix : 

 – Quoi qu’il advienne, madame la marquise, souvenez-vous que M. Derblay serait le plus heureux des hommes, s’il lui était jamais permis d’espérer. Il attendra, car lui non plus n’est pas de ceux dont le cœur change. J’entrevois dans ces événements bien des chagrins pour nous tous, car vous permettrez, n’est-ce pas, à un vieux serviteur tel que moi, de se compter parmi ceux qui sont destinés à souffrir de vos tourments. Maintenant, s’il m’était permis de donner un conseil, je vous engagerais à ne rien dire à mademoiselle de Beaulieu. Le duc de Bligny fera peut-être un retour sur lui-même. Et puis il sera, pour mademoiselle Claire, toujours temps de souffrir. 

 – Vous avez raison. Quant à mon fils, je dois lui apprendre le malheur qui le frappe. 

 Et, marchant jusqu’au perron, la marquise, d’un geste, appela le jeune homme qui, assis sur la terrasse, attendait patiemment la fin de la conférence. 

 – Eh bien ! dit-il avec gaîté, la séance est-elle levée ? Ou bien m’appelez-vous pour que je siège avec vous ? 

 – Je veux en effet, répondit doucement la marquise, te faire connaître des nouvelles graves et qui me causent une vive affliction. 

 Le marquis devint sérieux en un instant et, se tournant vers sa mère : 

 – De quoi s’agit-il donc ? 

 – Mon fils, maître Bachelin a reçu une communication définitive de notre représentant judiciaire en Angleterre. 

 – Au sujet du procès ? 

 – Oui. 

 Octave s’approcha de la marquise et lui prenant affectueusement la main : 

 – Eh bien ? dit-il, il est perdu ? 

 La marquise stupéfaite, en constatant avec quel sang-froid le marquis acceptait cette désastreuse nouvelle, regarda Bachelin, comme pour lui demander une explication. Mais voyant le notaire rester impassible, elle reporta ses regards sur son fils. 

 – Mais tu le savais donc ? interrogea-t-elle, en respirant plus à l’aise, comme soulagée par la calme résignation du marquis. 

 – Je ne le savais pas absolument, répondit le jeune homme. Mais je m’en doutais. Je ne voulais rien vous dire ; j’ai respecté vos illusions, mais j’étais parfaitement convaincu que ce procès était insoutenable. Aussi, depuis longtemps, suis-je préparé à sa perte. Je ne la redoutais que pour ma sœur, dont la dot était en jeu. Mais il y a un moyen très simple d’arranger les choses. Vous lui donnerez la part que vous me réserviez dans votre fortune. Et, quant à moi, soyez sans inquiétude, je me tirerai d’affaire tout seul. 

 À ces généreuses paroles, la marquise rougit d’orgueil. Et se tournant vers le notaire : 

 – De quoi me plaindrai-je, dit-elle, ayant un pareil fils ! Et tendant les bras au marquis, qui souriait doucement : 

 – Tu es un brave enfant ! Viens que je t’embrasse ! 

 – Je n’ai pas de mérite, dit le marquis avec émotion, j’aime ma sœur et je ferai tout pour qu’elle soit heureuse. Et pendant que nous sommes en train de parler de choses tristes, est-ce qu’à votre avis le silence de notre cousin de Bligny ne se rattache pas à ce procès perdu ? 

 – Tu te trompes, mon enfant, dit vivement la marquise, en faisant un geste comme pour retenir le marquis… Et le duc… 

 – Oh ! ne craignez rien, ma mère, interrompit Octave avec une dédaigneuse hauteur, si Gaston hésitait à tenir ses engagements, maintenant que mademoiselle de Beaulieu ne se présente plus à lui avec un million dans chaque main, nous ne sommes pas gens, je crois, à l’aller prendre au collet pour le forcer à respecter sa parole. Et j’estime, en ce cas, que si le duc de Bligny n’épouse pas ma sœur, ce sera tant pis pour lui et tant mieux pour elle. 

 – Bien, mon fils, s’écria la marquise. 

 – Bien, monsieur le marquis, appuya Bachelin. Et si mademoiselle de Beaulieu n’est plus assez riche pour tenter un coureur de dot, elle sera toujours assez parfaite pour séduire un homme de cœur. 

 D’un coup d’œil, la marquise imposa silence à Bachelin. Et celui-ci, heureux de voir finir aussi favorablement une crise qui lui semblait devoir être terrible, ayant présenté ses civilités à ses nobles clients, prit de toute la vitesse de ses vieilles jambes le chemin de Pont-Avesnes. 

 C’était bien M. Derblay, ainsi que l’avait affirmé Bachelin, que le marquis de Beaulieu avait rencontré dans les bois de Pont-Avesnes, vêtu comme un braconnier. Laissant Octave l’appeler à grands cris, il s’était élancé à travers bois, piquant droit devant lui, insensible aux coups de fouet des branches et aux arrachements des épines. Il riait nerveusement, murmurant des mots entrecoupés d’exclamations, joyeux profondément du hasard qui l’avait rapproché de celle qu’il adorait, de loin et en rêve, comme une jeune reine entrevue. 

 Il descendait la côte qui mène à la vallée, dévorant le terrain avec ses longues jambes, inconscient de la vitesse de sa marche qui lui mettait des gouttes de sueur au front. Il allait suivant sa pensée qui volait rapide et ailée. Lorsque le marquis saurait à qui il avait eu affaire, car il finirait certainement par le savoir, il aurait de la gratitude pour le procédé courtois dont son voisin incommode, disait-il, avait usé envers lui. Et qui sait ? il s’ensuivrait peut-être un rapprochement. Et il verrait de près cette adorable Claire, dont le doux visage souriait perpétuellement dans son souvenir. Il lui parlerait. À cette idée un nuage passait devant ses yeux. Il lui semblait que les paroles s’étrangleraient dans sa gorge, et qu’il resterait muet devant elle, comme anéanti par l’émotion. Alors il irait se réfugier dans quelque coin sombre du salon et de là il la regarderait à son aise, il se perdrait dans sa contemplation, et il serait heureux ! 

 Heureux ! Et comment ? À quoi pouvait le mener cette folle tendresse ? À assister plus intimement au mariage de celle qu’il désirait avec passion. Car il était certain que le duc de Bligny reviendrait. Comment un homme aimé d’une telle femme, eût-il été assez fou pour la dédaigner ? Et si ce n’était le duc, ce serait un autre prétendant qui se présenterait, un brillant gentilhomme, qui n’aurait qu’à paraître et à se nommer pour être accueilli à bras ouverts. Tandis que lui, le roturier, il serait éconduit avec une dédaigneuse froideur. 

 Une profonde tristesse descendait en lui à cette pensée. Et ses forces, comme détendues, s’alanguissaient. Il ne courait plus maintenant vers Pont-Avesnes, filant comme un grand fauve sous la futaie. Il cheminait à pas lents, arrachant machinalement des feuilles aux branches, et les froissant entre ses doigts. Quel malheur était le sien de ne pouvoir aspirer à la possession de cette créature idéale ! Et, pensif, il s’était arrêté au pied d’un chêne. Debout, le dos appuyé au tronc d’arbre, sans penser à s’asseoir, il restait là à songer, le visage grave et pâle, les yeux mouillés par une angoisse cruelle. 

 Il repassait dans son souvenir ce qu’il avait déjà fait dans la vie, et il se demandait si la tâche accomplie par lui ne le rendait pas digne de tous les bonheurs. Après de très brillantes études, il était sorti le premier de l’École Polytechnique et avait choisi le service des mines. Au moment où il venait d’être nommé ingénieur, la guerre avait éclaté. Il avait alors vingt-deux ans. Sans une hésitation, il était allé se faire enrôler comme volontaire et était parti dans un régiment de l’armée du Rhin. Il avait assisté aux sanglants revers de Frœschwiller, et était revenu au camp de Châlons, avec les débris du premier corps d’armée. Puis il avait participé à la désastreuse marche sur Sedan, et s’était vu, le soir de la bataille, prisonnier de guerre et gardé à vue par les uhlans prussiens. Mais il n’était pas d’un caractère à se laisser prendre ainsi, et, rampant dans l’obscurité, il avait profité de la nuit pour traverser les lignes allemandes. Entré en Belgique, il n’avait pris que le temps de gagner Lille, et là avait été incorporé dans un des régiments qui se formaient. 

 La guerre avait continué. Il avait vu lentement et sûrement l’invasion s’étendre sur le pays comme une mortelle gangrène. Distingué par le général Faidherbe, il avait fait, auprès de lui, la campagne du Nord. Blessé d’un coup de feu à Saint-Quentin, il était resté pendant six semaines à l’hôpital, entre la vie et la mort, et s’était réveillé de son long engourdissement pour frémir, en apprenant que Paris était aux mains de la Commune. 

 Sa convalescence lui avait épargné la triste obligation de faire le coup de feu contre des Français. Et il s’était dirigé vers la maison paternelle, souffrant encore de sa blessure, mais portant sur la poitrine le ruban de la Légion d’honneur, qui lui avait été apporté par son général lui-même sur son lit d’hôpital. 

 Une douleur plus vive que toutes celles qu’il avait subies en si peu de temps l’attendait au logis. Il avait trouvé la maison en deuil. Sa mère venait de mourir, laissant privée de ses soins la petite Suzanne, âgée seulement de sept ans. M. Derblay, forcé de partir par d’immenses affaires qui réclamaient sa présence, avait laissé sa fille seule, sous la garde de serviteurs dévoués. L’arrivée de Philippe avait causé un redoublement de douleur et de larmes. La petite Suzanne s’était attachée à son frère avec la tendresse convulsive d’une enfant livrée à l’effarement de l’abandon. Elle se serrait contre lui, comme un pauvre petit être faible, qui demande appui et secours. Philippe, cœur simple et tendre, avait adoré cette enfant qui avait si grand besoin d’affection et qui en trouvait si peu entre un père tout entier aux affaires et des domestiques fidèles, mais incapables de ces tendresses délicates, qui sont plus nécessaires que les soins matériels mêmes à la vie des enfants et des femmes. 

 Il avait fallu cependant s’éloigner et reprendre le collier de travail. Ce départ avait été pour Suzanne une déchirante douleur. Les adieux que lui faisait son frère renouvelaient pour l’enfant les désespoirs qui l’avaient accablée quand elle avait perdu sa mère. 

 Mais la destinée avait décidé que la séparation ne serait point longue. Six mois plus tard, M. Derblay, foudroyé par l’excès du travail, mourait à son tour, et Philippe et Suzanne étaient désormais seuls dans la vie. 

 Des devoirs nouveaux s’étaient imposés alors au jeune homme. La liquidation des entreprises paternelles avait été très compliquée et fertile on pénibles surprises. M. Derblay, homme d’une intelligence remarquable, avait un grave défaut : il embrassait plus qu’il ne pouvait étreindre. Il dépensait son activité dans des affaires différentes sans pouvoir réussir à les mener toutes de front avec un égal succès. Le gain de l’une était absorbé par les pertes de l’autre. Il était sans cesse débordé par un flot toujours grossissant de difficultés qu’il surmontait momentanément à force d’habileté et d’énergie, mais qui devait forcément l’engloutir tôt ou tard. Il avait disparu avant la catastrophe, laissant une succession des plus embrouillées. 

 Philippe avait devant lui une carrière superbe et toute tracée. Il eût pu abandonner les entreprises de son père, liquider le mieux possible et suivre son chemin. Mais c’était la ruine. Toutes les ressources paternelles passeraient à sauver le nom. Et sa sœur resterait sans fortune. Le jeune homme n’avait pas hésité. Il avait renoncé à son avenir, donné sa démission, et, chargeant sur ses épaules le lourd fardeau sous lequel avait succombé son père, il s’était fait industriel. 

 La tâche avait été rude. Il y avait de tout dans l’héritage de M. Derblay : des verreries à Courtalin, une fonderie dans le Nivernais, des ardoisières dans le Var, et les forges de Pont-Avesnes. Philippe s’était jeté à corps perdu dans le gouffre et avait essayé de rassembler les épaves dispersées. C’était un travailleur intrépide et, pendant six ans, il avait donné ses jours et la plus grande partie de ses nuits à l’œuvre de sauvetage si vaillamment entreprise. Tout ce qu’il avait trouvé d’argent comptant, il l’avait employé à remettre les affaires en état. Puis, à mesure qu’il leur avait rendu le mouvement d’abord et la prospérité ensuite, il les avait cédées, ne gardant en définitive que les forges, dont il avait compris toute la valeur. 

 En sept ans, il avait liquidé l’héritage paternel, et maintenant il n’avait plus que la fonderie du Nivernais qu’il exploitait parallèlement avec l’usine de Pont-Avesnes, se servant du fer de celle-ci pour alimenter la production de celle-là. Il était maintenant hors du péril et maître de ses affaires. Il se sentait capable de leur donner une considérable extension. Adoré dans le pays, il pouvait se présenter aux élections et être nommé député. Qui pouvait savoir ? Cette élévation était de nature à flatter une femme. Et puis l’industrie aussi était une puissance dans ce siècle d’argent. 

 Et peu à peu l’espérance renaissait dans son cœur. Il s’était remis à marcher. Et déjà il sortait des bois. Les prairies qui couvrent la vallée s’étendaient sur sa droite. À sa gauche, s’étageaient les premières assises de rochers qui servent de base à la colline. Dans ces assises étaient percées les entrées de la mine. Un petit chemin de fer montait en pente douce vers les galeries, conduisant directement le minerai à l’usine. 

 Philippe, brusquement arraché à ses méditations, résolut d’aller jeter un coup d’œil sur l’exploitation, et, se détournant, il prit le chemin de la mine. Sur un petit mamelon s’élevait la baraque du contremaître chargé de contrôler les sorties. C’était là que Philippe allait. À mesure qu’il approchait, il lui semblait entendre comme des cris. Une agitation insolite se produisait à l’entrée des galeries. Le maître de forges activa sa marche ; en quelques minutes il fut sur la place et put se rendre compte des causes de ce tumulte inusité. 

 Un éboulement, amené par des infiltrations d’eau, venait d’avoir lieu sur la voie du chemin de fer. Les wagons s’étaient renversés, et, au pied du talus, un amoncellement de sable et de madriers écroulés avait enseveli le conducteur du train en marche, un enfant de quinze ans. Quelques ouvriers, et beaucoup de ménagères, rapidement venues du village, formaient un groupe animé, au milieu duquel pleurait, en gesticulant, une femme affolée. 

 Philippe, écartant les assistants, entra vivement au milieu du cercle. 

 – Qu’est-ce qu’il y a donc ? s’écria-t-il avec inquiétude. 

 – Ah ! M. Derblay ! fit la femme en redoublant ses gestes et en se mettant à hurler à la vue du maître de forges, c’est mon pauvre gars, mon petit Jacques, qui a été entraîné avec son wagon et qui est là-dessous depuis trois quarts d’heure ! 

 – Et qu’est-ce qu’on a fait pour l’en tirer ? interrogea vivement Philippe, en se tournant du côté des mineurs. 

 – On a déblayé autant qu’on a pu, patron, dit un chef d’équipe en montrant une large excavation, mais maintenant on n’ose plus toucher aux charpentes. Un faux mouvement pourrait tout faire crouler et l’enfant serait sûrement écrasé… 

 – Il y a dix minutes, il nous parlait encore, s’écria la mère au désespoir, maintenant on ne l’entend plus. Bien sûr, il est étouffé ! Ah ! mon pauvre petit gars ! On va donc le laisser là ? 

 Et la malheureuse, éclatant en sanglots, se laissa tomber accablée sur la pente gazonnée du talus. 

 Jetant son fusil aux mains des assistants, M. Derblay s’était précipité à plat ventre dans la terre, et, la tête au bord de l’excavation, sous les madriers entre-croisés, il écoutait. Le silence s’était fait dans la tombe de sable où gisait l’enfant. 

 – Jacques ! cria M. Derblay, dont la voix sonna sourde et lugubre sous la couche de terre et de bois. Jacques ! m’entends-tu ? 

 Un gémissement lui répondit, et, au bout d’un instant, ces paroles faibles et entrecoupées parvinrent jusqu’à lui : 

 – Ah ! patron ! C’est vous ! Ah ! mon Dieu ! Si vous êtes là, alors je suis sauvé ! 

 Cette naïve confiance troubla profondément Philippe, qui résolut de tenter même l’impossible pour réaliser l’espoir de l’enfant. 

 – Peux-tu encore bouger ? reprit-il. 

 – Non, murmura le petit, haletant et presque étouffé, et puis je crois que j’ai la jambe cassée. 

 Ces mots entendus au milieu d’un silence de mort arrachèrent aux assistants un douloureux murmure. 

 – N’aie pas peur, mon garçon, nous allons te tirer de là, reprit Philippe. Et se dressant : 

 – Allons ! vous autres : prenez-moi des étançons et levez ce madrier, dit-il, aux ouvriers, en montrant une longue poutre profondément enfoncée sous les débris et qui formait comme un levier naturel. 

 – Pas moyen, patron, reprit le contre-maître en secouant tristement la tête. Tout tomberait ! Il n’y aurait qu’un procédé, ce serait de se glisser à trois ou quatre hommes solides dans le trou que nous avons commencé à creuser et d’essayer de dégager le gamin qui ne peut plus remuer. Pendant ce temps-là, avec des crics on soutiendrait, mais c’est joliment risqué. Et il y a bien des chances pour y rester ! 

 – N’importe, il faut y aller, dit résolument le maître de forges en regardant ses ouvriers. Et comme tous restaient immobiles et silencieux, une flamme monta à son visage. 

 – Si l’un de vous était là-dessous, que penserait-il de ses camarades qui l’y laisseraient ? Allons, puisque personne de vous n’ose, c’est donc moi qui irai. 

 Et courbant sa haute taille, Philippe se glissa sous les décombres. Un cri d’admiration et de reconnaissance s’éleva de la foule. Et comme s’il eût suffi de donner l’exemple pour rendre à tous ces braves gens leur courage, trois hommes entrèrent à la suite du maître de forges, pendant que tous les assistants, réunissant leurs forces, s’arc-boutaient sous les madriers et les soulevaient avec d’incroyables efforts. 

 Le silence s’était fait de nouveau. On n’entendait plus que les sanglots de la mère accablée et gémissante et les respirations rudes des sauveteurs écrasés sous le poids supporté. Quelques minutes, longues comme des siècles, pendant lesquelles la vie de cinq hommes était en suspens, s’écoulèrent, puis une clameur de joie s’éleva. Souillés de terre, les mains et les épaules déchirées, les quatre hommes sortaient du trou, et, dans ses bras, Philippe, le dernier, rapportait l’enfant évanoui. 

 Un craquement effroyable retentit. Les madriers lâchés par les ouvriers venaient de retomber sur la fosse, vide maintenant de son prisonnier. La mère, à moitié folle, se partageait entre son enfant et le maître de forges. La foule émue, silencieuse, entourait respectueusement le sauveur et le sauvé. 

 – Allons, emportez-moi ce gamin-là chez lui, dit gaiement M. Derblay, et faites prévenir le médecin. 

 Puis, rajustant ses habits et reprenant son fusil, le maître de forges se dirigea vers Pont-Avesnes. 

 La nouvelle du sauvetage avait suivi de près le bruit de l’accident. Et, en arrivant en face de la grille du château, Philippe vit venir au-devant de lui sa sœur escortée de Bachelin. Suzanne, en apercevant son frère, hâta le pas. Elle approchait, vêtue d’une robe claire, balançant sur son épaule une grande ombrelle rose qui, par cette belle journée d’octobre ensoleillée, abritait utilement sa tête charmante. Mademoiselle Derblay avait dix-sept ans, et son frais et gai visage offrait une délicieuse expression de confiance et d’honnêteté. Ses yeux bruns riaient plus encore que ses lèvres. Elle n’était pas régulièrement belle, mais elle avait une grâce tendre et naïve qui la rendait irrésistiblement séduisante. Dans son impatience, elle s’était mise à courir vers son frère, en laissant aller derrière elle sa grande ombrelle qui se gonflait comme une voile. Et comme Suzanne ouvrait les bras pour sauter au cou de son frère : 

 – Ne me touche pas ! s’écria Philippe en repoussant la jeune fille, je suis couvert de boue. Je te perdrais ta robe. 

 – Qu’est-ce que ça fait ! s’écria Suzanne avec un joyeux emportement. Oh ! je veux t’embrasser ! Tu as sauvé l’enfant ! Oh ! mon Philippe, comme c’est bien toi toujours qu’on trouve dès qu’il y a à faire quelque chose de beau et de bon ! 

 Et la jeune fille prit à pleines mains la tête brune de son frère et l’embrassa tendrement. Bachelin, distancé par la course de Suzanne, arrivait essoufflé. 

 – Eh bien ! mon cher ami, fit le notaire, encore une bonne action à votre actif… 

 – N’en parlons pas, je vous prie, interrompit Philippe en souriant, cela n’en vaut vraiment pas la peine. Le plus grave de l’affaire, c’est que je crois l’enfant blessé. Tu feras bien de pousser jusque chez lui avec ta pharmacie, Suzanne. Et s’il y a quelques frais à faire, tu y pourvoiras. 

 – J’y vais, mon frère, dit la jeune fille. J’emmènerai Brigitte avec moi, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. Et nous, mon cher maître, rentrons, ajouta Philippe, en se tournant vers Bachelin. Je suis fait comme un voleur, et j’ai besoin de me changer. 

 Suzanne s’était dirigée vers les communs du château, Philippe et le notaire traversèrent la vaste cour carrée plantée de vieux tilleuls, au centre de laquelle une large pièce d’eau rectangulaire, entourée d’un parterre de fleurs, lançait dans les airs son jet d’eau, dont les cascades tombaient en poussières fines, chassées par le vent et irisées par le soleil. Ce bassin était le dernier vestige des eaux immenses qui faisaient autrefois une ceinture au château. L’Avesnes avait été détournée de son cours et répandue dans les douves par les anciens seigneurs de Pont-Avesnes. Sous Louis XIII un barrage fut construit à l’endroit de la prise d’eau, et les fossés furent vidés. Le limon qui en garnissait le fond, mélangé à de la terre végétale apportée à grand frais, fut le sol, admirable de fécondité, dans lequel poussèrent les arbres fruitiers qui sont encore aujourd’hui la merveille de Pont-Avesnes. Il y a des poiriers et des pêchers qui ont près de deux cents ans, et qui produisent des fruits uniques dans la contrée. Ces larges douves, dont les murs servent d’espaliers, sont comme des réservoirs dans lesquels le soleil emmagasine ses rayons vivifiants. Il y fait chaud ainsi que dans une serre. Et l’âpre vent d’hiver ne peut y pénétrer pour brûler les arbres et les dessécher. 

 Le château est posé sur un massif en grès brun, qui l’élève et lui donne de l’élégance. Mais il est noir et triste. Ses grands toits d’ardoise se découpent lugubrement sur le ciel. Philippe ayant pris le parti de se confiner dans une aile de la vaste et froide demeure, le reste est fermé. Et sans les soins de Brigitte, la sœur de lait de Suzanne, qui, malgré son jeune âge, grâce à une précocité heureuse, remplit avec autorité les fonctions de gouvernante, le château serait complètement abandonné. 

 Mais l’active Jurassienne, animant de son zèle les trois domestiques qui sont sous ses ordres, fait deux fois par mois, un nettoyage complet et entretient en bon état les admirables meubles de l’époque de Louis XIV qui garnissent les appartements de réception. 

 Lorsque Brigitte ouvre les volets du grand salon et que la lumière entre à flots dans les hautes et larges pièces, c’est comme si le rideau d’un théâtre se levait, montrant une décoration merveilleuse de luxe. Sur les murs, les plus belles tapisseries des Gobelins déroulent toute l’histoire d’Alexandre. Et les grands fauteuils font étinceler les velours de Gênes de leurs dossiers entre les bois dorés de leurs bras solennels. Les grands miroirs de Venise réfléchissent, pour un instant, dans leurs panneaux biseautés, les fleurs du parterre, le jet d’eau capricieux et un petit coin du ciel. Brigitte passe, active, avec un plumeau et un balai. Puis, le nettoyage terminé, les volets se referment et les richesses artistiques du château retombent dans l’obscurité. 

 Dans l’aile habitée, Philippe s’est réservé, au rez-de-chaussée, un grand cabinet de travail entouré de bibliothèques, aux rayons élevés desquelles on ne parvient qu’à l’aide d’un escalier à roulettes. Au milieu, une immense table-bureau, sur laquelle les papiers s’entassent, dans un désordre plus apparent que réel. Un très bel encrier en bronze représentant deux amours joufflus qui se battent. Le vainqueur tout riant, presse dans la bouche du vaincu une grappe de raisin. Sur la cheminée, une admirable pendule de la première manière de Boule, en ébène rehaussé de cuivre. À côté du cabinet de travail, la salle à manger, sévèrement garnie de vieux meubles en poirier sculpté. Sur le dressoir une riche et solide argenterie, dont on ne se sert jamais. En retour, un petit salon, meublé de la façon la plus moderne et la plus bourgeoise. Des tentures de popeline de soie bleue et le meuble capitonné en étoffe pareille. Une pendule et des chenets rocaille. Une petite table en marqueterie, sur laquelle un ouvrage de broderie commencé semble attendre le retour de Suzanne. Dans les deux grands panneaux, deux portraits, ceux de M. et madame Derblay exécutés, avec plus de conscience que de talent, par un médiocre élève de Flandrin. 

 Au premier étage, deux vastes chambres communiquant par leurs cabinets de toilette, celle de Philippe et celle de Suzanne. L’une grave et sombre, tendue en velours frappé havane, et meublée en bois noir, n’ayant pour tout ornement qu’une panoplie d’armes modernes, au milieu de laquelle on remarque un bidon d’infanterie percé de trois balles, souvenir de Pont-Noyelles. L’autre, virginale et fraîche comme celle qui l’habite. Mousseline blanche tendue sur une étoffe bleue, et relevée par des nœuds roses. Meubles laqués blancs, rehaussés de filets bleus. Et tous les petits colifichets qui ornent si gentiment une chambre de jeune fille. De sa fenêtre Suzanne voit les profondes allées du parc qui se perdent dans un lointain de verdure. Elle y serait à l’aise pour rêver, si la rêverie pouvait assombrir un seul instant la vive gaîté de son insouciante jeunesse. 

 C’était vers son cabinet que Philippe, après avoir vu sa sœur s’éloigner, entraînait Bachelin. Il se doutait que le notaire arrivait de Beaulieu, et, comme tous les amoureux, il était impatient de connaître les détails, importants ou futiles, que son vieil ami ne manquait jamais de lui apporter de chacune de ses entrevues avec les nobles habitantes du château. Mais ce jour-là, Bachelin ne paraissait pas en humeur de parler. Et, assis dans un fauteuil, il regardait distraitement le maître de forges qui se tenait planté devant lui comme un point d’interrogation. Philippe ne put se modérer plus longtemps, et abordant franchement la question : 

 – Avez-vous fait part de ma proposition d’arrangement à madame de Beaulieu ? dit-il avec un calme affecté. 

 – Sans doute. 

 – Eh bien ! l’a-t-elle trouvée suffisante et acceptable ? 

 – Parfaitement. 

 Philippe regarda de travers Bachelin qui s’obstinait à répondre avec un laconisme désespérant. Puis, se décidant à entrer dans un ordre d’idées plus intimes : 

 – Et avez-vous aussi offert la jouissance de ma chasse ? 

 – Pourquoi faire ? riposta tranquillement le notaire en lançant au maître de forges un regard railleur. 

 – Comment ! pourquoi faire ? s’écria celui-ci étonné. 

 – Dame ! reprit Bachelin, je n’avais pas à faire cette offre puisque vous l’aviez faite vous-même ce matin au marquis, et de la façon la plus romanesque. 

 Philippe rougit un peu et baissa la tête avec embarras. 

 – Ah ! M. de Beaulieu vous a parlé de notre rencontre ? dit-il. Mais il ne savait pas à qui il avait eu affaire ? 

 – Je le lui ai appris. Fallait-il aussi lui déclarer que si vous aviez si bien garni son carnier, c’était par amour pour sa sœur ? 

 – Mon ami ! 

 – Ah ! ah ! Est-ce que vous vous rétractez ? demanda gaîment Bachelin. Est-ce que vous n’aimeriez plus mademoiselle de Beaulieu ? 

 – Plût au ciel ! car c’est une grande folie, répondit Philippe. Comment moi, homme de travail, éloigné depuis si longtemps du monde, ai-je pu penser à cette jeune fille, si belle si fière, et, par cela même peut-être, plus tentante ? Je l’ai aperçue grave, réfléchie, un peu inquiète sans doute de voir son fiancé éloigné d’elle. Et malgré moi, sans y prendre garde, je me suis laissé aller à l’aimer. J’ai oublié la distance qui la sépare de moi, je n’ai plus vu la différence de nos origines. La voix de la raison, les conseils de l’expérience, je n’ai rien écouté que l’amour qui chantait irrésistiblement dans mon cœur. Ah ! mon vieil ami, je suis honteux de moi-même, mais je ne puis résister à cette folle passion qui me fait éprouver une joie inconnue, une ivresse exquise… qui me donne tout enfin, excepté l’espérance ! Car là s’arrête mon aveuglement, et je n’espère pas, je vous en donne ma parole. 

 – Vous n’espérez pas. C’est entendu, reprit légèrement Bachelin. Mais enfin, vous aimez, voilà qui est acquis. J’ai donc eu, n’est-il pas vrai, raison de parler comme je l’ai fait à la marquise ? 

 – De parler ? balbutia Philippe, très troublé… Comment !… de parler ? Mais pour quoi dire ? 

 – Eh bien ! mais ce que vous pensez, ce que vous venez de m’exprimer, à moi, dans un langage aussi passionné que persuasif. 

 Le maître de forges recula d’un pas, ses yeux s’enfoncèrent sous ses sourcils et devinrent noirs. Il mordit violemment sa lèvre, et, d’une voix qu’il s’efforçait de rendre calme : 

 – Mais vous avais-je prié, dit-il, de faire à madame de Beaulieu de telles confidences ? 

 – Non, c’est vrai, vous ne m’en aviez pas prié, reprit Bachelin avec tranquillité. Mais, ma foi, j’ai trouvé l’occasion bonne, et je n’ai pas hésité… Voyez-vous ! il n’est rien de tel que les positions nettes. Vous auriez lanterné encore pendant des semaines et peut-être des mois, vous vous seriez enfoncé plus avant dans cette aventure d’amour. Il valait mieux tout dire une bonne fois, quitte à être repoussé avec hauteur. Voilà les raisons qui m’ont déterminé. Est-ce qu’elles ne vous semblent pas être de poids ? 

 Philippe resta silencieux. C’était à peine s’il avait entendu Bachelin. Ses idées tournaient confuses dans sa tête, il avait perdu la notion de son existence. Il lui semblait qu’il était emporté dans d’immenses espaces par un rapide mouvement. L’air sifflait dans ses oreilles, et ses yeux ne parvenaient point à se fixer sur un objet. Il voyait comme au travers d’un brouillard. Et, dans son cerveau endolori, une voix persistante et qui le fatiguait horriblement répétait comme une vague révélation du destin : Claire ! Si elle allait être à toi ! 

 La voix de Bachelin le tira de son engourdissement. 

 – Eh bien ! Pourquoi me regardez-vous ainsi avec des yeux fixes ? dit le notaire. Vous avez l’air d’un songe-creux. 

 Philippe passa la main sur son front comme pour effacer une impression pénible ; puis, souriant à son ami : 

 – Excusez-moi. J’ai été troublé à la pensée que vous aviez joué une si grave partie sans que j’en fusse prévenu. Je ne vous croyais pas d’humeur à le faire. Sans quoi je vous aurais prié de garder le silence. Depuis le jour où j’ai eu la faiblesse de vous avouer mon amour pour mademoiselle de Beaulieu, je n’ai cessé de regretter d’avoir si légèrement parlé. Mais il semble quand on aime, que le cœur soit trop étroit pour enfermer toute la tendresse qu’il doit contenir, et, malgré soi on en laisse échapper plus qu’il ne faudrait. Les aveux vous montent aux lèvres et il est impossible de les arrêter. À peine vous avais-je parlé que l’illusion s’était dissipée, et que la vérité m’apparaissait impitoyable. Mademoiselle de Beaulieu ne m’a jamais fait l’honneur de s’apercevoir que j’existe. Elle est riche, fiancée à son cousin, elle sera duchesse. Et il faut que je sois un véritable insensé pour l’aimer. Aussi je mérite un châtiment, et je suis prêt à le subir. Dites-moi tout, allez, ne me ménagez pas. 

 – Eh bien ! je vous dirai d’abord que mademoiselle de Beaulieu n’est plus riche, ne sera probablement jamais duchesse, et que jamais un honnête homme tel que vous n’a eu autant de chances d’être agréé par elle qu’en ce moment. 

 À ces mots, Philippe devint si pâle qu’il parut près de s’évanouir. Il poussa un cri de joie. Et, les jambes cassées par l’émotion, le jeune homme s’abattit sur un fauteuil. 

 – Oh ! prenez garde ! Ne me donnez pas d’espoir. Il me serait trop dur après d’y renoncer ! 

 – Eh oui, je vous donne de l’espoir, reprit Bachelin, et en le faisant je trahis pour vous tous les secrets de la famille de Beaulieu. Mais vous avez tant d’intérêt à être discret que ce n’est pas vous qui répéterez ce que je viens de vous dire. 

 Et comme Philippe lui saisissait les mains, attachant sur le notaire des yeux brûlants de curiosité : 

 – Mademoiselle de Beaulieu est ruinée par la perte du procès d’Angleterre, reprit Bachelin, et elle l’ignore. Le duc de Bligny est à Paris depuis six semaines et la délaisse, et elle ne s’en doute pas davantage. Le jour où mademoiselle Claire apprendra qu’elle est abandonnée, il s’élèvera dans son cœur une tempête effroyable. Et ceux qui seront à portée pourront recueillir bien des épaves ! 

 – Ruinée et abandonnée ! s’écria Philippe, cette jeune fille accomplie, cette femme adorable ! Et qu’a-t-elle besoin de fortune ? Le seul trésor qu’il faille attendre d’elle : c’est elle ! 

 – Oui, certes ! Et c’est bien sous cet aspect de pur désintéressement que je vous ai montré. 

 – Oh ! dites-le bien ! s’écria Philippe avec feu, dites-le à madame de Beaulieu et à elle-même, je vous en supplie ! 

 Puis, s’arrêtant comme assombri par une pensée désespérante : 

 – Mais non, reprit-il, ne dites rien. Elle est fière et hautaine. L’idée qu’elle peut devoir quelque obligation à l’homme qui sera son époux l’éloignerait de moi et la déterminerait à me repousser. Prévenez la marquise, faites-lui approuver mes scrupules et surtout engagez-moi vis-à-vis d’elle. Oh ! je recevrai la main de mademoiselle de Beaulieu à genoux. Mais je veux qu’elle se croie encore riche, afin qu’elle puisse m’accepter ou me refuser librement. Et dussé-je, en l’épousant, lui assurer tout ce que je possède, ce sera encore elle qui m’aura fait une grâce ! 

 – Là ! là ! fit Bachelin en interrompant Philippe par un geste affectueux. Vous courez la poste ! Que c’est beau la jeunesse et la passion ! Mais il faut aller d’un train plus raisonnable. Il ne s’agit en ce moment que de vous présenter au château. À défaut d’autres satisfactions, vous aurez celle de contempler l’objet de vos désirs, comme on disait au siècle dernier. Soyez grave et calme. Comportez-vous avec la discrétion que comporte votre situation. Et amenez votre sœur. Elle vous servira de paravent, on s’occupera d’elle, et, pendant ce temps-là, vous serez tranquille. 

 – Et quand faut-il aller à Beaulieu ? demanda Philippe avec un trouble visible. 

 – Ah ça ! Est-ce que vous avez déjà peur avant même d’être parti ? Eh bien ! Allez-y demain. Une bonne nuit vous remettra d’aplomb ; vous jouirez de tous vos moyens et de tous vos avantages. 

 Et, se levant lentement, le notaire prit sa serviette, la plaça sous son bras et fit quelques pas vers la porte. Puis, s’arrêtant au milieu du cabinet : 

 – Regrettez-vous encore que j’aie parlé à madame de Beaulieu sans que vous m’y ayez autorisé ? demanda le notaire en regardant le maître de forges avec un air narquois. Il est vrai que dans votre trouble vous ne m’avez pas demandé ce qu’elle avait répondu. 

 – C’est vrai ! s’écria Philippe. 

 Et par un revirement soudain, de joyeux qu’il était, redevenant inquiet : 

 – Qu’a-t-elle dit ? 

 – Elle a dit ce qu’elle devait dire dans un cas pareil. À savoir : qu’elle n’avait rien à dire, et qu’elle ne contraindrait jamais mademoiselle Claire. Enfin les banalités habituelles. Mais croyez-moi, la force de la position qu’il faut enlever n’est pas du côté de la mère, elle est du côté de la fille. Ainsi bon courage. Et là dessus je m’en vais dîner. 

 Et serrant affectueusement la main du maître de forges, Bachelin sortit. 

 Philippe, resté seul, tomba dans une méditation profonde. Il envisagea froidement sa situation et dut s’avouer à lui-même qu’elle n’était pas mauvaise. Mademoiselle de Beaulieu, indignement trahie par son fiancé, devait rester au fond du Jura pendant au moins quelques mois, pour laisser le temps passer sur son humiliante déconvenue. Là, il pourrait la voir, l’entourer de soins discrets, et peut-être arriver à ne point lui déplaire. Suzanne serait sûrement pour lui un utile auxiliaire. Il ne la ferait point rentrer à son couvent de Besançon, les vacances terminées, et la garderait près de lui. Elle deviendrait la compagne de Claire, la gagnerait par sa grâce naïve et tendre. Et, peu à peu, elle ferait pénétrer la pensée de son frère dans le cœur de mademoiselle de Beaulieu. 

 Et le songe prenait l’apparence de la réalité. Philippe voyait marcher lentement, sous les ombrages de Pont-Avesnes, les deux jeunes femmes. Elles étaient côte à côte, se tenant par le bras, tout à fait sœurs, l’une grande et fière, l’autre mignonne et douce. Il les regardait, et déjà il lui semblait sentir le parfum discret qui émanait d’elles. Il s’enivrait de cette délicieuse senteur. Il allait les toucher, quand soudain une bouche fraîche, se posant sur son front, l’arracha à son rêve. Et la chère voix de Suzanne murmura à son oreille : 

 – À qui penses-tu, Philippe ? 

 Comme le maître de forges restait assis, la regardant avec un vague sourire et sans répondre : 

 – Tu ne veux pas le dire ? Faut-il que ce soit moi qui parle ? Eh bien ! Gageons que tu penses à une belle jeune fille blonde ! 

 Philippe se leva brusquement, et saisissant la main de sa sœur : 

 – Suzanne ! s’écria-t-il. 

 Mais, sous le regard malicieux de la jeune fille, il perdit contenance, et ne put continuer. Il resta debout, stupéfait, se demandant par quelle étrange clairvoyance cette enfant avait su deviner si bien ce qui se passait en lui. 

 – Te voilà tout troublé, reprit Suzanne avec tendresse. Tu croyais donc ton secret bien caché ? Mais depuis un mois tu n’es plus le même, et il ne m’a pas fallu beaucoup de finesse pour m’apercevoir que ton cœur n’était plus à moi seule. Oh ! je ne suis pas jalouse, va ! Je t’aime trop pour pouvoir l’être. Et quand je te vois pensif et absorbé, si je m’inquiète, ce n’est pas parce que je crains que tu m’enlèves une part de ton affection, pour la donner à une autre, mais parce que j’ai peur que tu aies du chagrin. Je te dois tant, mon Philippe ! C’est toi qui m’as gardée, chérie, élevée, quand je suis restée seule, sans père ni mère ! Et il me semble que je suis non seulement ta sœur, mais ta fille, l’enfant de tes soins et de tes peines. Va, aime et sois aimé ! Tu ne me verras que me réjouir. Car je ne sais pas de bonheur assez complet sur la terre pour récompenser un être aussi parfait que toi. 

 Deux larmes jaillirent des yeux du maître de forges et coulèrent silencieusement sur ses joues. Les douces paroles de sa sœur avaient détendu ses nerfs surexcités. Il se sentait maintenant anéanti. Et, appuyé à la haute cheminée, il restait immobile, regardant la jeune fille qui lui souriait. 

 – Voilà que tu pleures, à présent ! dit Suzanne. Mais voyons, c’est donc triste d’aimer ? 

 – Ne parle plus jamais de ces folies ! interrompit Philippe d’une voix altérée. 

 – Des folies ! Et pourquoi donc ? Quelle femme te connaissant, pourrait ne pas désirer te plaire ? Puis, se posant devant lui, la mine hardie et le geste résolu : 

 – Va, je le lui dirai s’il le faut, à celle que tu aimes : Mademoiselle, vous avez tort de ne pas adorer mon frère, car il n’y a pas un homme au monde auquel il ne soit absolument supérieur. Je puis vous l’affirmer, moi, car je le connais bien et depuis longtemps. Et je serai si éloquente qu’elle viendra elle-même au-devant de toi te tendre la main avec une belle révérence et te dire : Monsieur, vous avez pour sœur une petite personne qui est si extraordinaire, que je n’ai pu méconnaître plus longtemps votre mérite. Voulez-vous me faire la faveur d’être mon époux ? Et toi, tu t’inclineras avec grâce en répondant d’un air réfléchi : Mon Dieu, mademoiselle, ce sera donc pour vous être agréable ! Moi, je vous bénirai d’un air protecteur et solennel. Et vous serez bien heureux ! Ah ! tu vois ? Tu ris. Tu es consolé ! 

 Et Suzanne, prenant tendrement par le bras son frère, dont l’émotion n’avait pu résister à tant de vive et folâtre gaîté, l’entraîna au dehors en disant : 

 – Viens faire un tour de jardin, en attendant ton mariage ! 

 En descendant du train qui l’avait amené de Saint-Pétersbourg à Paris, six semaines auparavant, le duc de Bligny, fatigué par le trajet accompli d’une seule traite, dans un sleeping-car où il avait été fort secoué, s’était fait conduire au cercle. 

 N’ayant pas d’appartement préparé, et l’hôtel de sa tante étant fermé, Gaston avait trouvé très pratique de s’installer dans une des chambres que les grands cercles tiennent toujours à la disposition de leurs membres. Il comptait rester huit jours au plus à Paris, juste le temps de finir ses affaires au ministère et de faire quelques achats dans les magasins, puis partir pour Beaulieu. 

 Depuis près d’un an, il n’était pas venu en France. Il avait vécu dans le grand monde russe, de cette vie parisienne artificielle qui est le suprême bon ton à l’étranger, mais qui ressemble à la haute vie mondaine de Paris comme un caillou du Rhin ressemble à un diamant de Wisapoor. 

 La corruption raffinée des Slaves s’était cependant emparée de lui. Et il avait trouvé une grande douceur à cette existence mélangée de mollesse asiatique et d’activité européenne. Les grandes dames russes l’avaient captivé par la grâce onduleuse et le charme énigmatique de leur beauté. Il avait voulu connaître le secret de ces Sphinx souriants, aux yeux pleins de trouble et aux griffes pleines de menace. Joli garçon, bien élevé et porteur d’un grand nom, il avait été fort recherché. Et, peu à peu l’image de sa fiancée, si fidèlement gravée dans son cœur, s’était effacée, comme ces beaux pastels de Latour dont les couleurs pâlissent avec le temps. 

 Loin de Claire, il se considéra d’abord comme en exil, et voulut vivre sévèrement. Mais le moyen de se cloîtrer quand on est le plus jeune attaché d’une ambassade française, et que, de toutes parts, on se voit l’objet de gracieuses sollicitations ? Au bout de huit jours d’une retraite étroitement observée, Gaston ne put se dispenser de paraître à une des réceptions de son chef. Il endossa donc son harnais de fête et fit son entrée dans la grande société pétersbourgeoise. 

 Dès le premier soir, le jeune duc fut le favori de l’aristocratie russe. Son grand-père, émigré avec le comte d’Artois aux premières heures de la Révolution, avait vécu dans l’intimité des Nesselrode, des Pahlen et des Gortchakoff. Bligny fut accueilli avec la plus flatteuse distinction par les grands personnages de la cour et présenté au czar  (1)  , qui traita le jeune attaché avec une faveur très remarquée. Du jour au lendemain, la situation de ce diplomate de vingt-cinq ans fut des plus importantes. Et ses supérieurs, assez habiles pour ne pas prendre ombrage de ses succès, songèrent à tirer parti de l’influence que leur subordonné avait conquise en un instant. 

 Mais si Gaston était un élégant cavalier et un homme du monde accompli, il était un fort médiocre politique. Il se jeta dans le plaisir, et négligea l’intrigue. Et il fut promptement établi que, si la société de Saint-Pétersbourg avait conquis un hôte brillant, la France n’avait pas acquis un serviteur utile. 

 Voltigeant, bourdonnant, allant de fleurs en fleurs, le duc de Bligny ne fut pas l’abeille laborieuse qui produit le bon miel, il se montra la guêpe brillante qui butine et fait étinceler son corselet d’or au soleil. Il se révéla, en quelques semaines viveur intrépide. Ses nerfs bien trempés défièrent les plus écrasantes fatigues. Il tint tête à souper aux buveurs renommés. Et tout le monde sait comment les Russes boivent. Il joua au cercle de la Noblesse une partie de baccara restée légendaire, et au cours de laquelle ses adversaires et lui, pendant trois jours et trois nuits, ne se levèrent de la table que pour réparer leurs forces épuisées. Il vainquit les gros pontes, non par sa veine persistante, mais par le sommeil qui les fit tomber exténués sur le tapis. Il fut l’amant de la ravissante Lucie Tellier, l’étoile française du Théâtre Michel , et la garda malgré les tentatives de corruption des boyards les plus fastueux. Puis, un beau jour, la trouvant ennuyeuse, probablement parce qu’elle était fidèle, il la rendit à la galanterie moscovite. 

 Madame de Beaulieu avait deviné juste. Le duc fut le héros de la saison d’hiver. Il n’y eut pas de bonnes fêtes sans lui. Et il lui fut permis d’aspirer à la main des plus riches héritières de Saint-Pétersbourg. Il dédaigna toutes ces ouvertures qui lui furent faites. Et n’en fut que plus ardemment recherché. 

 Bligny avait du sang de blasé dans les veines. Au bout de six mois l’existence qu’il menait l’ennuya prodigieusement et il ne trouva de dérivatif à son spleen que le jeu. Il s’était, dès le premier coup de cartes, senti joueur jusqu’à l’âme. Il jouait, et avec un bonheur insolent. Il semblait être entré en conquérant dans le monde. Et chaque matin, chargé des dépouilles de ses adversaires, il revenait chez lui le front serré comme dans un cercle de fer, livide, ayant un goût de poussière sur les lèvres. Il se couchait comme le jour venait, ce jour bas et sombre des hivers russes, qui ressemble à un crépuscule. Et il dormait, épuisé, jusque dans l’après-midi. Vers quatre heures il se levait et commençait sa journée à l’heure où le gaz s’allumait dans la ville. Il avait arrangé son existence au rebours de tout le monde. Il vivait à l’envers… Et pendant deux ans c’est à peine s’il vit le soleil. C’était un papillon de nuit. Sa figure, gracieuse et fine quand il était sorti de sa famille, était maintenant dure et gravée. Ses traits grossis étaient encore fort beaux, mais le charme de la jeunesse, cette fleur des visages frais et reposés, avait disparu. Il avait le masque d’un viveur. Ses cheveux bruns, légèrement frisés et coupés ras sur le front, commençaient à devenir clairs sur les tempes. L’œil, d’un bleu indécis, était creusé et profond. L’existence enragée qu’il menait laissait sur lui sa trace, plus visible de jour en jour. 

 Sa tante aurait eu de la peine à le reconnaître. Il n’était plus le jeune homme timide, à la voix douce, qui passait ses soirées si paisiblement entre la marquise et Claire dans le grand salon recueilli du vieil hôtel. Mademoiselle de Beaulieu, résolue et décidée, un peu masculine de caractère, l’appelait alors en riant : Mademoiselle Gaston. Il n’avait plus rien de cette gracieuse mollesse qui le faisait ressembler à une fille. C’était un homme et des plus dangereux. Il s’était découvert des trésors de scepticisme natif. Il ne croyait absolument à rien, et mettait son bon plaisir au-dessus de tout. Le sang paternel, calmé en lui par les paisibles douceurs de la vie retirée, s’était mis à bouillonner. Et cette race des Bligny, ardente et passionnée, qui, depuis Henri III, avait fourni à la cour de France ses mignons les plus voluptueux, ses raffinés les plus hardis, ses menins les plus galants et ses roués les plus débauchés, avait en lui un représentant qui faisait honneur aux ancêtres. 

 Il y avait une vigueur de géant dans ce frêle corps de jeune homme. Tels autrefois ces seigneurs pleins de mollesse et de langueur, qui se cosmétiquaient la figure et les mains, dérangeaient leur page plutôt que de se baisser pour ramasser leur bilboquet, se faisaient porter dans une litière pour éviter la fatigue du cheval, et qui, aux jours de bataille, chargeaient comme des furieux dans la mêlée, avec cent livres de fer sur le corps et accomplissaient d’héroïques prouesses. Gaston n’aurait certes pas fait un kilomètre à pied dans un but utile, mais il était homme à chasser pendant toute une journée, à s’escrimer, le fleuret à la main, pendant des heures, de façon à lasser les plus infatigables. 

 C’était au jeu qu’il était vraiment dans toute sa puissance. Il semblait forcer la chance par sa volonté. Et il gagnait avec une persistance inouïe. Les mains les plus mauvaises devenaient bonnes quand il les prenait. La banque en déveine, quand il l’attaquait, se montrait inexpugnable si c’était lui qui tenait les cartes. La fortune, pendant deux ans, le traita en véritable enfant gâté. On ne l’appelait que l’heureux Gaston. C’était vraiment à le soupçonner, si sa loyauté certaine ne l’avait pas défendu contre les mauvaises pensées. 

 Les débris de son patrimoine, augmentés des ressources que lui fournissait le jeu, le mirent à même de vivre sur un grand pied. Il eut des chevaux merveilleux, un superbe logement, tout le confort luxueux indispensable à un homme aussi lancé qu’il était. 

 Quand il arrivait au cercle de la Noblesse, la partie prenait un autre aspect. On sentait tout de suite que l’engagement était sérieux et que de grosses sommes allaient tomber sur le tapis. Il ne s’en tenait pas exclusivement au baccara et au lansquenet. Il faisait volontiers une partie de piquet. Il le jouait habituellement à un louis le point, avec cent de queue. C’est à lui que le vieux Narishkine, plus de quarante fois millionnaire, fit cette jolie réponse. Comme Gaston lui gagnait trois mille louis, il se leva de la table en disant : « J’aime mieux m’en aller ; si je continuais, je finirais par perdre de l’argent ! » 

 Après la représentation de l’Opéra ou du Théâtre-Français, ou bien en sortant de la maison où il avait passé la soirée, il montait en traîneau et se faisait conduire le long de la Perspective. Chaudement enveloppé de ses fourrures, il aimait à sentir le vent glacé de la nuit lui passer sur le visage. Il se raffermissait ainsi les nerfs pour la partie. Et vers deux heures du matin il arrivait au jeu tout frais. Il trouvait ses adversaires déjà excités. Et son audace calculée avait alors raison des plus intrépides. 

 Assis devant la table, sous l’éclat brûlant des lustres, il se montrait impassible. Ni le gain, ni la perte, ne pouvaient triompher de son flegme. De mémoire de joueur on n’avait vu une plus belle tenue. Et quand, autour de lui, les superstitions les plus puériles se manifestaient, il restait grave et comme dédaigneux. Il ne comptait que sur lui, et les fétiches lui faisaient hausser les épaules. 

 Il allait beaucoup dans le monde et eut de nombreuses bonnes fortunes, quoiqu’il ne fût pas de complexion passionnée. Il était trop profondément égoïste pour aimer. La vérité est qu’il se montra bon prince et ne désespéra pas les belles qui lui firent des avances. Il détestait les larmes et n’aurait pas voulu faire du chagrin à qui que ce fût, dans la crainte des doléances et des reproches. 

 Une seule fois, il se crut sérieusement atteint, mais la suite montra bien qu’il s’était flatté. Une des plus grandes dames de l’aristocratie russe, la comtesse Woreseff, célèbre par ses cheveux blonds et ses émeraudes, s’éprit de lui. Très surveillée par son mari qui était fort jaloux d’elle, la belle comtesse ne pouvait voir Gaston, ni même lui écrire. Très pris, le duc en avait presque oublié les cartes. Il suivait madame Woreseff dans le monde, valsant avec elle sous les regards enflammés du comte, mais n’arrivant pas à trouver un expédient pour se rapprocher d’elle en secret. 

 Pour dérouter le mari, Gaston simula un départ pour Moscou. Il disparut pendant deux jours et rentra secrètement chez lui. Le comte, rassuré, se relâcha de sa surveillance, et la belle Russe put venir trois fois chez le duc. La comtesse laissait sa voiture devant le portail de Saint-Alexis, entrait dans l’église, puis, sortant par un des bas côtés, allait d’un pied léger à son rendez-vous. À la troisième fois, l’alarme fut donnée par le valet de pied qui, ayant sournoisement suivi la comtesse, courut prévenir le comte. 

 Celui-ci, furieux, arriva chez Bligny, mais dut parlementer avec le valet de chambre, un Parisien, roué comme Mascarille. Pendant ce temps, la charmante comtesse, affolée, cherchait avec Gaston une issue. C’est en cette circonstance que la vigueur nerveuse du jeune indolent se révéla superbement. 

 La salle de bains de son hôtel donnait sur la cour d’une maison voisine. Mais la fenêtre de cette salle était fermée par des barreaux de fer. En un instant, d’un effort effrayant de ses muscles tendus à se briser, Gaston tordit un barreau, et madame Woreseff put fuir. Quelques secondes plus tard, le comte, introduit auprès de Bligny paisible et souriant, était obligé de constater le mal fondé de ses soupçons et de se retirer en faisant des excuses. 

 Le comte dévora sa rage et sut montrer à sa femme un visage calme. Et, des informations habilement prises ayant fortifié sa conviction, il résolut de forcer le duc à se battre. Il se rendit au cercle et prit la banque. Puis, les cartes étant épuisées et Gaston ayant coupé, le comte, brutalement, déclara vouloir cesser la partie. Le duc demanda froidement des explications, le comte refusa d’en donner. Une provocation s’ensuivit. 

 La conduite de Woreseff fut unanimement blâmée. Mais le résultat que le mari cherchait était atteint. Le lendemain une rencontre eut lieu. On se battit, par une jolie gelée, dans un petit bois de bouleau, au pistolet, à vingt pas, feu à volonté. Gaston, fort respectueux de sa vie, ne fit pas de générosité au mari de sa maîtresse. Au signal il tira et logea une balle dans le ventre de son adversaire. Le comte, étendu sur la neige rougie, se releva alors sur un genou avec une énergie farouche et, s’appuyant le coude, ajusta froidement Bligny. Mais la faiblesse que lui causait déjà la perte de son sang fit trembler sa main et il n’atteignit le duc qu’à l’épaule. 

 Le comte survécut à sa terrible blessure. Quant à Gaston, au bout de six semaines, il avait repris son train d’existence. Mais, fait singulier, la balle du comte Woreseff sembla avoir coupé la veine extraordinaire du jeune duc. Était-ce le sang tiré qui avait dérangé l’équilibre heureux de ses facultés ? Ou bien Gaston, favorisé jusque-là, avait-il lassé la fortune ? À partir de ce jour, il fut brouillé avec le succès. Il perdit sans relâche. 

 Sa superbe assurance le quitta, et il connut les incertitudes du joueur qui flaire la mauvaise carte. Il ne jetait plus son argent sur la table avec un aplomb de vainqueur. Il ne dominait plus ses adversaires par son imperturbable sérénité. Il pâlissait maintenant. Ses mains inconscientes battaient nerveusement, sur le rebord de la table, des marches saccadées. Ses yeux s’enfonçaient tout noirs sous ses sourcils, et ses dents blanches mordaient ses lèvres. Il eut des abandons et des faiblesses. Sa belle tenue d’autrefois s’avachit et se cassa. Il quittait le jeu aux premières lueurs du jour, les cheveux dépeignés, la cravate dénouée sur son col ouvert, le plastron de sa chemise froissé et noirci par le frottement du drap vert des tables. 

 Il redescendit un à un les degrés de cette montée vers le succès qu’il avait gravis triomphalement. Et l’argent du jeu si promptement acquis fut dissipé avec une terrifiante rapidité. Le duc fut embarrassé. Il se décida à l’emprunt, ce signal de la culbute prochaine. Ayant besoin des autres, il se sentit déchu et s’en affecta. Il jouissait autrefois délicieusement d’être le souverain de ce monde de viveurs. La chance l’élevait au-dessus de tous ses compagnons. On le traitait en maître. Et il était orgueilleux de cette suprématie. Son piédestal croula en un instant. Du jour où il ne gagna plus, pour ces joueurs il cessa d’exister. Quand il arrivait au cercle maintenant, on ne l’accueillait plus par un silence recueilli. Il récoltait à droite et à gauche quelques poignées de mains banales, nul ne se détournait du jeu. Il se perdait dans les groupes indifférents : on ne le craignait plus. 

 Jamais sa passion pour le jeu ne fut aussi violente que dans cette passe difficile. Il mit dans ses attaques une frénésie aveugle. Il ne raisonna plus ses coups. Il perdit et gagna en une nuit des sommes énormes. Il n’était plus le cavalier habile qui dirige sa monture. Il était l’écuyer éperdu, emporté au galop vertigineux d’un cheval qu’il ne cherche pas à maîtriser, et qui a plus de chances de se rompre les os que d’atteindre le but. Il n’atteignait pas le but, en effet. Et pour lui les retours de fortune étaient inutiles. Il ne savait plus en profiter. Il s’acharnait comme un fou et reperdait tout ce qu’il avait gagné. 

 Son ambassadeur le sauva d’un désastre inévitable. Il le chargea d’une mission pour le gouvernement de Paris. Le duel avec le comte Woreseff avait fait très mauvais effet. Le diplomate trouva bon d’éloigner le jeune duc pour quelque temps. Et il lui donna un congé de trois mois. Cette mission qu’il n’avait pas sollicitée, par un amour-propre de combattant qui ne veut pas avoir l’air de déserter la lutte, Bligny l’accepta avec joie. Il se sentait usé à Saint-Pétersbourg. Il avait hâte de disparaître, de se recueillir et d’arrêter un plan de conduite. 

 Il ne lui restait plus qu’une cinquantaine de mille francs d’argent liquide, fond extrême de sa bourse de jeu, qui avait été pendant un temps un véritable trésor. Avec le dénûment, ses idées se modifièrent subitement. Dans le désordre de sa vie à outrance, le souvenir de Claire s’était perdu. Il se remit à penser à sa fiancée. Il revit, dans un mirage délicieux, le salon reposé et calme de l’hôtel de Beaulieu. À la clarté douce des lampes, Claire travaillait, penchée sur sa broderie, et ses beaux cheveux blonds étincelaient, dorés par la lumière. Elle l’attendait patiemment, en soupirant peut-être. Il se reprit à l’aimer et fit le serment de renoncer à la fiévreuse existence à laquelle il avait dû tant d’âpres joies et tant de cruels soucis. 

 Il pensa que si les débris de fortune que lui avait laissés son père étaient dissipés, mademoiselle de Beaulieu était riche, et qu’avec les cent mille livres de rente de sa dot un jeune ménage pourrait faire honorable figure. La vie à Paris était loin de coûter aussi cher qu’à Pétersbourg, et puis le temps des folies était passé. On resterait six mois dans ses terres pour faire des économies, et on consacrerait la plus grande partie du revenu à mener un train suffisant pendant l’hiver. 

 Le duc se retrempa dans ces idées, et se sentit redevenir tendre et bon. Il se trouva un autre homme. Et il jouit délicieusement de ce retour à ses premiers rêves de jeunesse. Tout le long de la route, il caressa de charmants projets d’avenir. Et quand le train s’arrêta sous les hangars vitrés de la gare du Nord, il sauta lestement sur le quai de débarquement, reprenant avec joie possession de ce Paris, loin duquel son esprit et son cœur s’étaient si gravement égarés. 

 C’était le soir. Il prit un plaisir d’enfant à regarder, par la portière de sa voiture, l’enfilade immense de la rue Lafayette, semée de ses innombrables becs de gaz. Le mouvement de la grande ville le saisit. L’allure des passants lui parut avoir une vivacité, un entrain particuliers. La circulation dans les rues était bruyante. Au carrefour du faubourg Montmartre, il tomba dans un embarras de voitures ; les cochers s’apostrophaient vivement, et, jusque sous la tête des chevaux, les piétons se glissaient, pressés de passer. Son fiacre repartit et longea le grand mur en meulière du jardin de l’hôtel Rothschild, puis il tourna par la rue du Helder, et, tout à coup, le duc se trouva en plein boulevard. 

 Il éprouva un saisissement. Des équipages se suivaient à la file, allant à l’Opéra. Au fond des vastes landaus apparaissaient, dans leurs élégantes sorties de bal, des femmes, la tête entourée d’écharpes de dentelles. Les clartés intermittentes du Jabloschkoff, qui jetait une lumière blafarde sur la façade du théâtre, percée de trous sombres, faisaient étinceler les casques des municipaux à cheval, enveloppés dans leurs manteaux, et qui restaient plantés immobiles au milieu de la place. C’était à ce croisement des rues et du boulevard un mouvement énorme. Les devantures des magasins flamboyaient dans l’obscurité, les trottoirs étaient noirs de monde. C’était le tableau magique de Paris la nuit, qui s’offrait là dans toute sa terrible et puissante splendeur. 

 Le fiacre tourna dans la rue de la Paix, et, quelques instants après, Gaston était à la porte du cercle. Il descendit de sa voiture, un peu étourdi, les oreilles pleines encore du bruit énervant du chemin de fer, les yeux brouillés par les lumières. Fatigué, il monta dans la chambre qu’on lui avait préparée, et il dormit d’un trait jusqu’au lendemain matin. 

 Gaston n’était pas resté assez longtemps éloigné de Paris pour que ses habitudes de boulevardier eussent disparu. Il reprit pied tout de suite sur l’asphalte. Son mauvais vernis russe tomba en un instant. Il se retrouva Parisien des talons à la tête. Pendant deux jours cependant il eut l’ivresse de Paris. Il se promena aux Champs-Élysées, au Bois. Il alla flâner à l’Hôtel des Ventes, il fit les mille pas entre la Madeleine et le boulevard Montmartre, heureux de donner des poignées de main et d’échanger des coups de chapeau. Il courut les petits théâtres et se renversa délicieusement dans son fauteuil d’orchestre trop étroit et imparfaitement rembourré. Il trouva exquises des pièces qui étaient idiotes. Il avait un contentement intérieur qui débordait en admirations continues. Au fond il était comme délivré depuis qu’il avait quitté la Russie. Il avait l’air d’avoir rompu son ban, de s’être évadé du bagne. Il était libre maintenant ; il respirait. 

 Ses affaires au ministère furent terminées en trois jours. Il décida qu’il partirait à la fin de la semaine. Il voulait surprendre Claire et la marquise, qu’il savait à Beaulieu. D’avance il jouissait de leur surprise, il entendait leurs cris de joie. Pour un empire il n’aurait pas renoncé à ce plaisir d’arriver à l’improviste. 

 Il était allé, en flânant, rue de la Paix, acheter chez Bassot, le joaillier de la famille, une admirable bague de fiançailles, un énorme saphir entouré de brillants, monté avec une perfection rare. Il se voyait offrant à Claire l’écrin de velours blanc armorié. Celle-ci l’ouvrait et, grave, souriant doucement, elle lui tendait le cercle d’or pour qu’il le passât, lui-même, à son doigt fin terminé par un ongle rose. Et cette fois c’était bien fini, il était son époux, la bague était le premier anneau de la chaîne qui devait les unir. 

 La veille de son départ, le duc, en rentrant du théâtre, trouva le cercle plus animé que les autres soirs. Il s’informa. On lui apprit que tout ce mouvement, cet éclat, ces lumières, étaient causés par une représentation extraordinaire, donnée dans la salle des fêtes. Un public d’élite était rassemblé pour entendre l’Éducation de la Princesse , opérette en deux actes, due à la collaboration de deux hommes de talent, appartenant au meilleur monde, le duc de Féras, pour les paroles, et M. Jules Trélan, pour la musique. 

 L’interprétation était remarquable. Baron, des Variétés , prêtait sa distinction native au rôle du grand chambellan. Daubray, du Palais-Royal , interprétait le personnage scabreux du chevalier Alphonse de Rouflaquette. Saint-Germain, du Gymnase , avait consenti, pour une seule fois, à se révéler grand chanteur dans le rôle de Pépinster. Le jeune baron Trésorier, membre du cercle, possesseur d’une charmante voix de ténor, avait été chargé du personnage de Triolet. Madame Judic faisait la princesse Hortensia et Suzanne Lagier la Reine-mère. 

 On s’attendait à un succès formidable. Les valets de pied de service étaient débordés, tout le monde arrivait en même temps pour être bien placé. Et, du large vestibule orné de belles tapisseries Louis XIV, un murmure de voix, un froufrou de robes rajustées par petits coups avec la main, venaient jusqu’au duc avec des bouffées d’air chaud saturé d’une fine odeur de poudre à la maréchale. 

 Au lieu de monter se coucher, le duc jeta son pardessus à un valet de pied, et, aplatissant son gibus, il entra. 

 Une circonstance bien futile souvent décide ainsi de la destinée des hommes. Bligny, en allant écouter l’Éducation de la Princesse , ne se doutait guère qu’il venait de modifier gravement son avenir. 

 La salle des fêtes était étincelante de lumière. Sur des chaises attachées les unes aux autres, une nombreuse assistance se pressait. C’était un assemblage de satin, de velours, de gaze et de soie, gamme de couleurs éclatantes, au milieu desquelles resplendissait la blancheur des épaules nues. Le battement léger des éventails agitait cette foule énorme d’un mouvement d’ailes. Un bourdonnement de conversations discret et étouffé s’élevait de temps à autre quand une personne connue entrait dans la salle. Au fond, le théâtre silencieux, sévère, fermé aux regards par son rideau rouge. 

 Le duc se dirigea vers un groupe d’habits noirs parmi lesquels il venait de reconnaître quelques amis. Au centre trônait, très entouré, maître Escande, jeune notaire nouvellement pourvu de sa charge et futur héritier de parents archi-millionnaires. 

 Mis avec une élégance irréprochable, il parlait d’un air d’importance. Mais la vue de Bligny parut avoir cloué sa langue à son palais. Il resta la bouche ouverte, regardant stupéfait le duc qui approchait en souriant. Et un grand silence se fit, coupé seulement par cette réflexion : « Oh ! c’est vraiment bien dommage ! » poussée d’un air navré par un vieil homme chauve, de taille élevée, vêtu d’un habit qui sentait l’ancien négociant, le visage très rouge, encadré de larges oreilles, surmontées de touffes de cheveux jaunes, le cou maintenu par une haute cravate blanche, des boutons en diamants à sa chemise et les pieds chaussés d’escarpins vernis découverts, laissant apercevoir le coton blanc des bas. 

 Bligny était entré dans le groupe, et, ayant serré la main à ses amis, il attendait, très intrigué par ce silence qui lui semblait extrêmement éloquent. Il allait demander de quoi il s’agissait, et comment son apparition pouvait causer un pareil malaise aux assistants, lorsque le vieil homme, se penchant vers un des amis du duc, lui murmura à l’oreille, assez haut pour être entendu et pour qu’un refus ne fût pas possible : Présentez-moi donc au duc. 

 L’ami se tourna vers Gaston avec un air très ennuyé et très étonné à la fois, qui signifiait clair comme le jour : Quelle fantaisie étrange a cet olibrius puis, se résignant : 

 – Mon cher duc, monsieur Moulinet… 

 – Industriel, ajouta vivement l’homme aux boutons en diamants, ancien juge au tribunal de commerce… 

 Et, d’un air pénétré, s’emparant des mains du jeune homme, il reprit : 

 – J’ai l’honneur, monsieur le duc, de connaître votre famille. Mademoiselle Moulinet, ma fille, a été élevée au couvent avec mademoiselle de Beaulieu, votre cousine. Oui, monsieur, au Sacré-Cœur, la première maison de Paris… Pour Athénaïs, je n’ai regardé à rien. Tout ce qu’il y avait de mieux n’était pas encore assez bon pour elle… Et je vous prie de croire que j’ai appris, avec bien du regret, la fâcheuse nouvelle… 

 Depuis un instant M. Escande se démenait au risque de froisser le devant de sa chemise ou de déranger le nœud artistement construit de sa cravate. Il faisait le télégraphe avec ses bras, il piétinait, il prodiguait les « hem ! hem ! ». Mais Moulinet, trop lancé pour s’arrêter et, peut-être ne voulant pas comprendre, – ce qui arriva plus tard pourrait le laisser croire, – poursuivait ses compliments de condoléance… 

 – Pardon, fit le duc en fronçant le sourcil, mais je ne saisis pas très bien… Vous me parlez, monsieur, d’une fâcheuse nouvelle, qui paraît toucher ma famille et atteindre spécialement mademoiselle de Beaulieu. Je ne sais ce que vous voulez dire. Veuillez, je vous prie, vous expliquer plus clairement. 

 Maître Escande parut tout à fait contrarié. Et comme Moulinet restait silencieux, la tête baissée, semblant se désintéresser de la question, le jeune notaire prit son parti et s’avançant vers Bligny : 

 – Mon Dieu, mon cher duc, dit-il d’un ton solennel, je suis fâché que vous appreniez ce soir, et dans un endroit si peu fait pour une semblable confidence, le fait auquel M. Moulinet vient de faire allusion… Cependant, comme vous sauriez certainement demain à quoi vous en tenir, il n’y a pas d’inconvénients à vous éclairer sur-le-champ. Eh bien ! quand vous êtes entré, j’apprenais à ces messieurs qu’étant allé pour affaires en Angleterre, j’ai appris, avant qui que ce soit, que le procès engagé de son vivant par le marquis de Beaulieu, et poursuivi par ses ayants droit, venait d’être perdu sans appel possible… 

 À cette révélation si inattendue, le duc pâlit. La perte de ce procès, sur lequel madame de Beaulieu fondait de si grandes espérances, c’était la ruine pour Claire. Gaston fit un effort, et, dominant son trouble : 

 – Permettez-moi, mon cher maître, dit-il avec hauteur, de m’étonner de la facilité avec laquelle vous faisiez à ces messieurs des communications relatives à la famille de Beaulieu. Je ne pensais pas que les affaires des miens fussent de nature à servir de texte aux racontars des indifférents et aux cancans des désœuvrés. Je vous serais très obligé si, à l’avenir, vous vouliez bien montrer moins d’abandon… 

 Le jeune notaire blêmit à ces mots, la bouffissure de son visage se coupa de petites rides produites par l’agitation de ses nerfs. Il secoua la tête en respirant bruyamment, et, prenant un air froissé : 

 – Mais, mon cher duc, fit-il, croyez bien… 

 – Je crois ce qu’il faut, interrompit sèchement Bligny. 

 Et, toisant son interlocuteur, il s’éloigna lentement, suivi de ses amis silencieux. 

 Moulinet et Escande, restés en présence, se regardèrent un instant sans parler, puis l’industriel, grimaçant un sourire : 

 – Rude sang, ces Bligny ! Vous avez été vivement ramené, hein ! mon cher maître ? Et j’ai eu ma part des éclaboussures. Ça m’est égal, rude sang ! Ruiné, celui-là, hein ? 

 – À plates coutures, dit le notaire avec dédain, et il fait le grand seigneur, il tranche, il donne des leçons… 

 – Parfaitement ! Voyez-vous, mon cher, les révolutions auront beau faire, nous ne serons jamais les égaux de ces gens-là. Et ce duc sera un mari bien avantageux pour une fille riche. 

 Les trois coups frappés à intervalles espacés sur la scène, avec une lenteur solennelle, interrompirent la conversation. Escande et Moulinet s’assirent. Le duc était allé se placer un peu plus loin. L’orchestre attaquait l’ouverture. Une valse brillante, d’un rhythme caressant, déroulait sa mélodie légère. Le duc, attentif en apparence, réfléchissait profondément. Cette ruine de Claire était un coup de foudre qui anéantissait son avenir. Il était fiancé à mademoiselle de Beaulieu, et elle était pauvre. Pas un instant, il faut le dire à sa louange, Gaston ne songea à ne point tenir ses engagements. L’idée ne lui vint même pas qu’il pourrait épouser une autre femme que Claire. Il se considérait comme lié. Il avait sur lui, près de son cœur, dans l’écrin de velours blanc frappé des armoiries des Beaulieu et des Bligny accolées, la bague des fiançailles. Mais il était plus sûrement enchaîné par sa parole qu’il ne l’aurait été par cet anneau. 

 Cependant, Claire ruinée, c’était la médiocrité pour toute la vie, la nécessité de se confiner au fond d’un château de province et d’y végéter en gentilhomme fermier, comme un vrai loup, sans voir personne, dans la crainte de la dépense. C’était pour le beau, le séduisant, le recherché Gaston, un ensevelissement en pleine force, en plein éclat. Il regretta amèrement d’avoir dissipé les sommes énormes qu’il avait gagnées. Si peu acceptable que fût cet argent du jeu, c’était encore de l’argent. Et vivre sans ressources dans ce siècle si positif, où chacun n’était estimé qu’à sa valeur pécuniaire, ce n’était pas vivre. 

 Puis il pensait avec attendrissement au désespoir de Claire et de sa mère quand elles apprendraient la fatale nouvelle. Elles l’ignoraient encore, puisque ce sot d’Escande l’avait rapportée toute chaude d’Angleterre. Gaston eût voulu avancer son voyage pour être plus tôt auprès de ces pauvres femmes, se trouver à même de leur adoucir le coup, et de les consoler. 

 La toile s’était levée, montrant un décor printanier et vermeil. Dans un paysage ensoleillé le chœur des moissonneurs et des moissonneuses était en scène et chantait à tue-tête, sur un air de bourrée très enlevé, ces paroles d’une faible originalité : 

 Chantez, belles filles, 

 Glanez, beaux garçons, 

 Levez vos faucilles 

 Au bruit des chansons ! 

 Et comme si ces banales paroles eussent jeté le duc dans un nouveau courant d’idées, il se voyait à Beaulieu, avec Claire, sous le ciel bleu ; les moissonneurs chantaient dans les blés, une chaleur bourdonnante montait de la terre. Il était pénétré par une langueur délicieuse. Et, auprès de celle qu’il aimait, il se sentait heureux de sa pauvreté. C’était un calme si profond, une douceur si paisible, après les orages de sa courte existence de viveur ! Il en jouissait pleinement, et il entrevit dans cette médiocrité, à laquelle la ruine de Claire le condamnait, des satisfactions inconnues et captivantes. 

 Sur la scène, la pièce se développait, et le chevalier Alphonse de Rouflaquette chantait son grand duo avec la princesse. La voix caressante et chaude de Judic murmurait avec une ardeur passionnée : 

 Viens ! À ma grandeur pour toi je renonce. 

 Quittons mon palais, désertons ma cour ! 

 Et Daubray, passant la main sur ses accroche-cœurs blonds, répliquait avec un coup d’œil scélérat : 

 Non pas ! La grandeur n’exclut pas l’amour ! 

 Richesse et pouvoir, conserve en ce jour, 

 Conserve tout pour ton Alphonse ! 

 Et l’artiste aimé avait couronné sa phrase d’un point d’orgue prodigieux, qui avait excité des trépignements d’enthousiasme. L’ Éducation de la Princesse s’annonçait comme un énorme succès. Le directeur des Variétés, devenu rêveur, songeait déjà à cette petite machine pour l’hiver suivant. 

 Moulinet, allongé sur sa chaise, dodelinait la tête, comme un ours qui entend jouer de la flûte. Il ne songeait guère à suivre les aventures de la princesse Hortensia. Une autre princesse l’intéressait bien davantage : c’était sa fille, la brune Athénaïs. Il la voyait au couvent, toute petite avec sa robe trop courte, ses gros souliers et ses mains rouges, visage ingrat et imparfaitement dessiné, corps anguleux et dégingandé, en plein travail de formation. Elle venait au parloir, au milieu de ses camarades élégamment habillées, qui la toisaient avec un air de dédain. Il n’était pas encore riche à cette époque-là, le père Moulinet, il n’avait pas encore fondé sa grande fabrique de chocolat de Villepinte, ni inventé les prospectus sur papier bleu, rédigés en style de dentiste, qui avaient fait connaître ses produits dans les plus petites communes de France. 

 Il vendait alors des denrées coloniales en gros. Et les nobles mères des camarades d’Athénaïs ne se gênaient pas pour manifester leur étonnement de ce que l’héritière de cet « épicier » avait été admise comme pensionnaire. Les échos des petites intrigues de classe étaient venus jusqu’à lui. Il savait avec quelle arrogance sa fille était traitée par les élèves. Et à la tête de la coterie opposante, les nobles, comme on les appelait, il se rappelait que c’était la fière mademoiselle de Beaulieu qui se trouvait. 

 Que de fois il avait entendu Athénaïs laisser échapper des paroles de colère à l’adresse de son ennemie ! Elle jurait, en pleurant, qu’elle se vengerait. N’était-elle pas venue, la vengeance, et sans qu’on y mît la main pour la préparer ? Athénaïs Moulinet était maintenant une des plus riches héritières de Paris, et l’orgueilleuse Claire de Beaulieu était une fille sans dot. La fille de « l’épicier », habillée chez Worth, coiffée à l’air de son visage, habituée au luxe, s’était dégrossie, transformée, et, illuminée par son auréole de millions, passait pour une des plus jolies personnes de la riche bourgeoisie. La fille de la marquise, vêtue d’une petite robe simple, allait vivre en province, disparaître dans l’obscurité, et, – qui pouvait savoir ? – peut-être manquer le mariage préparé de longue main pour elle. 

 Le duc de Bligny, un si brillant gentilhomme, porteur d’un si beau nom ! Bien souvent, lorsque le jeune duc venait avec sa tante, la marquise, voir Claire au Sacré-Cœur, Athénaïs avait blêmi de rage en les voyant côte à côte. Elle les devinait destinés l’un à l’autre. Claire serait duchesse. Et elle, Athénaïs ? Elle épouserait quelque notaire, un Escande ou un industriel comme son père, et ferait souche, à son tour, de filles humiliées ou de garçons regardés de haut. 

 À cette pensée. Moulinet ébaucha un orgueilleux sourire. Il se renversa en arrière, et, enfonçant sa main dans un de ses goussets, qui rendit un son argentin de pièces remuées, il murmura ces mots : – Pourquoi donc ça ? Est-ce que mes moyens ne me permettent pas de lui payer le mari qui lui plaira ? Il se retourna d’un air grave, et, fixant ses yeux sur la foule élégante qui l’entourait, il sembla chercher le gendre qui lui conviendrait. Il était étayé par ses millions, et rien ne lui paraissait impossible. Quel était l’audacieux qui repousserait la main d’Athénaïs, quand on la lui présenterait tenant un chèque dont la valeur serait indéterminée ? Était-ce un comte, un marquis ? Quelle somme fallait-il pour se le procurer ? 

 On n’avait qu’à parler. Moulinet pouvait aussi bien donner dix millions qu’un seul. À l’encan, le mari ! Le père était assez riche pour acheter un prince à sa fille. 

 Et son regard devint hardi, presque menaçant. Il erra vaguement sur tous ces visages inconnus et vint s’arrêter sur celui du duc de Bligny. Le jeune homme était sombre. Moulinet se dit : – Il pense à sa cousine. Et une sourde irritation s’empara de lui. Dans quel ordre d’idées assez confuses entrait donc Moulinet ? Certes, il n’aurait pu l’expliquer. Cependant un commencement de projet germait déjà dans son esprit. 

 Un grand brouhaha se produisit dans la salle. Le rideau venait de tomber sur le premier acte de l’opérette. Au milieu des applaudissements et des rappels, le duc s’était levé, accompagné de ses amis, et, d’un air indifférent, marchait vers la sortie. Moulinet le suivit un instant des yeux, puis, quittant sa place, il prit la même direction que les jeunes gens. 

 Au second étage, la partie n’avait pas été interrompue par la fête. Les salons réservés au jeu étaient restés silencieux et paisibles. C’était à peine si les refrains de l’opérette parvenaient comme un vague murmure aux oreilles des joueurs. Rien n’avait pu les distraire. Ils savaient qu’on s’amusait en bas. Mais que leur importait ? Leur plaisir à eux était sur cette table en forme de fer à cheval, sous ce gaz brûlant qui desséchait leurs cerveaux. 

 Les femmes élégantes et parées, sentant bon dans leurs fraîches toilettes, étaient groupées comme un bouquet de fleurs. Ils ne s’en souciaient guère. La dame de pique et la dame de cœur étaient cent fois plus attrayantes à leurs yeux. Et, insensibles aux séductions de la fête, sourds aux voix qui chantaient, à l’orchestre qui faisait rage de tous ses instruments joyeusement déchaînés, ils restaient là, dans une chaleur lourde et énervante, à jeter de l’argent sur le tapis vert. 

 Machinalement le duc avait gagné les salons. Il allait sans direction, et comme au hasard. Était-ce donc sa destinée qui l’amenait encore une fois, après tant de belles résolutions, au bord de cette table ? Le banquier venait de dire : Messieurs, faites vos jeux. Gaston, tirant un billet de mille francs de sa poche, le laissa tomber d’une main distraite. Il gagna. Il laissa échapper un : Tiens ! plein de surprise. Il avait désappris le succès. Il fut curieux de voir si sa veine persisterait, et il s’assit. 

 Moulinet, au même moment, entrait dans la salle de jeu. C’était la première fois qu’il y mettait le pied. Il avait, par principe, horreur des jeux dits de hasard. Il voulait pouvoir corriger la chance par l’habileté. Il jouait volontiers au besigue. Il ignorait le whist. Cependant il s’approcha de la table et, voyant que Gaston laissait ses cent louis sur le tapis, il mit gravement dix francs à côté de la masse du duc. Visiblement Moulinet voulait avoir le droit de surveiller Bligny. Désirant ne pas paraître indiscret, il achetait ce droit en jouant. Moulinet était l’homme des concessions utiles. 

 La partie continuait, mais la chance avait tourné. Il semblait que les dix francs du vertueux industriel eussent rompu le charme. Bligny pâlissait, repris par sa passion, engageant furieusement ses derniers billets de banque. Moulinet, dédaigneux du gain, continuait à jouer dix francs. 

 Lorsque, au jour levant, la partie cessa faute de joueurs, le duc perdait quarante mille francs. Depuis longtemps déjà Moulinet, édifié sur le sort du fiancé de mademoiselle de Beaulieu, dormait d’un sommeil paisible dans son superbe hôtel du boulevard Malesherbes. 

 Gaston, la tête vide, énervé et brûlant, à l’heure où il aurait dû prendre le train pour aller à Beaulieu, monta dans sa chambre et, s’accoudant à la barre d’appui de sa fenêtre, regarda dans la rue de la Paix les balayeurs qui commençaient leur travail matinal. Une fraîcheur exquise le ranima, le ciel pur était légèrement teinté de rose. Le jeune homme se dit : – J’ai fait une sottise cette nuit, mais je partirai ce soir. Au diable le baccarat ! Il s’habilla, descendit, prit une voiture et se fit conduire au bois de Boulogne. Le soir il ne partit pas et retourna au jeu. 

 Pendant ce temps-là, Claire, inébranlable dans sa confiance et immuable dans son amour, attendait le retour de son fiancé. 

 Le soir du jour où Bachelin avait apporté au château de Beaulieu deux nouvelles également mauvaises, celle de la perte du procès et celle du séjour de Gaston à Paris, la marquise, encore tout étourdie d’un si rude coup, était assise au fond de sa bergère dans le grand salon donnant sur la terrasse. Elle réfléchissait profondément et ses impressions douloureuses se trahissaient sur son visage. Le marquis, en entrant brusquement arracha la bonne dame à ses tristes pensées. Elle tressaillit, regarda un instant son fils avec inquiétude, comme si elle se fût attendue à un nouveau malheur. Et le voyant les yeux calmes, la bouche souriante, elle poussa un soupir : 

 – Qu’est-ce donc ? dit-elle. 

 – Ce sont nos cousins de Préfont qui arrivent, ma mère, répondit le jeune homme. Le breack vient de passer la grille, il entre dans la grande avenue. 

 En effet, dans l’air apaisé du soir, le bruit des roues grinçant sur le gravier se faisait entendre. La frileuse marquise se couvrit la tête d’une écharpe en dentelle, s’entoura de son châle et, traversant le large vestibule dallé, meublé de hauts bahuts en poirier sculpté et tendu de vieilles tapisseries à grands personnages, elle s’avança sur le perron. Le breack, décrivant une courbe savante, venait de s’y arrêter. Une tête rieuse, coiffée d’une toque garnie de lophophore, apparut brusquement à la portière. Une main gantée de peau de Suède s’agita violemment, tandis qu’une voix fraîche et sonore criait : Bonjour ! bonjour, tous ! 

 Le jeune marquis était déjà à la voiture. Un flot soyeux en sortit avec une extrême vivacité, laissant apercevoir sur le marchepied une petite bottine en peau mordorée, surmontée d’une jambe charmante, moulée dans un bas de soie gris. Et la baronne de Préfont en personne bondit dans les bras de la marquise, l’embrassant et disant d’une voix entrecoupée : 

 – Ah ! ma tante, que je suis contente ! Ah ! ma bonne tante ! Il y a si longtemps !… Et vous, mes bons amis… 

 Et se jetant avec expansion dans les bras de mademoiselle de Beaulieu, elle recommença ses tendres exclamations accompagnées de vives caresses : 

 – Ma chère Claire ! Il me semble qu’il y a un siècle ! 

 Puis, sans hésiter, elle passa à Octave, par qui elle se laissa embrasser sur les deux joues. Après quoi elle échangea avec lui de vigoureux shake-hands à l’anglaise, en riant, en faisant bruire sa robe, en reprenant respiration au travers de ses cris de satisfaction, enlevant d’assaut en un instant le château et ses habitants, avec une joie affectueuse et débordante. Puis, tout d’un coup, redevenant sérieuse, la baronne s’écria : 

 – Ah ! mon Dieu ! Et mon mari ? Elle chercha vivement autour d’elle : Est-ce que j’ai déjà égaré mon mari ? 

 Une voix douce lui répondit : Me voici, chère amie ; j’attendais patiemment la fin de vos effusions, pour saluer ces dames à mon tour. 

 Et sortant de l’ombre, un jeune homme d’une trentaine d’années, correctement vêtu d’un costume de voyage, le sac en bandoulière, apparut en pleine lumière, et, avec une politesse souriante et tranquille, s’approcha de la marquise et de Claire. 

 – Eh bien ! saluez ! reprit vivement la pétulante baronne. Là ! c’est fait ! Maintenant, allez surveiller le débarquement de mes caisses. Je vous recommande spécialement la grande boîte noire où sont mes chapeaux. Vous m’en répondez, sur votre tête ? 

 – Oui, chère amie, répondit paisiblement le baron. 

 Et, se tournant vers Octave, qui lui serrait la main : 

 – Dix-neuf colis, mon ami ! ajouta-t-il, avec un sourire résigné. Trois cents kilos d’excédant ! Je crois que ma femme transporte de l’artillerie ! 

 Les dames rentraient dans le salon. La baronne, se penchant vers la marquise : 

 – Ah ! ma chère tante, chuchota-t-elle avec volubilité, en levant les yeux au ciel, que de choses nous avons à nous dire !… 

 Et serrant les mains de la marquise d’un air attendri : 

 – Vous savez que nous vous aimons et que rien de ce qui vous touche ne nous est indifférent… 

 Et comme madame de Beaulieu regardait avec inquiétude Claire déjà attentive et prêtant l’oreille : 

 – Oui, je sais… Enfin ! Mon mari vous dira tout… 

 Et se jetant sur Claire comme pour effacer l’effet de ses imprudentes paroles : 

 – Nous allons en Suisse, tu sais ?… Mais nous n’avons pas voulu passer si près de Beaulieu, sans nous y arrêter… Nous vous resterons quelques jours ; puis nous partirons en voiture, et nous entrerons par le défilé des Verrières… Hélas ! Notre pauvre armée de l’Est ! Le baron a été blessé à Joux dans le dernier combat d’arrière-garde avec les Badois de ce terrible Werder… Vous comprenez ? pour moi c’est un pèlerinage… Mon mari s’est conduit comme un héros… Sur deux cents hommes que comptait sa compagnie… De pauvres garçons gelés par la neige, une horreur !… il n’en a ramené que quatre-vingts… Et on ne l’a pas décoré !… Il est vrai que nous sommes légitimistes… Ah ! ce gouvernement, mes amis, quelle abomination !… Par ici croit-on que Gambetta se décidera à accepter le ministère ? 

 Et elle allait, la petite baronne, souriant, s’animant, devenant dramatique, caquetant comme une perruche, passant d’un sujet à l’autre avec une mobilité d’idées et une diversité d’expressions stupéfiantes. Un kaléidoscope vivant, changeant ses dessins et variant ses aspects instantanément. 

 La marquise et Claire l’écoutaient, étonnées et étourdies. Dans le silence et le calme de la campagne, elles étaient devenues graves et recueillies. L’animation de cette Parisienne avec ses allures bruyantes et envolées leur donnait une sensation de vertige. 

 Sans attendre la réponse à sa question, la baronne traversa le salon et, s’avançant vers une fenêtre d’où la vue s’étendait au loin sur la vallée pleine d’ombre, au fond de laquelle flambaient les cheminées des hauts-fourneaux de l’usine, jetant dans l’obscurité des lueurs d’incendie, elle s’écria, frappant dans ses mains avec une admiration enfantine : 

 – Est-ce beau ! On dirait un décor d’Opéra ! Ah ! la nature !… Êtes-vous heureux de vivre au milieu des champs et des bois ! La bonne existence, et comme elle conserve ! Regardez-moi, ma tante, et comparez avec Claire. Nous sommes du même âge et j’ai l’air d’être sa mère… C’est la fatigue des bals, des dîners, des visites, des spectacles, l’énervement de la vie parisienne, qui fanent de la sorte… C’est un vrai travail que tant de plaisirs ! Vous souriez, ma tante ? Vous allez me dire que mon mari et moi nous pourrions faire autrement, et passer quatre mois au moins dans notre terre de Bourgogne… Sans doute. Mais le moyen ? Le baron, qui est un savant, a son centre intellectuel dans la capitale. Il a ses assemblées scientifiques, et l’Académie… Ah ! Dieu ! l’Académie !… Moi, j’ai mille obligations, auxquelles je ne puis me soustraire, des relations à entretenir, des œuvres de charité à administrer… Et puis enfin, ma fille… que je ne peux pas toujours laisser seule avec sa gouvernante. Et quand nous avons été deux mois au bord de la mer, deux mois en voyage, deux mois à Nice… vous voyez ce qui reste… Ah ! je suis bien excédée, allez !… Si nous nous asseyions ! 

 Et passant comme un tourbillon entre madame de Beaulieu et Claire, la baronne alla s’enfouir au fond de la bergère de la marquise. 

 – Là, maintenant, parlez-moi de vous. Qu’est-ce que vous faites ici ? À quoi occupez-vous votre temps ? Et Octave ? Et votre voisin, le maître de forges ?… Vous voyez que je me souviens de ce que vous m’écrivez. Oh ! Dieu ! qu’est-ce qu’on deviendrait si on n’avait pas un peu de tête ? 

 Se pelotonnant dans son large siège, la baronne ferma doucement les yeux, s’apprêtant à écouter de tout son cœur sa tante et sa cousine… Il y eut un instant de silence, et, presque sans transition, comme un oiseau chanteur qui, après avoir lancé sa dernière roulade, s’endort au bord de son nid, la Parisienne, fatiguée par le voyage, laissa tomber doucement sa tête alourdie sur le dossier garni de vieilles guipures, et le souffle léger qui passait entre ses lèvres entr’ouvertes indiqua qu’elle cédait au sommeil. 

 La marquise et Claire échangèrent un bienveillant sourire, et, prenant chacune leur ouvrage, attendirent le réveil de la charmante femme restée si enfant. 

 La baronne de Préfont, née Sophie d’Hennecourt, – ironie des dénominations ! – Sophie, ce nom de sagesse, donné à cette folle ! – était la fille unique d’une sœur du marquis de Beaulieu. Elle avait été élevée avec Claire. Elle faisait partie, au couvent, du clan des nobles si rude aux petites bourgeoises. Et elle aussi avait connu l’héritière de M. Moulinet. Cœur d’ange, mais cervelle d’oiseau, elle passait sa vie à réparer par sa bonté le mal qu’elle avait fait par sa légèreté. Elle n’avait pas peu contribué à la haine qu’Athénaïs avait vouée à mademoiselle de Beaulieu. C’était elle qui avait, dès le premier jour, surnommé mademoiselle Moulinet la petite Cacao. Et comme une bataille entre ces écolières de treize ans avait failli s’engager, c’était Claire, grande, forte et plus raisonnable, avec une nuance de hauteur, qui avait mis le holà. 

 Athénaïs avait été plus irritée contre celle qui s’interposait que contre celle qui attaquait. Et puis mademoiselle de Beaulieu, par la fermeté précoce de son caractère, imposait à toutes ses compagnes. Elle était en quelque sorte l’incarnation de cette aristocratie qui rendait la vie si dure à la petite Moulinet. Ce fut elle qui, par sa supériorité, attira la rancune de l’enfant dédaignée. 

 La vérité était que jamais Claire n’avait rien fait à Athénaïs. Mais leurs deux natures étaient absolument opposées l’une à l’autre. Tout en cette patricienne offensait et froissait cette bourgeoise : l’élégance de sa taille, la blancheur de ses mains, la riche simplicité de son costume, jusqu’à son papier à lettres timbré d’initiales coloriées, et les gants qu’elle portait pendant les récréations. 

 Claire et ses amies se tutoyaient entre elles. Athénaïs affecta de les tutoyer toutes. Il y eut de terribles discussions dans ce petit monde en miniature. Sophie d’Hennecourt, exaspérée, ne voulait pas supporter le tutoiement et disait : « vous » à la fille du chocolatier. Claire, riant de ces distinctions qui lui paraissaient puériles, tutoya Athénaïs. Et celle-ci vit dans cette familiarité une injure. L’hostilité de la petite Moulinet n’échappa point à Claire. Elle affecta de n’en pas tenir compte. Et, à son insu peut-être, son dédain pour Athénaïs s’accentua. 

 Entre mademoiselle d’Hennecourt et Cacao, la guerre était incessante et aiguë. Un jour, Sophie revenant du parloir arriva dans la cour avec un sac de chocolat. Elle en offrit à toutes ses compagnes, et, s’approchant d’Athénaïs avec un air obligeant, elle le lui tendit en disant : « En veux-tu ? Oh ! tu peux te risquer ! il ne vient pas de chez toi, c’est du Marquis ! » 

 La petite Moulinet blêmit de rage, et, sautant sur le sac, l’envoya à la volée dans une fenêtre dont la vitre tomba en éclats sur le sable. Une bousculade s’ensuivit, au cours de laquelle Athénaïs, violemment poussée, se coupa la main sur un fragment de verre qui était resté fixé au soubassement du mur. La violence de sa colère, la peur de voir son sang couler, firent tomber la petite Moulinet sans connaissance. Par un revirement de sa nature primesautière, Sophie saisit Athénaïs dans ses bras, aida à la conduire à l’infirmerie, en s’accusant et en pleurant, désolée d’être la cause de tout ce mal. 

 À partir de ce jour, la scène changea. Athénaïs se mit ouvertement à la tête du parti des bourgeoises, et la cour fut divisée en deux camps : les nobles d’un côté, les riches de l’autre. Ces enfants grandissaient, et leurs querelles avaient pris une allure discrète et sournoise qui sentait déjà les leçons du monde. Elles n’en étaient plus à se griffer avec les mains, mais elles se déchiraient bien plus cruellement par la parole. Claire, hautaine et dédaigneuse, restait à l’écart et ne prenait pas part à la guerre. Elle n’en était pas moins exécrée. Entre elle et Athénaïs, il y avait une lutte sourde engagée. Il était établi que mademoiselle Moulinet était l’antagoniste de mademoiselle de Beaulieu, et, vraiment, les deux adversaires étaient d’égale force. 

 Le père Moulinet était en train d’amasser une fortune colossale. On prétendait qu’il avait trouvé un procédé pour faire de la vanille avec du charbon de terre, et qu’il remplaçait dans son chocolat le cacao par des amandes grillées. Cette chimie alimentaire lui rapportait chaque année des sommes immenses. Et dans le monde parisien, l’industriel commençait à compter comme une valeur financière. Il venait d’être nommé juge au tribunal de commerce, et ses amis, quand on parlait de lui, hochaient gravement la tête en disant : C’est un homme très fort. 

 Moulinet, jovial et familier, disait volontiers en parlant de lui : Papa a le sac ! Au demeurant fort vulgaire, mais pas méchant. Capable de rendre service à condition qu’il eût intérêt à le faire. Très désireux d’élargir le cercle de ses relations et d’épurer sa société, regardant toujours au-dessus de lui et jamais au-dessous. C’était ainsi qu’il avait réussi à toujours aller en montant. 

 Un beau jour, il vint au Sacré-Cœur dans un admirable landau à deux chevaux, fit appeler sa fille au parloir, et Athénaïs ne reparut plus au couvent. Elle avait alors seize ans. Ses compagnes la rencontrèrent le dimanche au Bois dans la superbe voiture de son père. Et, de loin, elle leur adressait des sourires, les reconnaissant avec empressement, comme avide de saluer du haut d’un si bel équipage. 

 Quelques mois plus tard Sophie et Claire rentrèrent également dans leurs familles. Et la guerre cessa faute d’ennemies. 

 Cependant la haine s’était conservée vivace dans le cœur de mademoiselle Moulinet. Elle suivait des yeux ses rivales. À l’Opéra, de la loge de seconde que son père s’était procurée à grand’peine, elle voyait avec colère mesdemoiselles d’Hennecourt et de Beaulieu trôner au premier étage dans une loge entre colonnes. C’était pendant les entr’actes un perpétuel va-et-vient de cavaliers élégants. Dans le salon du fond on causait, on croquait des bonbons. Chez Moulinet personne : le vide et le silence. 

 Athénaïs se disait : Bien certainement, dans le nombre des visiteurs, il y en aura un qui se déclarera et qui épousera Claire. – La beauté de mademoiselle de Beaulieu était devenue adorable. Elle avait une exquise blancheur de blonde. Et quand elle paraissait en robe rose décolletée, sans un bijou, elle soulevait l’admiration. 

 Ce fut Sophie qui se maria la première. Le baron de Préfont la demanda, et le mariage se fit à Saint-Augustin en grande pompe. Ce fut une messe splendide, à laquelle mademoiselle Moulinet ne fut pas invitée. Cependant, quelques anciennes du couvent prétendirent l’avoir aperçue très voilée, accompagnée d’une femme de chambre, et suivant, d’un des bas-côtés, la cérémonie. Cette reconnaissance offensive ne fut jamais prouvée. L’ombre d’un pilier protégea Athénaïs dévorant du regard ses ennemies. Claire était demoiselle d’honneur et quêtait avec le petit vicomte de Pontac. Lorsqu’elle approcha de la place où mademoiselle Moulinet avait établi son observatoire, celle-ci se perdit dans la foule et s’éloigna. Mademoiselle de Beaulieu, indifférente, ne remarqua pas ce manège. Elle continua sa quête, en souriant avec douceur, et ne se douta pas que, si les regards pouvaient tuer, elle fût tombée morte au milieu de l’église. 

 Sophie mariée, le duc de Bligny parti pour Saint-Pétersbourg, l’existence de Claire était devenue très retirée. Et enfin elle venait de passer six mois loin de Paris. Le souvenir d’Athénaïs était sorti complètement de son esprit. Et en regardant sommeiller doucement la baronne de Préfont, dans la grande bergère, elle ne songeait plus aux querelles dont cette charmante écervelée avait autrefois donné le signal. 

 La porte du salon en s’ouvrant éveilla la baronne. Elle vit entrer son mari et Octave, et, se dressant vivement sur ses pieds, avec toute sa lucidité en un instant retrouvée : 

 – Ah ! ciel ! vous m’avez laissée dormir ! s’écria-t-elle. Et se mettant à rire : C’est donc ici comme dans les contes de fées, le château de la Belle au bois dormant. À peine arrivé, il faut fermer les yeux. Mais, où est le Prince charmant ? Serait-ce vous, baron ? Non, c’est Octave ! Ma tante, pardonnez-moi !… c’est l’air de votre pays qui est cause de tout ! Il m’a fatiguée. On n’est pas habitué à Paris à une atmosphère de cette qualité. 

 – Ce n’est rien, dit la marquise, tu as été battue de l’oiseau. C’est le premier effet ; tu t’y feras. 

 Le baron s’était approché avec sa gravité tranquille : 

 – Chère amie, je viens d’exécuter vos ordres, j’ai fait rentrer vos bagages : tout le château est encombré. 

 – C’est bien, répondit la baronne avec l’air d’une reine satisfaite de son peuple. 

 – Veux-tu que je te montre ton appartement ? demanda Claire en voyant la baronne debout, indécise. 

 – Volontiers, dit la jeune femme. 

 Et, prenant un sac de cuir rouge timbré de ses armes, qu’elle avait posé sur un fauteuil en entrant, elle adressa un coup d’œil à son mari. 

 Celui-ci, empressé, s’approcha pour la débarrasser, mais elle, retirant le sac avec vivacité : 

 – Non, pas vous, dit-elle, vous êtes trop distrait. Et cela veut des ménagements. Tenez, vous, Octave. Et, une seconde fois, du regard elle montra la marquise à son mari. 

 – Chère amie, très flatté de votre confiance, riposta Préfont avec un sourire. Allez, Octave, mon bon, faites la corvée. Moi je tiendrai compagnie à votre mère. 

 La baronne, heureuse d’avoir été comprise, fit un petit signe approbateur au baron et, prenant Claire par le bras, comme pour être plus sûre qu’elle ne troublerait pas, en restant, le tête-à-tête qu’elle avait ménagé à son mari avec la marquise, elle sortit en fredonnant un air. 

 Le baron, grave et recueilli, fit quelques pas en silence. La marquise, enfoncée dans sa bergère, regardait vaguement devant elle. Le salon était sombre. Le feu, que, par cette fraîche soirée d’octobre, elle avait commandé d’allumer, pétillait dans la large cheminée de granit rose, et faisait, par le mouvement de ses flammes, danser de grandes clartés au plafond. La marquise se disait que peut-être les nouvelles apportées de Paris par le baron étaient meilleures que celles données par Bachelin le jour même. Et elle se reprenait à espérer. Déjà, au-dessus du salon, à l’étage supérieur, le pas vif et rapide des jeunes gens parcourant les appartements se faisait entendre. La vieille demeure s’emplissait d’un mouvement inaccoutumé. Et des fredons laissés par la baronne derrière elle, comme une trace subtile, vibraient joyeusement dans l’air. 

 Enfin la marquise, s’arrachant à sa méditation, leva les yeux, et, voyant le baron planté devant elle, attendant ses ordres, elle adressa au jeune homme un mélancolique sourire. 

 – Eh bien ! mon neveu, dit-elle, vous avez des confidences à me faire ? Je me doute bien un peu de ce dont il s’agit, et vous m’en voyez fort peinée… 

 – C’est une triste affaire, en effet, ma tante, répondit soucieusement le jeune homme, et la considération dont jouit notre monde n’en sera pas accrue. Hélas ! Quand un des nôtres manque à son devoir, la faute commise par lui retombe sur tous ses pairs. Nous n’avons plus qu’une seule supériorité sur les autres classes de la société : c’est la fidélité à la chose jurée. On dit encore, en manière de proverbe : « Une parole de gentilhomme. » Bientôt, en voyant que nous ne tenons pas notre promesse comme le premier venu, on ne nous reconnaîtra même plus ce suprême respect de la foi engagée. Et nous aurons perdu notre dernier bon renom. 

 Une larme brilla dans les yeux de la marquise, et, levant ses mains fines et amaigries vers le baron : 

 – Dites-moi tout, ne me cachez rien : je sais déjà, grâce à l’activité de mon brave Bachelin, que le duc de Bligny est à Paris depuis six semaines. 

 – Ah ! vraiment, marquise, vous savez tout cela ! dit amèrement le baron, et savez-vous aussi qu’il y est en train de se marier ? 

 – De se marier ! s’écria avec stupeur madame de Beaulieu, en se dressant dans sa bergère, le visage tout pâle sous ses cheveux blancs. 

 – Oui, ma chère tante. Pardonnez-moi la rudesse de ma franchise : mais, en pareille matière, je pense qu’il vaut mieux aller droit au but. 

 – De se marier ! répéta lentement la marquise. 

 – Le duc a fait tous ses efforts pour que la nouvelle ne s’ébruitât pas. Mais le futur beau-père, qui est, paraît-il, un bourgeois tout ce qu’il y a de plus vulgaire, est moins discret. Il exulte, le brave homme ! Sa fille, pensez donc, sa fille, duchesse ! L’histoire m’a été contée par Castéran, un intime de Bligny, qui sait comment la négociation s’est engagée. Et j’ai le regret d’être obligé de vous avouer, ma tante, qu’il n’est rien de plus lamentable. Imaginez-vous que le duc, à peine arrivé de Saint-Pétersbourg, s’est engagé dans une fort grosse partie qui se poursuivait au cercle depuis quelque temps. Très durement traité par la chance, il fut bientôt au bout de ses ressources qui étaient fort maigres. Il eut recours à la caisse du cercle, et trouva des fonds pour faire face à ses engagements. Il continua à jouer dans de telles proportions que dans une seule semaine ses différences se montèrent à deux cent cinquante mille francs. Il paraît qu’il avait complètement perdu la tête. Il était affolé par le guignon, et se jetait dans la mêlée en aveugle. En deux soirées, il regagna tout, puis reperdit cent mille francs. Et enfin resta avec une culotte définitive de deux cent mille francs. 

 La marquise regarda son neveu et, d’un ton interrogateur : 

 – Une culotte ? répéta-t-elle. 

 – Excusez-moi, ma tante, dit le baron avec flegme, c’est le terme consacré. Pour exprimer une grosse perte au jeu, on dit une culotte. 

 – Une culotte de deux cent mille francs, fit la marquise avec un triste sourire, c’est de l’étoffe chère ! 

 – D’autant plus que Gaston n’avait pas le premier sou pour payer. Et, dans les cercles, ces sortes de dettes s’acquittent dans les vingt-quatre heures, sous peine d’être affiché et exclu. La situation du duc était donc fort critique. Mon Dieu ! il aurait pu s’adresser à la famille. Quoique toute notre fortune soit en biens fonds, la baronne et moi nous lui aurions bien trouvé une partie de la somme. Il eût pu prendre des arrangements pour le reste. Gaston ne songea point à s’adresser à nous, ou plutôt il ne le voulut point. Castéran le lui avait conseillé cependant. Le malheureux garçon s’enferma dans sa chambre, au cercle, et se plongea dans de pénibles réflexions. Il se rendait compte qu’il avait gravement entamé sa position mondaine et qu’il avait compromis son avenir. C’est alors qu’intervint là Providence, sous la forme du futur beau-père, que Gaston, m’a-t-on dit, n’avait jamais rencontré qu’une seule fois. Celui-ci entra résolument en matière et tint à Bligny à peu près ce langage : « Monsieur le duc, vous devez deux cent mille francs : il faut que vous vous les procuriez dans la journée, et vous ne vous les procurerez pas ! » Et comme le duc se levait vivement pour couper court à un pareil entretien avec cet inconnu, le vieil homme l’arrêta net en laissant tomber ces mots : « Ces deux cent mille francs, je vous les apporte. J’ai une immense fortune, et je n’ai pas voulu qu’il fût dit qu’un homme tel que moi, qui donne dix millions de dot à sa fille unique, a laissé pour dix misérables mille louis compromettre le nom d’une des plus nobles familles de son pays ! » – C’est énorme, ma tante, n’est-il pas vrai ? Vous comprenez bien que je ne vous garantis pas la rigoureuse exactitude des termes. Castéran a la langue très affilée, et il a bien pu broder un peu. Mais c’est ainsi qu’il m’a conté l’aventure. Le malheureux Bligny fut ébloui. Il lui sembla qu’il était en face d’un homme tout on or. Et dame, la caisse de son bienfaiteur inattendu étant ouverte, il y mit le petit doigt. La main suivit, et, comme dans un engrenage, tout y a passé, titre avec. Voilà comment le duc se marie. 

 Il y eut un instant de silence. L’obscurité était tout à fait venue. C’était à peine si, dans l’ombre, le baron apercevait la tête fièrement levée de la marquise. Le tic-tac de la vieille pendule Louis XIV faisait seul entendre sa cadence régulière. Soudain, le jeune homme vit un nuage blanc passer devant le visage de sa tante, et, à un sanglot mal dissimulé, il comprit qu’elle pleurait. Il fit vivement quelques pas vers elle et, s’agenouillant aux pieds de madame de Beaulieu, sur un tabouret de tapisserie, il lui prit tendrement la main, ne trouvant pas un mot pour consoler cette douleur, qui avait été plus forte que l’orgueil. 

 – Ce n’est rien, dit doucement la marquise, je n’ai pas été maîtresse de mon chagrin, je l’avoue, et je suis si durement frappée, que je n’ai pu arrêter mes larmes. J’ai tant aimé Gaston ! Il a été un second fils pour moi. Il est de mon sang. Et tout ce qu’il a fait de mal me touche doublement. Je ne comprends rien à une pareille ingratitude de sa part, car c’était un enfant généreux et un cœur loyal. Comment a-t-il pu changer si promptement ? Le monde a-t-il eu le pouvoir de défaire en quelques mois l’ouvrage de tant d’années ? Je l’ai si soigneusement, si tendrement élevé ! Et voilà comme il m’en récompense ! Ah ! l’ingrat ! l’ingrat ! 

 Profondément ému, le baron, machinalement, avait saisi sur la table le crochet d’ivoire avec lequel la marquise tricotait des camisoles pour les petits pauvres. Et, d’une main irritée, il perçait avec obstination une grosse pelote de laine grise. 

 Cependant la marquise avait repris possession d’elle-même. Elle essuyait ses dernières larmes : 

 – L’important, dit-elle avec fermeté, c’est que nous prenions de grands ménagements vis-à-vis de Claire. Vous la connaissez. Elle est fière, emportée… Son père était ainsi, cœur d’or, mais tête de fer. Elle va être frappée en pleine sécurité. Elle me parlait encore de Gaston, ce matin. L’idée qu’il peut songer à une autre femme ne lui est pas venue un instant. Elle a mis le silence, les retards du duc, sur le compte des nécessités de la situation. Son esprit n’a jamais été effleuré par le doute. Loyale et franche, elle n’attend des autres que loyauté et franchise. Dans une âme comme la sienne, une pareille désillusion peut jeter un trouble bien grave. 

 – Mais, ma chère tante, ne croyez-vous pas qu’une démarche faite auprès de Bligny ne pourrait modifier singulièrement la situation ? Gaston a été entraîné… En lui faisant mesurer l’étendue de la faute qu’il va commettre, il serait peut-être possible de le ramener ! Et si vous y consentiez, je serais, moi, tout entier à votre disposition pour cette tentative. 

 – Non, fit la marquise, avec une grande hauteur. Nous ne sommes point de ceux qui s’humilient et qui implorent. Notre position, pour triste qu’elle soit, est nette et digne. Il ne me plairait point de la changer. J’attendrai, pour apprendre à ma fille la triste vérité, que les engagements de mon neveu, vis-à-vis de sa nouvelle fiancée, soient irrévocables. Car, ajouta madame de Beaulieu en souriant amèrement, avec un homme aussi capricieux que le duc de Bligny, on ne peut répondre de rien, et peut-être changera-t-il encore… 

 – Comme il vous plaira, reprit le baron ; je ne saurais vous blâmer d’agir comme vous le faites. À dire vrai, je m’attendais à vous entendre parler ainsi… Mais j’ai considéré comme un devoir de vous faire une offre de conciliation… Advienne donc que pourra, maintenant ! le beau rôle est de votre côté, et si vous avez l’occasion de verser quelques larmes en cachette, au moins vous n’aurez pas l’occasion de faire la grimace. Je n’en dirais pas autant de Bligny. 

 Un bruit de pas rapides résonna dans le grand escalier de pierre, accompagné d’un joyeux murmure de voix. Insoucieux et rieurs, Octave et Claire redescendaient avec la baronne, mis en bonne humeur par la remuante et folâtre jeune femme. 

 La porte du salon s’ouvrit, et, comme une avalanche, madame de Préfont, précédant ses cousins, entra dans la solennelle et sombre pièce. 

 – Eh ! mon Dieu ! vous êtes sans lumière ! Mais c’est lugubre ! s’écria la baronne. Vous avez l’air de causer au fond d’un tombeau. Il fait noir à ne pas s’entendre parler !… Ma tante, vous nous avez gâtés… Nous avons, le baron et moi, le plus bel appartement du château… Vous savez que nous allons nous trouver si bien que nous ne voudrons plus partir… 

 – Tant mieux, ma chère enfant ! Mais je pense que vous devez avoir gagné de l’appétit en chemin de fer… Nous allons dîner. 

 Au même moment, et comme si la parole de madame de Beaulieu eût été attendue, la porte de la salle à manger fut ouverte à deux battants, un flot de lumière fit étinceler les dressoirs chargés de vieilles porcelaines et de massives pièces d’argenterie, pendant que, d’une voix grave et recueillie, le maître d’hôtel laissait tomber ces paroles : Madame la marquise est servie. 

 Le lendemain du jour où M. et madame de Préfont étaient arrivés à Beaulieu, et fort à point pour jeter un peu d’intérêt dans l’existence de la petite baronne qui commençait déjà à trouver le séjour à la campagne vertueusement ennuyeux, M. Derblay, accompagné de sa sœur, se présenta au château. 

 Assis sous une grande tente de coutil rayé gris et rouge, les habitants de Beaulieu jouissaient du charme d’une de ces belles journées d’octobre, derniers sourires de l’année prête à devenir triste et glacée. Dans les massifs du parc, les oiseaux, trompés par la chaleur du soleil, s’étaient remis à chanter comme en été. Et sur le sable brillant de la terrasse, deux merles au bec jaune se disputaient en sifflant des miettes de pain que le marquis avait jetées par la fenêtre de la salle à manger. La marquise, enveloppée dans ses châles, engourdie par l’air doux, écoutait, d’une oreille distraite, Claire et la baronne qui causaient, accoudées à la balustrade de granit rose. Le baron, gravement étendu dans un fauteuil à bascule, poussait vers le ciel bleu, avec une lenteur calculée, les bouffées de son cigare. Le marquis crayonnait sournoisement, sur une page de son carnet, la silhouette des deux jeunes femmes se détachant élégante et gracieuse sur le fond clair de l’horizon. Un calme profond entourait ce petit coin, et peu à peu une lassitude délicieuse, invincible, s’emparant de tout l’être, alanguissait le corps et endormait la pensée. 

 Le pas du domestique faisant crier le sable de l’allée réveilla tout le monde de cette somnolence physique et morale. La marquise ouvrit les yeux : Claire et la baronne se retournèrent, cessant de regarder vaguement la vallée ; le marquis cacha avec précipitation son carnet dans sa poche. Seul le baron, avare de mouvements inutiles, se borna à incliner légèrement la tête. 

 – M. et mademoiselle Derblay demandent si madame la marquise reçoit, dit le valet de pied… 

 À ces mots. Claire fronça imperceptiblement son fier sourcil. Le nom de l’homme, par lequel instinctivement elle se sentait poursuivie, prononcé là, chez elle, lui déplut. Elle eut comme un pressentiment que cet étranger aurait une influence sur sa vie, et, d’avance, elle se sentit pleine de révolte. 

 Une amertume soudaine troubla son cœur. L’idée confuse de son abandon était déjà cependant au fond d’elle-même. Et elle se demanda comment M. Derblay, après ses démonstrations passionnées, si timides qu’elles fussent, osait se présenter au château. Bachelin, il est vrai, avait annoncé sa visite. Il s’agissait d’une sorte de conciliation sur le terrain des affaires. Mais la question d’affaires pouvait n’être qu’un prétexte. Cet homme était-il si hardi, la voyant momentanément délaissée par le duc, de concevoir la pensée de s’approcher d’elle ? Toutes ces réflexions, encore fort obscures, passèrent en une seconde dans son esprit, et furent le point de départ de son aversion pour Philippe. 

 – Recevez-le, ma tante, recevez-le, s’était écriée la baronne. Je suis si curieuse de le voir, ce maître de forges ! Il va nous amuser, et nous ferons bavarder sa sœur sur ce qui se passe dans le village. Elle a peut-être le costume du pays. Oh ! que ce serait gentil ! 

 – Mais, ma chère enfant, je ne demande pas mieux que de recevoir, répondit la marquise en souriant… 

 Et se tournant vers le domestique qui attendait, immobile : 

 – Priez M. et mademoiselle Derblay de bien vouloir venir jusqu’ici. 

 Il y eut un instant de silence, puis la large porte-fenêtre du salon s’ouvrit, et Philippe, accompagné de Suzanne, apparut sur le perron. Un rayon de soleil dorait sa brune et mâle figure. Il se montrait dans toute sa vigueur, tranquille et sévère. Serré dans une longue redingote noire, il semblait plus grand qu’il n’était en réalité. Sa sœur, vêtue d’une très simple robe de drap bleu foncé, se pressait timidement contre lui, le visage animé par l’émotion, inquiète et pourtant résolue, attachant sur son frère le regard de ses grands yeux, comme pour lui donner du courage. 

 La marquise s’était levée pour aller au-devant des visiteurs. 

 Philippe, très respectueusement, se courba devant elle, en balbutiant quelques paroles entrecoupées, dont la confusion amena un sourire sur les lèvres de la grande dame. Puis, comme pour couper court à la gêne du jeune homme, avec une grâce charmante prenant la main de Suzanne : 

 – Dites à votre frère, mon enfant, dit madame de Beaulieu, qu’il est le bienvenu chez moi. 

 Philippe releva son front penché et, avec un accent de profonde gratitude : 

 – Je ne sais comment vous remercier, madame la marquise, dit-il, de l’accueil si bienveillant que vous faites à ma sœur. C’est une enfant qui a grandi auprès de moi, sans les soins d’une mère. Elle a besoin de leçons et de conseils. Elle ne saurait les trouver meilleurs qu’auprès de vous, si vous voulez bien lui faire la faveur de vous intéresser à elle. 

 Madame de Beaulieu regarda plus attentivement Suzanne, et fut touchée de la grâce naïve et tendre de la jeune fille. 

 – Venez, que je vous embrasse, ma chère belle. 

 Et effleurant de ses lèvres les cheveux blonds de Suzanne : 

 – Voilà la paix signée sur le front de cette enfant, ajouta la marquise en se tournant vers Philippe. Tous vos péchés vous sont remis, mon voisin. Maintenant, venez, que je vous fasse faire connaissance avec ma famille… 

 Et désignant de la main Octave qui s’avançait vers eux : 

 – Le marquis de Beaulieu, mon fils, dit-elle. 

 – La présentation est bien inutile, ma mère, dit avec rondeur le marquis, en tendant la main à Philippe. M. Derblay et moi nous nous sommes déjà trouvés en présence. Diable ! cher voisin, vous avez de bonnes jambes, et vos lièvres que je manque si bien ne courent pas si vite que vous, quand vous ne voulez pas qu’on vous rattrape. 

 – Excusez-moi, monsieur le marquis, répondit Philippe en souriant, si je ne vous ai pas dit qui j’étais… Vous ne paraissiez pas animé de sentiments fort sympathiques à mon égard, et j’ai craint de n’être pas très bien accueilli par vous si je trahissais mon incognito. 

 – Eh ! parbleu, je ne vous connaissais que par les difficultés que nous avions eues ensemble. Maintenant, c’est autre chose, et j’espère que nous serons bons amis… Mais faites-moi donc le plaisir, je vous prie, de me présenter à mademoiselle Derblay. 

 Le charme de Suzanne agissait. Empressé, attentif, Octave s’était approché de la jeune fille. Madame de Beaulieu, se tournant alors du côté de Philippe et le désignant à la baronne et à Claire : – M. Derblay, le maître de forges de Pont-Avesnes… Puis, montrant les deux jeunes femmes : La baronne de Préfont, ma nièce, et mademoiselle de Beaulieu, ma fille. 

 Une rougeur brûlante monta au visage de Philippe, et, sans oser fixer ses yeux sur celle qu’il adorait, il s’inclina si profondément qu’on eût dit qu’il allait s’agenouiller. 

 – Mais, ma chère, c’est un monsieur ! chuchota la baronne à l’oreille de Claire. Moi qui me le figurais les bras nus avec un tablier de cuir sur les genoux et de la limaille dans les cheveux !… Dieu me pardonne, il est décoré ! Et le baron ne l’est pas ! Il est vrai que sous le régime que nous subissons ! Enfin, c’est bien extraordinaire ! Il ne manie donc pas le marteau ? Regarde-le donc… C’est incroyable… il est très bien… Il a des yeux superbes ! 

 Claire, qui jusque-là avait détourné ses regards, fixa presque durement Philippe. Elle était en proie à une sourde colère. Elle eût voulu trouver des paroles blessantes et des regards offensants pour les adresser à cet audacieux. Dans sa vigoureuse carrure, elle le trouvait vulgaire. Tout en lui la choquait, jusqu’à sa mise sombre et sévère qui lui donnait un air digne et sérieux. En même temps, comme dans une rapide vision, la figure du duc passa devant ses yeux. Elle distingua nettement la tournure élégante et un peu grêle de Gaston, avec son visage allongé, ses cheveux châtains, ses yeux bleus et sa bouche spirituelle, de chaque côté de laquelle tombaient de longues moustaches blondes. Entre Philippe présent et le fantôme du duc, le contraste était complet. L’un incarnait bien dans sa robuste personne la solidité saine de la bourgeoisie ; l’autre était le type achevé de la grâce délicate et légèrement affaiblie de la noblesse. 

 Sous le regard de la jeune fille, Philippe était resté interdit. Ses pieds semblaient avoir pris racine dans le sol. Profondément troublé, il tenta d’échapper à l’examen hostile de ces yeux. Il voulut faire deux pas vers le marquis, qui causait avec Suzanne, afin de se rattacher à quelqu’un qui lui fût bienveillant : il ne le put pas. Il jeta machinalement un regard sur sa personne, et brusquement il se vit lourd, commun et inélégant. Avec une sourde amertume, il se compara aux deux jeunes gens qui marchaient devant lui, dans la grâce libre et simple de leurs vêtements du bon faiseur, et sa redingote de drap noir d’une coupe provinciale lui parut hideuse. Il pensa qu’il devait être grotesque, avec son chapeau de haute forme à la main, et il souffrit horriblement. 

 Il eût, dans ce moment-là, donné dix ans de sa vie pour être vêtu, et avoir l’air dégagé, comme le baron et Octave. Il se dit que jamais Claire ne pourrait oublier l’aspect sous lequel il s’était présenté pour la première fois à elle, et que, pour toujours, il resterait dans l’esprit de la jeune fille un souvenir qui lui serait défavorable. Il mesura là nettement la distance qui existait entre mademoiselle de Beaulieu, même ruinée, et le maître de forges de Pont-Avesnes. Et, avec un profond désespoir, il se reprocha d’avoir été assez fou pour lever les yeux plus hauts que son ambition ne pouvait jamais espérer atteindre. 

 La voix d’Octave l’arracha à son étourdissement. 

 – Mon cher monsieur Derblay, nous avons ici quelqu’un qui, sur la question industrielle, pourra vous tenir tête, dit le marquis ; c’est mon cousin, M. le baron de Préfont, un savant… 

 – Dites un homme d’études, mon cher Octave, interrompit avec douceur le baron… Le champ de la science est trop vaste pour que j’aie une autre prétention que celle d’en avoir exploré une toute petite partie… 

 Philippe, revenant à lui, chercha des yeux mademoiselle de Beaulieu. Gracieuse et lente, elle s’était éloignée et marchait le long de la terrasse aux côtés de la baronne. Du bout de son ombrelle de soie rouge, elle frappait machinalement les fleurs d’un rosier grimpant, qui enlaçait ses rameaux aux balustres de pierre. 

 Le maître de forges poussa un soupir et se détournant de ce charmant spectacle : 

 – Ce n’est pas la première fois, dit-il, que j’entends prononcer le nom de M. de Préfont. 

 Et comme le baron faisait un geste de protestation polie : 

 – Monsieur n’est-il pas l’auteur d’un très considérable travail sur la cémentation ? Je me suis beaucoup occupé moi-même de cette importante question, et j’ai lu avec la plus vive curiosité le Mémoire que vous avez adressé à l’Académie des Sciences. 

 – Oh ! oh ! baron, s’écria gaiement Octave, vous ne vous attendiez pas à être si connu dans nos montagnes ?… Allons ! vous êtes en route pour la célébrité, mon bon, votre nom a pénétré jusqu’au fond des campagnes, et à votre vieille devise : Fortis gladio , il faut ajouter : et pennâ . Et ne croyez pas que je me moque de vous… Je vous imiterais, si j’en étais capable… 

 Mais le baron avait bien souci de ce que pouvait dire le marquis ! Ravi de rencontrer un auditeur en état de le comprendre, il s’était lancé dans une dissertation très ardue sur la façon de fondre l’acier. Et l’intervention de la baronne elle-même ne l’aurait pas détourné de son sujet. Sa raideur anglaise avait fait place à un laisser-aller plein d’expansion. Il tapait dans ses mains, en imitant le bruit des machines, pour appuyer sa démonstration. Et animé, gesticulant, il avait pris M. Derblay par le bras, comme pour être bien sûr que celui-ci ne lui échapperait pas. 

 Mais Philippe n’avait nulle envie de se soustraire à l’envahissante familiarité de son interlocuteur. Bien au contraire, il le poussait, heureux de trouver un allié imprévu dans cette maison où il se sentait si mal à l’aise. Et le baron allait, enchanté, parlant d’abondance et appelant déjà Philippe : mon cher monsieur, ce qu’il n’eût certes pas fait pour tout autre, au bout de trois mois de relations suivies. Mais, en un instant, leur commune préoccupation scientifique les avait rapprochés et liés, comme deux francs-maçons qui ont échangé mystérieusement des signes en se touchant la main. 

 – Et vous extrayez vous-même le minerai ? Comme votre exploitation doit être intéressante ! disait le baron. Il faudra que je descende à Pont-Avesnes, demain matin, pour que vous me fassiez visiter vos ateliers. Vous devez occuper beaucoup de monde ? 

 – Deux mille ouvriers. 

 – C’est admirable ! Et combien de hauts-fourneaux ! 

 – Dix qui n’éteignent jamais leurs feux d’un bout de l’année à l’autre. Vous verrez mon marteau-pilon. Il pèse quarante mille kilos et se manœuvre avec une telle précision que vous le feriez descendre sur un œuf, et le toucher, sans casser la coquille. 

 – Mais avec un pareil instrument, vous pouvez faire concurrence au Creuzot lui-même ? 

 – Parfaitement, et nous faisons en petit ce qu’il fait dans des proportions immenses. 

 – Mon cher monsieur, c’est une bonne fortune pour moi de vous avoir rencontré, s’écria joyeusement le baron… Je voulais partir à la fin de la semaine avec la baronne, pour aller en Suisse, mais au diable le voyage !… Je reste, vous comprenez bien ?… Nous allons faire des expériences… Avez-vous un laboratoire ? Oui ! Vous êtes chimiste ? Parfait ! Vous êtes un des hommes les plus agréables que j’aie encore rencontrés. 

 Et prenant Philippe par le bras, le baron commença à arpenter la terrasse. 

 – Ah çà ! qu’a donc mon mari ? dit la baronne, en s’approchant avec Claire. 

 – Il a, ma chère cousine, répondit gaiement Octave, qu’il est parti sur son dada favori, prenant en croupe M. Derblay. 

 – Eh bien ! Ils vont aller loin comme ça, si on n’arrête pas le baron. 

 – Et pourquoi l’arrêterait-on ? fit le marquis. Est-ce que vous trouvez mauvaise cette confraternité de M. Derblay et de Préfont ? Votre mari, ma chère amie, descendant des preux, incarne dans sa personne dix siècles de grandeur guerrière. M. Derblay, fils d’industriels, représente un siècle unique, celui qui a produit la vapeur, le gaz et l’électricité. Et je vous avoue que, pour ma part, j’admire beaucoup le bon accord soudain de ces deux hommes qui confondent, dans une intimité née d’une mutuelle estime, ce qui fait un pays grand entre tous : la gloire dans le passé et le progrès dans le présent. 

 – Octave, mon ami, dit la baronne, on voit que vous êtes avocat : vous parlez très bien. Mais pour le fils de votre père, laissez-moi vous dire que je vous trouve un peu démocrate ! 

 – Eh ! cousine, reprit en riant le jeune homme, la démocratie nous envahit. Tâchons de constituer une aristocratie dans la démocratie même. Pour y arriver, prenons la médiocrité comme niveau, et au-dessus d’elle, mettons tout ce qui aura du mérite. Nous fonderons ainsi l’aristocratie du talent, la seule qui soit digne de succéder à l’aristocratie de naissance. D’ailleurs, en agissant ainsi, nous ne ferons qu’imiter ce que firent nos ancêtres. Vous figurez-vous que les fondateurs de nos maisons étaient nés nobles ? Ce fut leur courage qui fut la cause de leur élévation au-dessus des autres hommes. Le premier des Préfont s’appelait tout platement Gaucher, ce qui, sans doute, ne l’empêchait pas d’être adroit, car il passe pour avoir été un rude soldat. Anobli pour ses faits d’armes et enrichi par son butin, il prit le nom de sa terre, en revenant de Palestine. Et c’est par la grâce du capitaine Gaucher, ma chère, que vous êtes baronne. Pourquoi donc dénierions-nous aujourd’hui à des hommes qui valent peut-être votre aïeul le droit de sortir du commun ? Jadis on disait : Honneur aux plus braves ; maintenant disons : Place aux plus intelligents ! 

 – Bien pensé et bien parlé, monsieur le marquis, et je prie madame la baronne de m’excuser, si je me prononce contre elle, dit une voix sonore derrière un massif. 

 Et Bachelin, très rouge, le chapeau à la main, sa serviette bourrée de papiers sous le bras, comme d’habitude, apparut au coin de la terrasse. 

 – Eh ! Bachelin, vous arrivez à point, s’écria la baronne gaiement. Ah ! vous voilà bien, vous autres robins, vous êtes tous du Tiers-État. C’est à votre profit qu’on a fait la Révolution. Mais vous apparaissez comme un diable qui sort d’une trappe !… Par où êtes-vous donc venu ? 

 – J’ai traversé le parc, je viens de la Varenne, et j’ai laissé mon cabriolet à la petite porte… Mais, pardon… 

 Et se tournant vers madame de Beaulieu qui s’approchait avec Suzanne. 

 – Madame la marquise… tout mon respect… Mademoiselle Suzanne, mes hommages… Il fait aujourd’hui une chaleur extraordinaire… Je suis venu en hâte… Je tenais à être ici en même temps que M. Derblay… Mais un acte très important à signer m’a retenu… Un acte qui m’a causé bien des regrets, madame la marquise. Il s’agit de la vente de la Varenne. 

 – Ah ! Les d’Estrelles ont enfin trouvé un acquéreur ? interrogea le marquis. 

 – Oui, un acquéreur, soupira Bachelin, et qui a payé un prix de convenance, je vous en réponds. Mais il tenait tout particulièrement à cette terre… Et il en a donné au moins un tiers de plus qu’on n’en aurait pu trouver, même en la morcelant. C’est un gros fabricant de Paris. Il m’a dit même avoir l’honneur de connaître la famille de madame la marquise. C’est sans doute la raison qui lui a fait rechercher le voisinage de Beaulieu. 

 – Et peut-on savoir le nom de ce monsieur ? demanda la marquise avec indifférence. 

 – Il s’appelle M. Moulinet, répondit tranquillement le notaire. 

 Bachelin ne se doutait certes pas de l’effet qu’il allait produire en prononçant le nom de l’acquéreur de la Varenne. Mademoiselle de Beaulieu se leva brusquement, pendant que la baronne, frappant vivement ses mains l’une contre l’autre, s’écriait : Le père d’Athénaïs ! 

 – M. Moulinet avait effectivement avec lui une jeune personne qu’il nommait Athénaïs, ajouta le notaire. Le domaine a été acheté pour elle, et afin de figurer parmi ses propres le jour de son mariage. C’est trente mille livres de rente en sacs, et les baux sont susceptibles d’augmentation. 

 – Ah ! c’est trop fort ! les voilà vos voisins ! reprit la baronne. Et M. Moulinet va jouer au seigneur châtelain. Le pauvre homme ! il aura l’air de son jardinier ! 

 – Il est, dit-on, fort riche ? interrogea Bachelin. 

 – Excessivement riche, répondit la baronne, ridiculement riche. 

 – Eh bien ! Octave, voilà où conduisent vos théories, mon cher. La voilà, l’aristocratie de l’intelligence ! M. Moulinet en est un des plus beaux représentants. Les d’Estrelles, qui ont donné à la France dix maistres de camp, deux amiraux, un maréchal et plusieurs ministres d’État, qui ont les portraits de leurs ancêtres à Versailles et leur nom à toutes les grandes pages de notre histoire, sont mis hors de leur château par un fabricant de chocolat qui n’a jamais rendu service pour un centime à sa patrie, et dont le nom ne figure que sur les prospectus qu’il fait distribuer au coin de la rue. Voilà votre démocratie, mon cher ! Tenez ! ne me parlez pas d’un pays où de pareilles abominations peuvent se commettre… C’est un pays perdu ! 

 – Calmez-vous, baronne, dit Octave, je trouve déplorable, comme vous, que les d’Estrelles soient dépossédés de leur château, mais franchement, que pouvons-nous y faire ? Faut-il prendre à M. Moulinet son argent pour enrichir nos amis ? Ce serait un peu bien arbitraire. Et, à moins de lui chauffer les pieds par-dessus le marché, je ne vois point ce qu’on pourrait lui faire de pis. 

 – Laissez-moi tranquille, vous êtes insupportable, s’écria madame de Préfont. Tenez, je crois que vous dites tout cela pour me taquiner, et que vous n’en pensez pas un mot. 

 Et, prenant le bras de la marquise, elle fit quelques pas au-devant du baron qui revenait avec Philippe. 

 Claire était restée en arrière, immobile et pensive. La brusque apparition de M. Derblay et d’Athénaïs Moulinet dans sa vie si rigoureusement fermée, la troublait étrangement. Élevée dans ce grand monde, autour duquel la fierté rigoriste de ses aristocratiques habitants a tracé des barrières infranchissables, elle assistait, avec une amère stupéfaction, à cette violation inattendue de son intimité. Du moment que M. Derblay entrait à Beaulieu si facilement et était, de prime abord, traité sur un pied d’égalité, il lui paraissait que l’antique maison devenait banale comme la rue. Elle résolut de réagir contre cette facilité un peu vulgaire avec laquelle tous les hôtes du château se prodiguaient envers des étrangers. Et, les voyant tous si souriants et si affables, elle se fit sévère et glacée. 

 Cependant elle devinait dans ce qui se passait autour d’elle quelque chose d’inexpliqué et de menaçant. Le silence prolongé du duc l’inquiétait plus qu’elle ne voulait l’avouer. Et l’attitude contrainte de ceux qui l’entouraient, quelques lambeaux de phrases qu’elle avait saisis au vol, certains silences subits quand elle approchait à l’improviste, une recrudescence de tendresse de la part des siens, avaient achevé de la mettre en défiance. Elle souffrit beaucoup. À cette nature fière et franche l’équivoque était insupportable. Il était dans son caractère d’aller droit à l’obstacle et de l’attaquer de front. En cette circonstance elle n’osa pas. Sa tendresse la rendit timide. Elle eut peur d’apprendre que le duc la trahissait. Et, honteuse pour celui qu’elle aimait, craignant d’être obligée de constater son indignité, elle s’abstint de questionner et garda un douloureux silence. 

 Philippe la vit donc impassible et hautaine, accueillant ses timides hommages avec un dédain peu dissimulé, et faisant attention à lui juste assez pour lui prouver que sa présence lui déplaisait. Suzanne, décontenancée, ayant vainement essayé par quelques douces paroles de détendre la bouche crispée de mademoiselle de Beaulieu, s’était réfugiée auprès de Bachelin, qui la couvrait de sa paternelle affection. 

 Les attentions gracieuses du marquis, visiblement gagné par la grâce simple de la jeune fille, avaient trouvé Suzanne triste et découragée. Les illusions que la chère enfant s’était faites tombèrent en un instant. Elle vit le bonheur de son frère gravement compromis. Son précoce bon sens lui fit mesurer toute la distance qui séparait Philippe de cette hautaine et imposante Claire. Elle comprit qu’un événement imprévu pouvait, seul, rapprocher ces deux êtres si dissemblables. Cependant, elle ne désespéra pas. Et naïvement, avec cette foi tenace des enfants, elle s’en remit à la Providence du soin de lever toutes les difficultés. 

 La marquise, toute pleine des confidences louangeuses de Bachelin sur le compte de Philippe, enchantée de l’enthousiasme du baron, qui avait décidément accaparé le maître de forges, et vraiment surprise d’avoir rencontré à sa porte un homme tel que M. Derblay, s’était laissé aller à lui demander de rester à dîner au château. Foudroyée par un regard de sa fille, elle fit un retour sur elle-même, et se demanda si elle n’avait pas été un peu vite dans l’expression de sa sympathie. Sa raison interrogée ne lui reprocha rien. Elle ne dut voir dans le mécontentement de Claire qu’un accès de subite sauvagerie. Du reste, M. Derblay offrit de lui-même à la marquise un moyen de prompt apaisement. Il refusa avec une convenance exquise, s’excusant de ne point profiter de la grande faveur qui lui était faite, et prétextant le soin d’affaires accablantes. 

 En réalité, il avait hâte de s’éloigner. Les deux heures qu’il venait de passer sur cette terrasse, écoutant le baron sans le comprendre, les tempes serrées comme par les mâchoires d’un étau, le cerveau martelé par des pensées tumultueuses, avaient été pour lui un cruel supplice. Il voulut absolument s’y soustraire. Cette entrevue, si impatiemment attendue et dont il se promettait tant de joie, fut un des plus durs moments de sa vie. Et découragé, abattu, prêt à renoncer à ses ambitieux projets, il prit congé des hôtes du château. 

 Claire ne parut pas attacher plus d’importance à son départ qu’elle n’en avait prêté à son arrivée. Elle resta dédaigneuse et muette, répondant à son respectueux salut par un léger mouvement de tête. Juste ce qu’elle eût accordé à un fournisseur. 

 La retraite de Philippe eût singulièrement ressemblé à une déroute, si les alliés qu’il avait su déjà se faire dans la place ne lui eussent pas prêté un utile secours. Le baron montra, en cette circonstance, à quel point la passion peut modifier les caractères. Cet homme, si plein de réserve, accompagna M. Derblay jusqu’à la grille, et lui secoua la main, en le quittant, avec la vigueur, le laisser-aller, d’un compagnon du tour de France. Le marquis, lui, suivait Suzanne, et prouvait, par les gracieusetés qu’il prodiguait au frère, tout l’intérêt qu’il prenait à la sœur. Bachelin, son inamovible serviette sous le bras, fermait la marche. À la petite porte du parc, son cabriolet, attelé d’un vieux cheval gris qui broutait philosophiquement des feuilles de coudrier, l’attendait. Il y fit monter Philippe et Suzanne, pendant que le baron poussait la prévenance jusqu’à tenir le bidet par la bride, précaution d’ailleurs bien inutile, et que le marquis échangeait un dernier sourire avec la jeune fille. Bachelin passa son fouet sur le dos de son cheval. Le cabriolet s’ébranla, et le baron et le marquis crièrent avec une touchante unanimité : 

 – Au revoir ! 

 Philippe, d’une voix tremblante, répondit par un : Jamais ! qui se perdit heureusement dans le bruit de ferraille qui accompagnait la marche de la voiture. Le notaire s’était retourné brusquement : 

 – Jamais ? répéta-t-il, jamais ! Ah ça ! mon bon ami, est-ce que vous perdez la raison ? Et pourquoi ne vous reverrait-on jamais à Beaulieu ? 

 Philippe, questionné, cessa de se contenir, et, ouvrant son cœur, il en laissa couler librement le flot amer de ses désillusions. À quoi bon persévérer dans une entreprise qui était fatalement destinée, tout l’indiquait, à échouer misérablement. Il se préparait des humiliations imméritées et des chagrins cuisants. Autant valait renoncer tout de suite, et couper le mal dans sa racine avant qu’il eût pu s’étendre. 

 – Eh ! mon cher, interrompit Bachelin avec ironie, qu’est-ce que vous espériez donc ? La violence de vos regrets me donne à supposer que vous aviez de bien grandes prétentions. Pensiez-vous que mademoiselle de Beaulieu allait de but en blanc vous faire des avances comme une grisette à un étudiant ? Dans le monde où vous venez de pénétrer, mon cher ami, les sentiments se traduisent habituellement par des nuances d’une délicatesse extrême. Il n’y a ni enthousiasmes violemment ressentis, ni antipathies nettement déclarées. Tout se fait avec correction et tenue. Vous avez du premier coup obtenu des résultats incroyables. Les hommes ont été fanatisés, le marquis est votre ami et le baron veut être votre préparateur. La marquise enfin, entraînée par la passion générale, vous invite à dîner dès le premier jour, comme on fait pour un ami de vingt ans, et vous vous plaignez ? Mais vous êtes injuste entre tous les hommes ! À vrai dire mademoiselle Claire vous a fait froide mine. La belle affaire ! Il n’aurait plus manqué qu’elle vous sautât au cou ? Ah ! vous allez vite en besogne, vous ! Hier vous ne rêviez rien de plus doux que le bonheur de la voir, de l’approcher pendant quelques instants. Vous venez de passer deux heures auprès d’elle, et vous poussez des interjections désespérées, vous accusez le ciel et la terre ! Et vous ne voulez plus reparaître dans la maison. Vous êtes insensé ! D’abord vous ne pouvez pas vous abstenir de retourner à Beaulieu, sous peine de passer pour un homme fort mal élevé. Et puis, est-ce que vous auriez la puissance sur vous-même de ne pas aller faire vos dévotions aux pieds de cette adorable Claire ? Ah ! mon cher, vous êtes bien heureux d’aimer. Vous êtes jeune, pleurez, souffrez, c’est ce qu’il y a de meilleur en ce monde. Il n’y a même absolument que cela, croyez-en un vieil homme qui, comme notaire, a reçu bien des confidences depuis quarante ans, et qui lui-même, à l’heure présente, ne regrette qu’une chose… 

 Bachelin, la figure animée, les yeux brillants, allait sans doute laisser échapper quelque aveu précieux à enregistrer, mais ses regards tombèrent sur Suzanne, qui, tout en l’écoutant attentivement, effeuillait les pétales d’une admirable rose cueillie par le marquis sur la terrasse de Beaulieu. Le notaire s’arrêta brusquement et, allongeant un vigoureux coup de fouet à son bidet qui trottinait la tête entre les jambes : 

 – Croyez-moi, mon cher ami, retournez chez la marquise. Mademoiselle Claire aura prochainement de cruelles épreuves à supporter, et son attitude vis-à-vis de vous pourra être singulièrement modifiée par les événements. Ah ! déjà vous ne dites plus : Jamais. C’est un progrès ! Demain vous direz : Toujours. Mais nous voici arrivés à Pont-Avesnes. Je n’entre pas avec vous. J’ai de la besogne pressée à donner à mes clercs… Allons, bon appétit, et voyez tout en rose ! 

 Bachelin ayant donné une dernière poignée de mains à Philippe, ayant galamment baisé les doigts de Suzanne, enfila rapidement la principale rue du bourg, et disparut bientôt à l’angle de la grande place. 

 Philippe poussa un soupir, ouvrit la petite porte de la cour, et, le front penché, suivi de sa sœur qui respectait sa silencieuse tristesse, rentra dans sa maison qu’il avait, deux heures plus tôt, quittée le cœur palpitant d’espérance. 

 Le château de la Varenne est une des plus belles constructions féodales qui existent encore en France. Bâti par Enguerrand d’Estrelles, qui s’illustra à Bouvines en relevant le roi Philippe-Auguste, jeté à bas de son cheval par un piquier flamand, il eut l’honneur d’abriter sous ses tourelles aiguës, à toits de plomb ouvragé, l’empereur Charles-Quint, se rendant au siège de Nancy. Renversé à coups de canon par Turenne, pendant une pointe que l’illustre maréchal fit contre les Impériaux, avant de commencer sa sanglante et sauvage campagne du Palatinat, le donjon de la Varenne est resté en ruines pendant les règnes de Louis XV et de Louis XVI. 

 La Révolution a passé impuissante sur ses décombres. Il n’y avait plus de mal à faire. Les citoyens de Besançon se bornèrent à couper les futaies pour se chauffer, et à voler les pierres pour se construire des maisons. Le manoir, exploité comme une carrière, a fourni les matériaux de plus de vingt habitations. Un ferrailleur du pays a même emporté plus de trois cent mille kilos de plomb provenant des toitures, et les a vendus impudemment. Il a fait sa fortune. 

 Les d’Estrelles, partis avec le comte d’Artois, n’étaient pas là pour réclamer contre ces déprédations. Ils faisaient le coup de feu devant Mayence, et sabraient, avec cette belle ardeur qui nous valut Fontenoy, les hussards de Biron et les grenadiers de Pichegru. Les vols organisés, dont tout le pays fut complice, sauvèrent, bizarre résultat, les d’Estrelles de la ruine. Jamais la commune de Besançon ne put vendre les terres de la Varenne, comme biens nationaux. Personne n’eût osé acheter le domaine, dans la crainte du mauvais vouloir des paysans et des citadins, habitués à le piller comme un pays conquis. 

 Sous le Directoire, les d’Estrelles, grâce à la protection de Barras, purent rentrer en France. Ils trouvèrent leur propriété saccagée, mais libre, et ils s’installèrent dans un pavillon de garde auquel ils firent remettre des portes et des fenêtres. Avec les débris de leur patrimoine soigneusement administré pendant toute la durée de l’Empire, ils se reconstituèrent une fortune. Et aux premiers jours de la Restauration, ils reparurent à Paris et purent y faire figure. Sous la monarchie de Juillet, le dernier des d’Estrelles épousa la fille, riche de deux cent mille francs de rente, du banquier Claude Chrétien, fait tout fraîchement baron pour des services rendus à la liste civile. 

 Le gentilhomme était possédé de la passion des antiquités. Il fit reconstruire à grands frais le château de la Varenne, tel qu’il s’élevait au temps de sa splendeur. Les hautes murailles couronnées de terrasses crénelées, les tours superbes aux gargouilles bizarrement sculptées, se dressèrent de nouveau au-dessus des grands arbres du parc. Le travail dura dix ans et coûta des sommes immenses. 

 Le mobilier fut rétabli avec un goût exquis. M. d’Estrelles, devançant la mode, acheta les vieilles crédences finement fouillées, les glaces aux cadres splendides, les boiseries d’églises, chefs-d’œuvre des tailleurs d’images du moyen âge, et les merveilleuses tapisseries de Flandres. La Varenne devint un véritable musée dans lequel s’accumulèrent toutes les richesses artistiques de la province, alors dédaignées et aujourd’hui si ardemment recherchées. Cette demeure splendide fut un paradis pour le collectionneur passionné qui y entassa les trésors. 

 M. d’Estrelles en mourant laissa cette belle propriété, complètement remise en état, à son fils, jeune lieutenant aux guides, déjà pourvu d’un conseil judiciaire. En quatre ans, la terre de la Varenne fut hypothéquée aux deux tiers de sa valeur. Et les inestimables collections d’objets d’art allaient être emportées à Paris pour être vendues aux enchères, quand M. Moulinet se présenta pour acquérir le domaine. 

 L’industriel, poursuivant son projet d’union entre le duc et sa fille, avait d’abord songé à racheter la terre de Bligny en Touraine. Mais le château patrimonial de son futur gendre était tombé, à la suite d’assez nombreux changements de propriétaires, dans les mains d’un riche faïencier de Blois qui avait dédaigné les offres pourtant bien tentantes de Moulinet. À défaut de Bligny, le père d’Athénaïs s’était rabattu sur la Varenne, et, tout compte fait, il se trouvait enchanté de son acquisition. 

 Le voisinage de Beaulieu l’avait séduit. On se trouverait ainsi, pensait-il, en famille, et les rapports de voisinage deviendraient par la suite tout à fait agréables. Moulinet, fidèle exécuteur des calculs ténébreux qui avaient guidé sa fille dans le choix de son futur mari, mais ne mesurant pas toute l’étendue de la perfidie d’Athénaïs, s’attendait bien à rencontrer du côté des parents du duc quelques résistances à ses familiarités. En somme, Gaston avait dû épouser sa cousine. Mais avec une admirable indépendance d’esprit, le père ambitieux considérait ces fiançailles comme d’agréables jeux d’enfants. Gaston et Claire avaient été petit mari et petite femme, à l’âge où le cœur s’ignore et où l’esprit est sans direction. Il n’admettait pas qu’un attachement profond eût été, de la part au moins d’un des fiancés, la conséquence de ces engagements contractés au début de la vie. 

 Il avait été lui-même lié par d’enfantines promesses à la fille, âgée de treize ans, d’un menuisier de la rue de la Ferronnerie, alors qu’il était petit commis chez un droguiste de la rue des Lombards. La fille du menuisier, absolument oubliée par lui, avait épousé un boucher de la place des Innocents. Il l’avait entrevue un jour, grasse et rouge, les bras ornés de bouts de manche en toile, et les épaules couvertes d’une palatine en astrakan, pesant des côtelettes dans une grande balance de cuivre. Et lui, Moulinet, devenu millionnaire, habitait un admirable hôtel, boulevard Malesherbes. Quel rapport pouvait-il y avoir entre un juge au tribunal de commerce et cette bouchère luisante de santé ? La vie s’était chargée de mettre bon ordre à leurs folles aspirations, et, les séparant, les avait mis l’un et l’autre à leur vraie place. N’en était-il pas de même de mademoiselle de Beaulieu et du duc ? 

 Unis, ils étaient déplorablement condamnés à une commune médiocrité. Séparés, ils devaient, chacun de leur côté, se tirer admirablement d’affaire. Le duc casé, Claire ne pouvait manquer de trouver une condition digne d’elle. Il y aiderait même, lui, Moulinet, de toutes ses forces. 

 Et puis, dans son esprit, un argument dominait tous les autres, c’était celui de son bon plaisir. Il avait vu dans le duc de Bligny le gendre qui lui convenait. Ce n’était pas un homme tel que lui, qui avait violenté la fortune, qu’on empêcherait de faire ce qui lui plaisait. Il avait décidé que sa fille serait duchesse, il fallait que ce fût. Et ça allait être. 

 Le château de la Varenne avait, en outre, par ses proportions grandioses, flatté prodigieusement la vanité de Moulinet. Les tours à créneaux, les mâchicoulis des poivrières, le beffroi solennel qui sonnait gravement les heures, plurent à ce parvenu. Gonflé par la vanité, le commerçant enrichi se trouva à sa place dans la haute salle des gardes sur les murs de laquelle étaient peintes les armoiries de tous les alliés de la vieille famille d’Estrelles. Dans la chambre, restaurée avec une exactitude scrupuleuse, où Charles-Quint avait couché, Moulinet eut l’impudence de s’installer. 

 Avec une satisfaction sans pareille, le marchand de chocolat coucha à la place même où le vainqueur de Pavie avait dormi. Ayant entendu nommer sa chambre, par les familiers du château, la chambre de l’Empereur, il oublia la restauration récente, l’achat des meubles nouveaux. Il se figura que c’était le même plancher, les mêmes murs entre lesquels le grand homme avait vécu pendant quelques heures, et il choisit cette chambre pour y habiter. Il roula sa plébéienne personne dans le lit à colonnes, élevé sur une pompeuse estrade et garni de rideaux en point de Venise. Jamais il ne manqua de dire avec emphase : « Ma pendule a été montée autrefois par Charles-Quint. » Il croyait très sincèrement que le grand empereur s’était toute sa vie occupé de régler les horloges, comme il le fit plus tard à Saint-Just pour tromper l’ennui qui dévorait son vaste esprit. 

 Athénaïs, elle, moins accessible aux jouissances de l’orgueil satisfait, ne vit dans le château qu’une forteresse menaçante, d’où elle pourrait fondre sur son ennemie. Le plus grand avantage de la Varenne, à ses yeux, était de dresser ses orgueilleuses et splendides tourelles à deux lieues à peine de Beaulieu. De là elle dominait la situation et allait pouvoir, en toute sécurité, choisir l’heure où elle frapperait sûrement celle qu’elle haïssait de toutes les forces de son être. 

 Elle avait adroitement pris des informations, dès le lendemain de son installation, qui avait suivi la signature de l’acte dressé par Bachelin. Elle savait que la baronne était auprès de Claire. Mais une adversaire de plus n’était pas pour l’intimider. Bien au contraire, elle se réjouissait à la pensée de triompher de la fière mademoiselle de Beaulieu, sous les yeux de madame de Préfont. 

 Depuis trois jours. Moulinet et Athénaïs habitaient le château. Après avoir fait en détail et plusieurs fois le tour de son parc, de ses potagers et de ses communs, l’acquéreur de la Varenne en était arrivé à s’ennuyer furieusement dans sa propriété, quand une dépêche apportée par un exprès venu de la ville, annonça la venue du duc, qu’on n’attendait pas si tôt. 

 Cette prompte arrivée contraria vivement Athénaïs. La jeune fille craignit que le duc ne fût en humeur de contrecarrer ses projets. Il devait entrer dans la pensée de Gaston de ménager les légitimes susceptibilités de sa famille. Et tout ce que voulait tenter mademoiselle Moulinet, pour blesser mademoiselle de Beaulieu rencontrerait forcement de la part du duc une opposition sérieuse. Athénaïs prit donc la résolution d’agir avant que Bligny fût en mesure d’entraver sa liberté. Le fiancé devait arriver à la Varenne le jour même, à trois heures. Il n’y avait pas une minute à perdre. 

 Moulinet, froissant encore machinalement dans sa main la dépêche, se promenait de long en large dans le superbe parterre à la française qui s’étend devant la façade du château, quand sa fille, dans une délicieuse toilette, vint à lui, déguisant sous une apparence insoucieuse la violence de ses résolutions. 

 – Eh bien ! papa, il va falloir aller au château de Beaulieu, aujourd’hui même, dit-elle avec un doux sourire. 

 – Et pourquoi donc aujourd’hui ? demanda Moulinet surpris. Le duc arrive, ne conviendrait-il pas mieux de l’attendre ? Nous serons bien mieux accueillis sous ses auspices… et il nous présentera lui-même à sa famille. 

 – C’est précisément ce qu’il ne faut pas, répliqua Athénaïs, avec un visage tranquille. Entre Claire de Beaulieu et moi il n’est pas besoin d’intermédiaire. Et elle pourrait s’étonner à juste titre de n’avoir pas appris mon mariage de ma bouche même. Et puis, de toi à moi, la situation de M. de Bligny serait un peu fausse. Et je crois qu’il nous saura gré de lui avoir évité les difficultés de la première entrevue. Une fois la situation nettement posée, il n’y aura plus à revenir sur d’anciennes idées et tout ira pour le mieux. Je suppose que tu ne crains pas d’être mal reçu ? 

 – Mal reçu ! s’écria Moulinet en se dressant de toute sa hauteur et en enfonçant avec résolution ses mains dans les poches de son pantalon. Un homme dans ma position, un ancien juge au tribunal de commerce, n’est mal reçu nulle part. Si nous ne vivions pas sous un gouvernement de rien du tout, et s’il y avait une cour aux Tuileries… ou ailleurs, j’irais comme chez moi, sache-le, ma fille ! Mal reçu ! Par des gens qui n’ont peut-être plus seulement soixante mille livres de rentes ! Ce serait curieux à voir. Attends un peu ! Je vais donner ordre de prendre la grande voiture à huit ressorts, et les valets de pied mettront leur livrée de gala. 

 – Non, mon père, interrompit Athénaïs, la petite tenue, au contraire, et une victoria. Point d’étalage de notre fortune. Plus nous sommes riches, et plus il faut nous montrer modestes. On se moquerait de notre luxe, on applaudira à notre simplicité. 

 – Tu crois ? demanda Moulinet avec un accent de regret. Il me semble cependant que la culotte courte et les bas de soie auraient fait un certain effet… Mais je m’en rapporte à toi : tu es une fille de goût, et tu connais les usages de la haute société… Prépare-toi, je vais jusqu’aux écuries dire qu’on attelle… 

 Un quart d’heure plus tard, Athénaïs et son père, enlevés au trot de deux vigoureux carrossiers, roulaient dans un flot de poussière sur la route de Pont-Avesnes. 

 Oublieux des résolutions prises dans un moment de découragement, Philippe était retourné au château. À dire vrai, le baron ne lui avait pas laissé le loisir de s’enfermer dans sa solitude. Cet imitateur de Louis XVI, dans sa passion pour les arts mécaniques, le lendemain même de la visite faite par Philippe à Beaulieu, était arrivé dès le matin à l’usine et, enlevant son habit, retroussant ses manches, s’était mis dans un tel état que le maître de forges avait été obligé de lui donner des vêtements de rechange et de le garder à déjeuner. 

 Le moyen après cela de ne pas le reconduire à Beaulieu ? Philippe s’était donné à lui-même de si bonnes raisons pour excuser sa faiblesse, qu’il avait revu sans déplaisir cette terrasse où il avait passé la veille deux heures si pleines d’angoisses. Claire s’était montrée aussi froide et aussi indifférente qu’à leur première entrevue. Mais cette dédaigneuse et hautaine attitude de la jeune fille, au lieu de décontenancer le maître de forges, l’avait irrité cette fois. Et plus mademoiselle de Beaulieu affectait de l’ignorer, plus il voulut la forcer à s’occuper de lui. 

 La marquise était une de ces femmes heureuses entre toutes, que la nature a douées d’une parfaite égalité d’humeur. Telle on l’avait vue la veille, telle on la retrouvait le lendemain. Philippe, dès le premier instant, lui avait plu. Jamais l’opinion qu’elle s’était faite de lui ne devait changer. Elle l’accueillit avec son affabilité habituelle, et le mit complètement à l’aise. 

 La baronne, curieuse de pénétrer le caractère de celui qu’elle avait d’abord vu dans son imagination sous les traits d’une espèce de cyclope, déploya pour M. Derblay les grâces de son esprit sémillant et frivole. Elle trouva Philippe aimable sans qu’il parût faire d’efforts, et intéressant sans qu’il y mît de prétention. Elle le déclara un homme solide au moral autant qu’il l’était au physique, et conçut pour lui une estime toute particulière. 

 Le marquis, lui, avait rencontré dans Suzanne la plus agréable des compagnes. Ils engageaient ensemble de terribles parties de billard anglais et de toupie hollandaise, auxquelles les gens sérieux ne dédaignaient quelquefois pas de prendre part. 

 Le jour même où Moulinet et Athénaïs s’étaient mis en route, pour aller à Beaulieu, une partie de crocket acharnée avait été engagée entre la baronne, Octave, Suzanne et le baron. Le champ de bataille était une pelouse située entre les communs et la grille d’entrée, au milieu de la grande cour du château. Par les fenêtres du salon laissées ouvertes, la marquise et Claire, restées indifférentes à la lutte, entendaient retentir les coups de maillets, et monter joyeuses les exclamations des joueurs, lorsqu’un coup habile ou malheureux avait fait pencher la victoire du côté de l’un ou de l’autre camp. Philippe et Bachelin, constitués arbitres de la partie, suivaient la marche des boules, et lorsqu’une contestation se présentait, mesuraient gravement les distances à l’aide d’une règle. 

 Un arbitrage consciencieux et attentivement suivi allait donner gain de cause au baron et à Suzanne, quand une voiture, en s’arrêtant brusquement devant la grille, détourna l’attention des joueurs et fit oublier en un instant tout l’intérêt de la partie. Au même moment la cloche de l’entrée, vigoureusement mise en mouvement par le valet de pied, n’avait pas laissé de doutes aux hôtes du château ; c’étaient bien des visiteurs qui arrivaient. 

 En une seconde, comme un vol d’oiseaux effarouchés, les joueurs se sauvèrent, gravirent le perron et rentrèrent au salon, pendant qu’un domestique, portant une carte, s’approchait de la marquise. Celle-ci, ajustant son lorgnon, jeta un coup d’œil sur le carré de bristol, et, levant la tête d’un air très étonné, laissa tomber ces mots : – M. et mademoiselle Moulinet. 

 Il y eut un silence comme si chacun avait pressenti que quelque grave événement allait se produire. La baronne se remit la première et, frappant ses mains l’une contre l’autre, elle murmura : 

 – Voilà qui est un peu trop fort ! 

 – Que nous veulent ces gens-là ? demanda tranquillement madame de Beaulieu. 

 Comme personne ne répondait, Bachelin prit la parole : 

 – Mon Dieu, madame la marquise, il est probable que M. et mademoiselle Moulinet, étant nouvellement installés dans le pays, ont jugé convenable de faire quelques visites de bon voisinage. Vous n’ignorez pas que c’est l’usage. Ils ont commencé par le château : cela était juste et naturel. La famille de Beaulieu est une des plus importantes et des plus anciennes de la province. De plus, M. Moulinet n’a-t-il point prétendu que sa fille connaît depuis longtemps mademoiselle Claire ?… Voilà plus de raisons qu’il n’en faut pour expliquer sa démarche. 

 – Je suppose, ma tante, s’écria la baronne avec impétuosité, que vous n’allez pas vous prêter aux familiarités de la famille Moulinet ? Que peut-il y avoir de commun entre ce personnage et vous ? C’est un homme tout ce qu’il y a de plus ordinaire. Pour sa fille, je vous la donne comme la plus dangereuse petite peste qu’il y ait en ce monde. Voilà bien ces parvenus qui s’imaginent qu’ils vont se procurer des relations, comme ils se sont offert un château, par la grâce de leurs millions ! Ne vous laissez pas faire, ma tante, et résistez à cette tentative d’effraction ! 

 – Je pense, ma chère amie, dit froidement le baron, que votre tante sait comment elle doit agir, et que vous n’avez pas besoin de lui donner de conseils. 

 La marquise hocha la tête avec hésitation. Elle était visiblement très contrariée. Sa nature indolente avait horreur des complications et des difficultés. Puis, se tournant du côté de sa fille qui était restée immobile et silencieuse, comme si elle eût été étrangère au débat qui s’agitait devant elle : 

 – Claire, dit-elle, que penses-tu qu’il faille faire ? 

 – Mon Dieu, ma mère, répondit la jeune fille avec calme, il me paraît bien difficile de fermer notre porte à M. et à mademoiselle Moulinet. Il faudrait donner un prétexte. Lequel ? Une absence ? De leur voiture ils ont pu voir jouer ces dames et ces messieurs dans la cour. Nous-mêmes nous étions à la fenêtre. Faire dire tout simplement que vous ne recevez pas, ce serait répondre par une impolitesse à un procédé en somme très courtois. Est-ce digne de nous ? Je ne le crois pas. Il faut recevoir, et, une fois la visite subie, s’en tenir là. N’est-ce pas votre avis ? 

 – Oui, mon enfant, tu as raison, et c’est ainsi qu’il faut faire. Octave, dis qu’on reçoive. 

 Un instant après, M. et mademoiselle Moulinet entraient dans le grand salon du château de Beaulieu. 

 Dans toutes les femmes, il y a l’étoffe d’une comédienne. Malgré sa vive émotion, et quoique le cœur lui battît bien fort, Athénaïs coupa court à l’embarras du premier instant par une manœuvre audacieuse. S’avançant les yeux brillants de joie, le sourire sur les lèvres et les mains tendues vers mademoiselle de Beaulieu, elle lui sauta au cou comme à une amie des plus chères, en s’écriant hardiment : « Ah ! ma belle Claire, que je suis heureuse de te voir ! » 

 L’étonnement que cette effusion causa à mademoiselle de Beaulieu fut si grand, que, malgré son habituelle présence d’esprit, elle ne trouva pas un mot à répondre. Pendant ce temps-là, Athénaïs, profitant de son avantage, s’était tournée vers la marquise, et, la saluant avec une déférence et une modestie parfaites : 

 – C’est une bien grande joie pour moi, madame la marquise, de me trouver rapprochée de mademoiselle de Beaulieu. Depuis que je la connais, et il y a déjà longtemps, poursuivit-elle, en adressant à Claire le plus affectueux sourire, l’imiter en tout a été ma règle de conduite. Et je crois qu’il eût été difficile de trouver un plus parfait modèle. 

 – M’imiter seulement ? dit Claire avec tranquillité. Tu es modeste. 

 – Et c’est bien la première fois que cela t’arrive, murmura la baronne en s’avançant. 

 En voyant madame de Préfont, la joie d’Athénaïs parut ne plus connaître de bornes. Mais mademoiselle Moulinet ne se risqua pas à se jeter dans les bras de la fantasque Sophie. Elle était sortie autrefois trop souvent meurtrie de ces petites mains, pour tenter publiquement l’aventure. Qui pouvait prévoir si cette folle ne lui ferait pas publiquement une de ces avanies qui jettent bas l’échafaudage de projets le mieux construits, et rompent d’un seul coup tous les fils d’une trame savamment ourdie ? La prudente Athénaïs se borna à lui donner un vigoureux shake-hand, qui fit sonner ses bracelets, mais elle masqua cette froideur relative par la chaleur de ses tendres protestations. C’était un double bonheur pour elle. Comment ! et cette chère d’Hennecourt aussi ! 

 N’ayant pas été invitée au mariage, elle affecta de le tenir pour non avenu et donna à Sophie son nom de demoiselle. Celle-ci, pour couper court à cette adroite équivoque, dut présenter le baron à Athénaïs qui trouva une phrase charmante, pour féliciter M. de Préfont d’avoir choisi une si attrayante compagne. 

 Manœuvrant sur ce champ de bataille, semé d’obstacles et d’embuscades, avec l’adresse et l’aplomb d’un grand tacticien, mademoiselle Moulinet paralysa ses adversaires par son audace, stupéfia son père par sa présence d’esprit et donna à tous une haute idée de son intelligence. Elle parut à Sophie et à Claire une ennemie bien plus redoutable qu’elles n’avaient pu le prévoir. 

 Cette petite fille s’était, en deux ans, développée d’une façon surprenante. Physiquement, elle était devenue très jolie. Un peu courte et manifestant une certaine tendance à l’embonpoint, qui lui prêtait une nonchalance trompeuse, mais séduisante, elle avait les cheveux d’un noir de jais et des yeux bleus très expressifs. Ses mains, gantées de peau de Suède jusque par-dessus les ruches de sa manche très serrée au-dessous du coude, et ses pieds, que sa robe très courte laissait apercevoir, trahissaient, par une lourdeur regrettable, sa plébéienne origine. Un examen attentif la faisait voir un peu vulgaire. Au premier coup d’œil, on ne pouvait s’empêcher de la trouver agréable. 

 Moulinet, en extase, était resté muet. Il se confiait à lui-même que sa fille était une petite personne assurément supérieure et incontestablement née duchesse. 

 L’excès de l’admiration attendrit subitement Moulinet. Il pensa que si sa pauvre défunte voyait Athénaïs, elle serait à la fois bien ravie et bien étonnée. Cette émotion conjugale amena un pleur dans le coin des yeux de l’ancien juge au tribunal de commerce, qui dut tirer un mouchoir large comme une serviette et se moucher bruyamment. Un coup d’œil terrible d’Athénaïs le rappela au sentiment de la situation et lui fit comprendre que, dans le monde où il se trouvait, tout devait se faire avec modération. 

 Alors, se penchant vers la marquise, les bras arrondis et appuyant son chapeau sur son cœur : 

 – Mademoiselle de Beaulieu et madame, dit-il en désignant la baronne, ont été les condisciples de ma fille au Sacré-Cœur. Je me suis toujours applaudi, et aujourd’hui plus que jamais, d’avoir mis Athénaïs dans cet établissement, qui est sans conteste le meilleur de Paris… Les jeunes personnes y reçoivent une éducation de premier ordre, et s’y font des relations très avantageuses… 

 La marquise laissa échapper un sourire, et, regardant Moulinet du haut de sa tête : 

 – Je m’en aperçois, dit-elle avec une nuance d’ironie que l’industriel ne saisit pas, mais qui fit pâlir Athénaïs de rage impuissante. 

 – Quant à moi, poursuivit Moulinet encouragé, je suis bien ému, madame la marquise, de la faveur que vous me faites en m’admettant à vous offrir mes hommages. Je vous les devais à plusieurs titres, d’abord comme nouvel arrivant dans ce pays, où j’ai acheté une terre… 

 La marquise échangea un coup d’œil avec Bachelin. Le notaire fit un geste qui signifiait : « Que vous avais-je annoncé ? » Madame de Beaulieu répondit par un signe de tête qui voulait dire : « Vous aviez raison. » 

 – Une terre très importante… appuya Moulinet, un moment décontenancé par le muet colloque de la marquise et du notaire. La Varenne… aux d’Estrelles… Je n’y tenais pas. Mais ma fille, qui est fort entendue, m’a fait comprendre que, dans une grande fortune comme la mienne, il faut de la terre… Et puis, laissez-moi vous l’avouer, madame la marquise, comme opinions, je suis libéral, mais comme relation, je ne comprends que l’aristocratie… 

 Et Moulinet, chiquenaudant le revers de son gilet blanc avec des grâces dix-huitième siècle, adressa à la ronde un sourire plein d’avances. Une stupeur profonde s’était emparée de tous les assistants. La bêtise monumentale de l’ancien juge au tribunal de commerce écrasa Athénaïs, qui, sans forces pour réagir, se laissa aller sur un fauteuil en poussant un soupir. La marquise montra en cette occasion le bon goût d’une maîtresse de maison accomplie, et l’impertinence voilée d’une vraie grande dame. 

 Elle ne voulut pas que Moulinet s’aperçût de la sévérité avec laquelle on le jugeait, mais ne renonça pas cependant à la satisfaction de lui décocher quelques fines épigrammes. Elle joua alors, pour ceux qui étaient en état de comprendre la situation, une exquise comédie. 

 – Croyez, monsieur, dit-elle à Moulinet, que je suis très touchée des sentiments que vous m’exprimez avec cette simplicité pleine de rondeur. Ils sont dignes d’un homme arrivé à la position que vous avez su vous faire par votre intelligence. 

 Moulinet, charmé de la réponse et n’y voyant pas malice, pensa que la marquise était vraiment une bonne femme, et il se promit de lui témoigner des égards tout particuliers. Il vit la connaissance tout à fait ébauchée entre eux et jugea qu’il n’y avait plus qu’à se frapper dans la main. 

 – Voilà comme je suis ! s’écria-t-il avec expansion. Et si mon caractère vous va, madame la marquise, je crois que nous pourrons trouver quelque agrément à voisiner. 

 La baronne exaspérée, ne pouvant plus se contenir, s’était levée, et, attirant Philippe dans une embrasure de fenêtre, elle s’était soulagée en murmurant : 

 – Mais c’est un monstre que cet homme ! 

 Quant à Moulinet, voyant qu’il produisait de l’impression, mais ne se rendant pas compte si c’était en bien ou en mal, il s’était lancé tout à fait : 

 – Le domaine de la Varenne est très considérable. Vous connaissez sans doute le château ? Vous savez qu’il est historique ? J’y habite la chambre dans laquelle l’empereur Charles-Quint a couché, à ce qu’on m’a dit. Oui, madame la marquise, je couche dans un lit impérial ! 

 Et, faisant un geste de modestie, l’ancien juge au tribunal de commerce ajouta : 

 – Ah ! mon Dieu ! je n’en suis pas plus fier pour ça ! 

 Cette fois Athénaïs ne put se contenir davantage. Elle vit qu’en quelques minutes son père venait de compromettre sa partie. Et se levant brusquement, la figure changée, un méchant regard dans les yeux, la bouche pincée et la voix sèche : 

 – Père, dit-elle, demande donc à madame la marquise de te montrer l’admirable terrasse du château : on y jouit, paraît-il, d’une vue merveilleuse. 

 Et pour couper court aux épanchements paternels, elle se dirigea résolûment vers la porte-fenêtre qui donnait sur le perron. La marquise s’était levée, montrant le chemin à Moulinet, et suivie par ses hôtes. Claire marchait la dernière, soucieuse et comme devinant une catastrophe. Au moment où elle allait sortir et comme elle avançait le pied vers la première marche, elle se trouva face à face avec Athénaïs qui, s’étant très adroitement séparée du groupe, revenait vers le salon. Elle recula. Les regards des deux jeunes filles se croisèrent. Celui de Claire étonné et interrogateur, celui d’Athénaïs sérieux et inquiétant. 

 – Restons, veux-tu ? dit mademoiselle Moulinet, en faisant un pas dans le salon. 

 – Volontiers, dit mademoiselle de Beaulieu avec un subit serrement de cœur. Tu as à me parler ? 

 Avec la certitude que la crise devinée était imminente, Claire retrouva tout son sang-froid et toute son énergie. Sa taille splendide se redressa et, maîtresse de son esprit, sûre de son cœur, elle attendit, avec une superbe confiance, l’attaque de celle qu’elle savait être son implacable ennemie. 

 – Tu ne peux te douter du plaisir que j’ai à me trouver librement auprès de toi, fit Athénaïs sans répondre à la question de mademoiselle de Beaulieu. Depuis deux ans que nous nous sommes quittées, j’ai beaucoup réfléchi et j’ai beaucoup vu. Il m’est venu un peu d’expérience, et mes sentiments se sont singulièrement modifiés. Ainsi, autrefois, nous n’étions pas précisément bonnes amies… 

 – Mais… dit Claire, qui fronça le sourcil en faisant un geste de protestation hautaine. 

 – Oh ! ne dis pas le contraire ! s’écria vivement Athénaïs, je ne t’aimais pas ! J’étais jalouse de toi, je puis l’avouer maintenant. Je me suis assez élevée moi-même, pour avoir le droit d’être franche, sans paraître humble. Instinctivement cependant, je t’admirais, et mon rêve était d’arriver à t’égaler. 

 – M’égaler, grand Dieu ! dit Claire avec un amer sourire. Moi qui suis si peu de chose ! Mais tu me dépasses, je t’assure, et de beaucoup ! Juge-toi plus équitablement ! beauté, élégance, luxe, tu as tout… 

 – Tout, c’est vrai, dit froidement Athénaïs, excepté un nom. 

 – Eh bien ! mais, reprit Claire avec simplicité, un nom, par le temps qui court, cela s’achète. Il y en a à tous les prix, des petits, des moyens et des grands. En conscience, si tu tiens à la noblesse, tu feras bien de t’offrir tout ce qu’il y a de mieux. Tes moyens te le permettent. 

 – En effet, répondit Athénaïs en s’efforçant de raffermir sa voix, que la colère commençait à faire trembler. Et justement, il est question en ce moment d’un mariage pour moi. 

 – Ah ! mais c’est charmant. Je te fais mes compliments bien sincères. 

 – J’attends autre chose de toi que des félicitations. 

 – Et quoi donc ? demanda Claire avec étonnement. 

 – Un avis. 

 – Un avis, et sur quoi ? 

 – Sur le choix que je vais faire. 

 – En vérité, tu me combles. Me demander un conseil sur tes affaires de famille ? Je t’assure que cela va m’embarrasser. Nous nous connaissons si peu ! Est-ce que tu ne pourrais pas te passer de mon suffrage ? 

 – C’est impossible, dit Athénaïs gravement. 

 – Je ne comprends pas du tout, répliqua Claire avec trouble. 

 – Écoute-moi attentivement, reprit mademoiselle Moulinet, le sujet en vaut la peine. Le mariage dont il s’agit pour moi est un très grand mariage, fort au-dessus de ma condition, et qui dépasse toutes mes espérances. Il serait question pour moi d’une couronne… 

 – Royale ? demanda Claire en essayant de sourire. 

 – Non, ducale seulement, répondit Athénaïs, en plongeant son regard dans les yeux de sa rivale ; je serais duchesse. 

 À ces mots, mademoiselle de Beaulieu frémit. Il lui sembla qu’un voile étendu sur son esprit se déchirait brusquement. En un instant elle devina ce que tous les siens lui cachaient avec soin depuis si longtemps. Elle ne douta pas une seconde que ce ne fût de Gaston qu’il s’agît. Son éloignement, son silence, tout fut expliqué. Et une douleur immense s’empara d’elle. Un flot de sang gonfla son cœur, pendant que son beau visage devenait blême, et qu’un soupir douloureux expirait sur ses lèvres. 

 Athénaïs assista à ce brusque changement avec une joie furieuse. Elle se délecta des tortures de Claire. Elle compta avec ivresse les battements désordonnés de ses tempes. Elle jouit souverainement du plaisir de rendre en une seule fois à la fière jeune fille toutes les humiliations dont elle l’abreuvait depuis un quart d’heure. La voyant immobile, glacée, elle craignit de la voir s’évanouir et lui échapper. Elle avait encore à lui faire subir la seconde moitié de sa féroce confidence. 

 – Tu ne me demandes pas le nom de mon fiancé ? dit-elle à Claire, chancelante, le regard fixe, et les oreilles pleines de bourdonnements. 

 – Non, balbutia mademoiselle de Beaulieu, inconsciente de ce qu’elle répondait, abîmée dans ses douloureuses réflexions. 

 – Il faut cependant que tu le connaisses. C’est un devoir pour moi de te le dire, reprit Athénaïs. Et, prenant bien son temps, comme si elle eût voulu choisir la place où elle allait frapper : 

 – C’est le duc de Bligny ! 

 Claire s’attendait au coup, elle n’avait plus aucune illusion, elle était sûre de la trahison du duc. Cependant ce nom de Bligny, qui devait être le sien, prononcé par Athénaïs, la fit tressaillir douloureusement. Elle demeura immobile, n’osant pas faire entendre sa voix dont elle redoutait l’altération, les mains tremblantes, la bouche aride, les yeux cernés d’une sombre meurtrissure, épuisant jusqu’au fond la coupe amère de ses désillusions. 

 – M. de Bligny est ton parent, poursuivit Athénaïs, exaspérée par la morne impassibilité de sa rivale, ton ami d’enfance. On a même parlé de certains projets d’union entre vous. J’avais à cœur, tu le comprends maintenant ? de venir à toi, loyalement, de t’avertir et de te consulter. 

 Dans les paroles faussement généreuses d’Athénaïs, mademoiselle de Beaulieu vit luire comme un rayon d’espoir. Peut-être les choses n’étaient-elles pas aussi avancées qu’on voulait le lui faire croire. Elle reprit courage et résolut de se défendre jusqu’au bout. 

 – Me consulter ? dit-elle, et sur quoi donc ? 

 – Mais sur la véritable situation du duc vis-à-vis de toi, répondit mademoiselle Moulinet avec bonhomie. Tu comprends que s’il était vrai que vous vous fussiez promis l’un à l’autre, tu aurais pu m’accuser de t’avoir enlevé ton fiancé. Le duc m’a demandée en mariage, mais moi, je ne l’aime pas : c’est à peine si je le connais. Lui ou un autre, que m’importe ?… Voyons !… sois franche avec moi. L’aimes-tu ? Mon mariage avec lui te froissera-t-il, te déplaira-t-il seulement ? Dis un seul mot et je m’engage à rompre… 

 Peut-être si Claire avait courageusement avoué son amour, Athénaïs se fût-elle donné la suprême satisfaction de jouer la générosité, et eût-elle renoncé, pour écraser mieux mademoiselle de Beaulieu, à son rêve d’ambition. En une seconde, la destinée des deux jeunes filles devait se décider. Mais de tout ce que mademoiselle Moulinet lui avait dit, Claire n’avait retenu qu’une seule phrase : « Le duc m’a demandée en mariage. » Une rougeur brûlante lui monta au front. Et, prête à mourir plutôt que d’avouer sa tendresse pour le duc, elle sut, par un miracle de volonté, commander à son regard, à sa voix, et se faire une attitude dégagée et tranquille. 

 – Je te remercie, dit-elle avec un froid sourire. Mais sois assurée que je ne suis pas une femme qu’on abandonne et qu’on dédaigne. Si le duc était engagé envers moi, ne crois pas qu’il en épouserait une autre. Non ! Quand on est enfants, entre cousins, c’est de règle : la famille vous fiance et vous marie entre deux sourires. Ce sont jeux du premier âge, mais on grandit vite, la raison vient, et les exigences de la vie bouleversent tous ces projets. Le duc a demandé ta main, dis-tu ?… Épouse-le. Il eût été vraiment regrettable que vous n’eussiez pas été unis. Vous êtes dignes l’un de l’autre. 

 Athénaïs blêmit sous la flétrissure que lui infligeaient ces derniers mots. Claire lui avait rendu d’un seul coup tout ce qu’elle avait dû endurer. Elles se regardèrent en échangeant des sourires mortels. Entre ces deux ennemies, la lutte affectait les formes de la plus exquise politesse. C’était la bataille à coups d’épingles d’or, s’enfonçant dans la chair, aiguës et dangereuses comme des poignards. Le combat à coups d’éventails maniés en souriant, mais dont les battements perfides étaient insultants comme des soufflets. Guerre de femmes, aux attaques combinées, avec une science raffinée, et dans laquelle la victoire, ardemment disputée, devait laisser les deux adversaires aussi cruellement blessées l’une que l’autre. 

 – Ainsi ce mariage n’a rien qui te contrarie ? reprit mademoiselle Moulinet, exprimant dans les plaies qu’elle avait faites son plus subtil venin. Comme tu me rends heureuse ! Songe donc quel rêve ! Ta parente, ton égale, cette fois vraiment, et duchesse ! 

 – Tout ce que tu mérites ! dit Claire, avec une ironie profonde. 

 – Laisse-moi t’embrasser ! s’écria Athénaïs, se jetant sur Claire et la saisissant par le cou comme si elle eût voulu la mordre. 

 Mademoiselle de Beaulieu se laissa faire et Athénaïs put déposer sur la joue de son ennemie le plus hypocrite baiser qu’eût jamais donné une femme. Et, la regardant gravement : 

 – Sache que tu as en moi une amie sincère et dévouée. 

 Claire eut encore la force de répondre : 

 – Tu viens de m’en donner la preuve. 

 Puis, les jambes cassées, elle se laissa aller sur le canapé. 

 Très heureusement, la baronne, inquiète de ne pas voir reparaître les doux jeunes filles, et soupçonnant quelque perfidie d’Athénaïs, s’était mise à la recherche. Elle entra et, d’un coup d’œil, voyant Claire pâle et brisée, Athénaïs debout et rayonnante, elle pressentit ce qui s’était passé. 

 – Eh bien ! que faites-vous donc là, enfermées toutes deux, dit-elle, depuis une demi-heure ? 

 Et, anxieuse, se penchant vers Claire : 

 – Qu’y a-t-il ? 

 Mademoiselle de Beaulieu ne répondit pas. D’un regard navrant elle montra sa rivale qui rajustait froidement ses gants comme un duelliste qui vient de tuer son adversaire. Ce suppliant appel à l’aide bouleversa la baronne. Elle sentit une terrible colère lui monter à la tête, ses petites oreilles devinrent rouges comme du feu, et, marchant sur mademoiselle Moulinet avec un geste menaçant elle lui montra la porte en commençant cette phrase significative : 

 – Tu vas t’en aller… ! 

 Athénaïs, avec une grande présence d’esprit, coupa si nettement court à l’injure, qu’elle eut le droit de paraître ne pas l’avoir comprise. 

 – Oui, je m’en vais aller… retrouver mon père sur la terrasse, dit-elle. Puis, se tournant vers Claire : 

 – À tout à l’heure. 

 Et, sans se presser, marquant ainsi qu’elle quittait de son plein gré et victorieuse un champ de bataille qui lui appartenait, elle sortit. 

 À peine mademoiselle Moulinet eut-elle disparu que Claire, se levant d’un bond, s’élança sur la baronne, et, les yeux étincelants d’une rage qu’elle n’avait plus besoin de contenir : 

 – Tu le savais, toi, qu’il allait se marier ? s’écria-t-elle. Pourquoi ne m’as-tu rien dit ? 

 Et comme madame de Préfont restait interdite : 

 – Trahie ! Délaissée ! reprit avec éclat mademoiselle de Beaulieu, en tordant ses belles mains dans un paroxysme de désespoir fou. Pour elle ! Pour cette fille ! Et vous m’avez laissée l’apprendre de sa bouche ! Elle a pu librement me porter un pareil coup ! Mais vous étiez donc ses complices ! Il n’en est donc pas un seul parmi vous qui m’aime ! Et lui ? Lui !… Pour de l’argent ! le misérable ! 

 Bouleversée par le spectacle de cette douleur débordante et furieuse, la baronne voulut essayer de calmer son amie : 

 – Par grâce ! Claire, dit-elle, tu me fais peur. 

 Mais mademoiselle de Beaulieu n’était plus en possession d’elle-même. La violence de son caractère, si longtemps maîtrisée, s’épanchait sans que rien pût l’arrêter. Tous les efforts qu’elle avait faits pendant cet horrible entretien lui semblèrent avoir été autant de lâches défaillances. Elle se demanda avec stupeur comment elle avait pu ne pas jeter à la face de celle qui s’était si impudemment jouée de ses tortures toutes les insultes qui lui montaient maintenant aux lèvres. Elle regretta de ne pas l’avoir frappée et meurtrie. Elle eut des cris de plébéienne exaspérée à qui on vient de voler son amant, une fureur de femme dégagée de toutes les entraves des convenances, et trépignant, enfiévrée, sourde aux conseils de la raison. Le sang des grands barons, ayant droit de haute et basse justice, bouillonna dans les veines de mademoiselle de Beaulieu. Elle rêva des supplices infamants et cruels pour sa rivale. Mais le sentiment de son impuissance la terrassa de nouveau. Elle comprit que toutes ses espérances étaient à jamais perdues, et que tout espoir de revanche lui était interdit. Ses nerfs se détendirent brusquement et, le visage inondé de larmes, avec d’horribles sanglots, elle se laissa tomber dans les bras de la baronne, en balbutiant : 

 – Ah ! que je suis malheureuse ! Que je suis malheureuse ! 

 Madame de Préfont, désolée, la pressa sur sa poitrine, appuya doucement sa tête alourdie sur son épaule, et, lui parlant ce doux langage que les mères adressent aux enfants pour apaiser leurs chagrins et endormir leurs souffrances, elle s’efforça de ramener un peu de calme dans ce cœur ulcéré. Claire pleura désespérément. Les larmes entraînèrent le venin dont Athénaïs avait infecté la plaie et en adoucirent les cuisantes douleurs. Mademoiselle de Beaulieu se retrouva elle-même, et rougit de s’être abaissée à un tel excès d’emportement. Elle voulut dominer sa triste situation, et, par un suprême effort de son orgueil, elle y réussit. 

 Sa mère, en arrivant dans le salon, terrifiée par une naïve confidence que Moulinet venait de lui faire, la trouva sinon résignée – la résignation lui était impossible –, au moins courageuse et digne. 

 La marquise, suffoquée autant par l’émotion qu’elle venait d’éprouver que par la rapidité avec laquelle elle avait gravi le perron, resta abasourdie devant Claire encore livide et tremblante. Puis, ayant cherché une phrase que, dans son trouble, elle ne trouva pas, elle se jeta dans les bras de sa fille en gémissant : 

 – Ah ! mon Dieu, ma pauvre enfant !… 

 – Vous savez, ma mère ? interrogea Claire, dans les yeux de laquelle quelques larmes reparurent. 

 – Le père, à l’instant, m’a tout appris ! Et quand je pense, s’écria la marquise en levant les bras au ciel avec indignation, que c’est toi qui, pour ne pas leur faire une impolitesse, as voulu qu’on les reçût ! 

 – J’en suis bien récompensée, n’est-il pas vrai ? fit Claire avec amertume. J’ai été bien imprudente. J’aurais dû me garer de cette… personne avec soin. Je connaissais si bien ses sentiments à mon égard ! Si nous lui avons fait autrefois subir des humiliations, comme elle se venge ! Elle n’a jamais pardonné ! Elle a attendu l’heure propice, s’est attaquée à la plus heureuse de ses anciennes compagnes, et l’a frappée au cœur ! Elle a brisé ma vie. L’abandon dont je suis victime pèsera toujours sur moi, et si, après l’humiliation qui m’atteint, j’étais assez folle pour penser à me marier, qui donc voudrait de moi maintenant ? 

 – Comment ! qui ? s’écria la marquise avec vivacité. Mais tous ceux qui auront des yeux pour te voir et des oreilles pour t’entendre. Ma chère enfant, si quelqu’un est atteint, en cette circonstance, ce n’est pas toi, c’est le duc. Et s’il te plaît de te marier, grâce au ciel, tu n’auras que l’embarras du choix, dans notre monde et ailleurs. Une fille comme mademoiselle de Beaulieu ne manque point d’épouseurs. Il n’y a pas six mois, j’ai dû décliner les ouvertures qui m’ont été faites par des familles très honorables. Et, certainement, les gens qui te demandaient alors ont été trop malheureux de se voir éconduits pour avoir si promptement changé d’avis. 

 Claire fit un geste de découragement. 

 – Après le duc de Bligny, ma mère, je n’ai le droit d’épouser qu’un homme qui sera en tout supérieur à lui, ou qu’un homme que je pourrai paraître aimer. Ma seule justification possible aux yeux du monde sera dans la grandeur ou dans l’entraînement de mon choix. Mais, ma mère, vous savez bien que c’est impossible, et qu’une fille telle que moi, après une pareille déception, n’épouse que le couvent ! 

 – Allons ! mon enfant, dit la marquise avec douceur, tu déraisonnes. Le couvent ? Eh bien ! et nous ? Non ! Tu es trop jeune pour avoir le droit de désespérer. Tu as trop de qualités morales et trop de beauté pour que l’avenir ne te garde pas de sûres revanches. Enfin, si tu veux le savoir, il y a tout près d’ici quelqu’un qui accepterait ta main à genoux… 

 Mademoiselle de Beaulieu releva ses fiers sourcils, et, se tournant vers sa mère : 

 – M. Derblay ? dit-elle simplement. 

 – M. Derblay, oui, répondit la marquise, et je ne te parle de lui que pour rassurer ton esprit. Qui pourra t’approcher sans t’aimer ?… Veux-tu que nous repartions pour Paris, veux-tu aller en Suisse avec M. et madame de Préfont ? Parle, je suis prête à tout ce qui pourra te satisfaire et te consoler. Que désires-tu ? 

 – Ah ! le sais-je ? s’écria Claire avec abandon. Je voudrais disparaître en un instant, fuir les autres et moi-même. J’ai tout en haine et en mépris. Hélas ! que ne puis-je mourir ! 

 – La mort, ma chère enfant, voilà le seul mal auquel il n’y ait pas de remède. Si toutes les femmes qui ont été abandonnées par leurs fiancés ou leurs maris mouraient, mais le monde serait dépeuplé ! Il n’y a presque pas d’hommes fidèles, vois-tu bien, et quand ce n’est pas avant qu’ils vous trompent, c’est après ! 

 Comme si, en parlant de l’infidélité des hommes, la marquise eût invoqué l’infidèle même qui venait de faire pousser tant de soupirs et de faire couler tant de larmes, le bruit d’un galop furieux retentit soudain, et, par la grille restée ouverte, le duc de Bligny, sur un cheval blanc d’écume, entra dans la cour. 

 En un instant, il fut à terre, et, jetant sa bride aux mains d’un domestique stupéfait, il gravit quatre à quatre les marches du perron, et il allait, sans rien demander à personne, entrer tout droit dans le salon, quand le baron et Bachelin qui, sans s’être concertés, accouraient, l’arrêtèrent dans le vestibule. Pâle, les traits contractés, le duc ne se laissa pas barrer le chemin sans résistance. 

 – M. et mademoiselle Moulinet sont-ils encore ici ? demanda-t-il d’une voix altérée. 

 Et comme le baron répondait affirmativement : 

 – Ma tante ? Il faut que je voie la marquise sur-le-champ. Peut-être n’est-il pas trop tard ? 

 – Détrompez-vous, mon cher, répondit gravement le baron, comprenant les motifs de la précipitation avec laquelle le duc avait agi. Il est trop tard. M. et mademoiselle Moulinet ont parlé. 

 Le duc laissa échapper un profond soupir, et, se laissant tomber sur une des hautes banquettes sculptées du vestibule, il regarda avec affliction les deux hommes et dit : 

 – Que puis-je faire, maintenant, pour réparer le mal qui a été fait ? 

 – Ce mal est, hélas ! irréparable, monsieur le duc, répondit Bachelin d’un ton de respectueux reproche. Et le mieux que vous puissiez faire maintenant est de repartir sans chercher à voir madame de Beaulieu. 

 – C’est à quoi je ne consentirai jamais, s’écria vivement le duc en se levant. Je ne puis rester sous le coup du blâme que ma tante a dû jeter sur moi. Il faut que je lui explique ma conduite… que je lui donne l’assurance que je n’ai point trempé dans l’infamie qui vient d’être commise… Je ferai ce qu’elle voudra… Mais je veux la voir, lui parler, pleurer avec elle… Vous voyez bien cependant que je suis désespéré de ce qui arrive… 

 Le duc montra au baron et à Bachelin un visage tellement bouleversé, que ceux-ci, si prévenus qu’ils fussent contre le jeune homme, se sentirent émus. 

 – Soit, dit Bachelin. M. le baron va avoir la bonté de vous tenir compagnie, monsieur le duc, et moi j’irai demander à madame de Beaulieu s’il lui convient de céder à vos prières. 

 Laissant les deux cousins en tête à tête, Bachelin passa sur la terrasse, et, discrètement, vint heurter à la porte du salon. 

 Comme s’ils ne se fussent pas doutés du trouble violent qui bouleversait cette maison, dont ils étaient les hôtes, Philippe, Moulinet, Suzanne, Athénaïs et le marquis continuaient à causer paisiblement sur la terrasse. Le soleil baissait à l’horizon, rougissant d’une bande de pourpre le ciel, d’un bleu nuancé de vert. Un calme délicieux descendait, avec le soir, sur la vallée, dont le fond déjà s’emplissait d’ombre. La cloche de l’église de Pont-Avesnes tintait, claire et mélancolique, dans l’éloignement, annonçant pour le lendemain la messe des morts. Une paix si profonde enveloppait cette belle nature, qu’Athénaïs en subit l’influence. Elle se sentit moins violemment aigrie. Et, ayant triomphé si complètement de sa rivale, elle songea à la ménager désormais. 

 En entrant dans le salon, Bachelin trouva les trois femmes en proie à une émotion inexprimable. Claire, en voyant le duc arriver à toute bride dans la cour, s’était dressée stupéfaite et effarée. Elle essaya de parler : elle ne put y parvenir, et, tendant seulement la main vers le nouvel arrivant, elle fut prise d’un bégaiement, entrecoupé d’un rire nerveux. Elle parut devenir folle. La marquise et la baronne furent épouvantées. Elles s’élancèrent vers la jeune fille qui tremblait convulsivement et dont les lèvres étaient devenues toutes blanches. Elles craignirent de la voir tomber en syncope, et voulurent appeler. D’un geste impérieux, Claire les arrêta. Puis, faisant un effort sur elle-même, elle parvint, entre ses dents serrées par la crise qui la secouait si durement, à faire passer ces mots : 

 – Rien, personne, laissez-moi, je vais me remettre. 

 Elle s’assit. Une sueur glacée perla sur son front, aussitôt essuyée par la baronne. La marquise, arrachant tous ses fichus de laine, se dépouillant de son châle, en enveloppa sa fille qui grelottait. Un instant se passa ainsi dans une horrible anxiété. Claire, le front penché sur sa poitrine, le dos appuyé à des coussins, restait immobile et comme assoupie. Ses yeux étincelants et fixés obstinément sur une rosace du tapis, qu’ils regardaient sans voir, prouvaient seuls qu’elle ne dormait pas. Elle réfléchissait profondément ; un pli profond s’était creusé entre ses deux sourcils sous l’effort d’une pensée absorbante. Au bout de quelques minutes, le sang remonta à ses joues. Un soupir dégonfla sa poitrine, et, d’un brusque mouvement, elle rejeta les vêtements dont sa mère l’avait couverte. 

 Le bruit de la porte vitrée, s’ouvrant pour laisser passer Bachelin, lui fit tourner la tête. Elle ne voulut pas avoir l’air de souffrir, et sourit au notaire. Celui-ci, la figure consternée, marchant sur la pointe du pied, comme dans la chambre d’un malade, s’approcha de madame de Beaulieu, et, s’inclinant plus bas que de coutume, comme s’il avait honte de ce qu’il allait demander : 

 – Madame la marquise, dit-il, pardonnez-moi, mais ce qui arrive est si extraordinaire… 

 – Je sais, interrompit la marquise avec brusquerie. Le duc est là. Eh bien ? 

 – Eh bien ! madame, reprit le notaire un peu décontenancé, malgré tout ce que nous avons pu lui dire, il insiste pour vous voir… 

 – Voilà qui est étrangement hardi ! s’écria la marquise en se dressant avec une vivacité qui ne lui était pas habituelle. Et elle se dirigea vers la porte du salon. 

 – Où allez-vous, ma mère ? demanda Claire. 

 – Je vais le faire chasser comme il le mérite ! répondit madame de Beaulieu, rouge d’indignation. 

 Claire resta une seconde silencieuse, se consultant comme si elle hésitait à prendre une grave résolution. Puis, hochant la tête : 

 – Non, ma mère, dit-elle, il ne faut pas faire chasser le duc de Bligny. Il faut le recevoir. 

 – Le recevoir ? répéta la marquise avec stupeur, se demandant si, décidément, sa fille avait perdu la raison. 

 – Oui, et lui faire bon visage. Pour rien au monde, je ne voudrais qu’il pût croire que j’ai souffert de son abandon. Être pleuré par une fille telle que moi, lui ! Il en serait trop fier. Tout plutôt que son insultante pitié ! Non, recevez-le, ma mère… On peut bien lui ouvrir la porte, puisqu’on ne l’a pas fermée à sa fiancée ! 

 – Mais que vas-tu faire ? demanda madame de Beaulieu, pleine d’inquiétude. 

 – Me venger ! répondit Claire avec une effrayante expression de colère. 

 Puis se tournant vers Bachelin : 

 – Soyez assez bon, lui dit-elle, pour prier le duc de passer sur la terrasse et d’attendre un instant. Vous l’introduirez quand je vous appellerai par la fenêtre. En même temps veuillez m’envoyer M. Derblay. 

 La baronne et la marquise échangèrent un regard plein d’étonnement. Les raisons auxquelles obéissait Claire leur échappaient. Bachelin, plus perspicace, devinant que ses combinaisons étaient près de réussir, disparut avec la légèreté d’un jeune homme. Un instant après, Philippe entrait dans le salon. 

 – Ma mère et toi, ma chère Sophie, éloignez-vous un peu, que je puisse causer seule avec M. Derblay. 

 Madame de Beaulieu et la baronne se retirèrent dans l’embrasure d’une fenêtre, et, fort intriguées, attendirent le résultat de l’entretien. Philippe, très ému, comprenant que sa destinée se jouait en cette seconde, et, d’ailleurs, averti par un mot de Bachelin que la crise était près d’aboutir, restait immobile, le front baissé, devant celle qu’il adorait. 

 – Monsieur, dit Claire, s’adressant à lui directement pour la première fois, notre vieil ami, notre excellent conseil, M. Bachelin, a dit, à ma mère que vous me faisiez l’honneur d’aspirer à ma main. 

 Sans répondre, Philippe s’inclina en signe d’assentiment. 

 – Je vous crois galant homme, poursuivit mademoiselle de Beaulieu avec fermeté. Je pense donc que, pour avoir formé de tels projets, vous saviez, comme tous ceux qui m’entourent, et depuis longtemps déjà peut-être, que le duc de Bligny s’était détourné de moi… 

 – Oui, mademoiselle, je le savais, articula Philippe avec peine, et croyez bien que, même en ce moment, s’il dépendait de moi d’assurer votre bonheur en vous ramenant le duc, je n’hésiterais pas, fût-ce au prix de ma vie. 

 – Je vous remercie, dit Claire, mais tout lien entre le duc de Bligny et moi est à jamais rompu. Et la preuve la plus certaine que j’en puisse donner, c’est que, si vous avez gardé les mêmes sentiments, je suis prête à vous tendre ma main. 

 En disant ces mots, la voix de mademoiselle de Beaulieu faiblit, et Philippe les devina plutôt qu’il ne les entendit. En un instant, le jeune homme se rappela le jour où, le voyant triste et découragé, sa petite sœur lui avait dit en riant : 

 – Tu verras ! Ce sera elle-même qui viendra te demander de lui faire la faveur d’être son époux. 

 Ainsi la prédiction de Suzanne s’était accomplie. L’enfant, éclairée par son affection, avait eu la prescience du bonheur de son frère. Il ne rêvait pas, tout était bien vrai : Claire elle-même lui tendait la main. Une joie immense descendit dans le cœur de Philippe, et, prenant cette main charmante qu’il avait tant de fois désespéré de tenir dans la sienne, le jeune homme, sur le bout des doigts glacés, déposa le plus timide et le plus délicieux des baisers. 

 – Il me reste une faveur à vous demander, monsieur, reprit Claire. Je désirerais que vous fissiez tout ce qu’il faudra pour laisser croire que nos paroles sont échangées depuis plusieurs jours. Je n’ai pas besoin de vous expliquer les raisons de cette supercherie. Elles sont nées de mon orgueil. Vous êtes, hélas ! sans illusions sur l’état de mon cœur. Mais je puis vous assurer que vous aurez en moi une femme fidèle et loyale. Veuillez me quitter, maintenant, mais ne vous écartez pas, je puis avoir besoin de vous. 

 Et laissant Philippe s’éloigner, elle fit signe à Bachelin qu’il pouvait amener le duc. 

 Le notaire avait très habilement occupé Bligny, dont il redoutait la fougue, pendant les quelques minutes qu’avait duré l’entretien de mademoiselle de Beaulieu et de M. Derblay. Il venait seulement de lui ouvrir la porte donnant sur la terrasse, quand Philippe sortit rayonnant du salon. 

 La stupéfaction de Moulinet et d’Athénaïs fut immense en voyant arriver Gaston. Napoléon attendant Grouchy et apercevant les avant-gardes de Blücher, ne fut pas plus bouleversé que le fut la fille de l’ancien juge au tribunal de commerce. Le duc à Beaulieu, en ce moment critique, c’était tout ce qui pouvait se présenter de plus dangereux pour ses combinaisons. Athénaïs fut saisie d’une angoisse poignante. Sûre de la victoire, allait-elle subir une désastreuse et humiliante défaite ? Qu’allait-il résulter de la mise en présence de Gaston et de Claire ? Les cartes étaient-elles assez brouillées pour qu’une réconciliation fût impossible ? Ou bien, d’un seul regard, les deux fiancés allaient-ils reprendre possession l’un de l’autre, et, dans une étreinte suprême, échanger le plus solennel et plus irrémissible des serments ? 

 Moulinet lui, fut profondément surpris, mais n’alla pas si loin que le clairvoyant esprit de sa fille. Il ne comprit pas comment le duc ne l’avait pas attendu à la Varenne, et n’eut pas le moindre soupçon de ce qui l’amenait à Beaulieu. Il s’avança vers son futur gendre avec un aimable sourire, lui tendit la main, et resta foudroyé par le coup d’œil que lui lança Gaston en passant devant lui sans même saluer Athénaïs. Cependant, il suivit le duc qui se dirigeait vers le salon. 

 En un instant, la marquise et la baronne avaient improvisé une mise en scène. Et lorsque Bligny entra, il aperçut la marquise pelotonnée, comme d’habitude, au fond de sa bergère. La baronne, debout auprès de la cheminée, les mains croisées pour qu’il ne prît pas fantaisie à Gaston de lui tendre une des siennes, comme il avait coutume de le faire. Mademoiselle de Beaulieu, assise entre sa mère et la baronne, tournant le dos au jour afin que l’altération de ses traits fût moins visible. Ce fut l’admirable chevelure d’or de Claire qui attira tout d’abord les yeux du jeune homme. Il frémit malgré lui, et, saisi par une violente émotion, il fut sur le point de courir à celle qu’il aimait si tendrement encore, et de se jeter à ses pieds, quoi qu’il pût résulter de cette démonstration passionnée. Le regard calme et sévère de la marquise l’arrêta. Et, s’inclinant profondément devant celle qui lui avait servi de mère : 

 – Madame la marquise, dit-il d’une voix entrecoupée… ma chère tante… Vous voyez mon trouble… mon chagrin… mes regrets ! En arrivant à la Varenne, chez monsieur… Le duc eut honte de prononcer le nom de Moulinet… J’ai appris quelle démarche inqualifiable… 

 – Mais, monsieur le Duc, voulut interrompre l’ancien juge au tribunal de commerce, visiblement froissé. 

 Le duc, se tournant alors vers son futur beau-père, avec une souveraine hauteur : 

 – Procédé inconcevable, monsieur, et dont je tiens à déclarer bien haut que je ne suis pas complice… J’ai pu commettre bien des fautes, agir avec légèreté, avec ingratitude. Mais avoir autorisé une si outrageante conduite vis-à-vis des miens, non, cela, sur l’honneur, je ne l’ai pas fait ! 

 – Une simple visite de politesse, murmura Moulinet, dominé par l’énergie du duc. Je ne comprends pas… 

 – Vous ne comprenez pas ! interrompit le jeune homme avec un écrasant dédain, c’est là votre seule excuse ! 

 Mais Moulinet était trop infatué de lui-même pour se laisser plus longtemps malmener, même par un homme qu’il considérait comme étant d’une essence supérieure. Il prit un air digne, et, s’inclinant avec gravité : 

 – Si j’ai des torts, mon gendre, dit-il, je vous prie de me les faire connaître : je suis prêt à les réparer. 

 Mais en l’appelant « mon gendre », il porta au plus haut point l’irritation du jeune homme. Et, perdant toute mesure, le duc coupa la parole, cette fois définitivement, à l’ancien juge au tribunal de commerce par un « Assez, monsieur ! », cinglant comme un coup de cravache. Puis osant, pour la première fois depuis qu’il était entré, regarder Claire qui restait imperturbablement assise : 

 – Ma tante, je vous dois des explications, souffrez que je vous les donne. Claire, je ne sortirai pas d’ici sans que vous m’ayez pardonné. 

 À ces mots, qui lui étaient enfin personnellement adressés, et qu’elle semblait attendre, mademoiselle de Beaulieu se leva fièrement, et regardant son fiancé avec une sérénité admirable : 

 – Mais, duc, vous ne devez pas d’explications, dit-elle tranquillement, et vous n’avez pas besoin de pardon. Vous vous mariez, m’a-t-on dit, avec la fille de monsieur. Et dans ces seuls mots, Claire prodigua des trésors d’impertinence. Vous aviez bien le droit de le faire, il me semble. N’étiez-vous pas libre comme je l’étais moi-même ? 

 En entendant ces paroles, le duc se demanda s’il n’était pas le jouet d’un rêve. Il regarda Claire, la baronne et sa tante, et les vit sans émotion apparente, sans tristesse et sans colère. Il s’attendait à essuyer des larmes et il ne trouvait que des sourires. Était-il donc possible que, pendant cette année qu’il avait si fatalement employée, mademoiselle de Beaulieu se fût ainsi détachée de lui ? 

 – Votre fiancée est venue m’annoncer l’heureuse nouvelle, poursuivit Claire ; cela est fort bien, et je ne veux pas être en reste avec vous. 

 Faisant alors quelques pas vers la terrasse, elle adressa à Philippe un signe de la main. Dévorée par la curiosité, Athénaïs suivit hardiment le maître de forges et, en un instant, le salon se trouva rempli par tous les hôtes du château. 

 – Il faut, messieurs, que je vous présente l’un à l’autre, dit mademoiselle de Beaulieu avec un sang-froid effrayant. Et, désignant le duc à Philippe : M. le duc de Bligny, mon cousin, dit-elle. Puis, se tournant vers Gaston et le bravant du regard : Duc, M. Derblay, mon fiancé ! 

 Le tonnerre, en tombant sur le château, n’eût pas produit une commotion pareille à celle que ressentirent tous les spectateurs de cette scène. Le duc, écrasé, chancela. Athénaïs eut le vertige, et son teint vermeil devint couleur de cendre. Le baron et la baronne échangèrent des regards pleins de surprise. Seuls Bachelin et Suzanne ne marquèrent aucun étonnement. Le notaire, parce qu’il avait sourdement travaillé à amener ce dénouement ; Suzanne, parce que, dans son adoration pour son frère, elle n’avait point douté que mademoiselle de Beaulieu ne finît par céder au mérite irrésistible de Philippe. 

 Le duc montra que la pratique de la diplomatie ne lui avait pas été inutile. Il se remit promptement, et, se composant une attitude irréprochable, il adressa à M. Derblay un gracieux sourire. 

 – Recevez mes compliments, monsieur, dit-il, d’une voix qui ne trembla pas trop ; vous épousez une femme dont bien peu de nous auraient été dignes. 

 Si terrassée qu’elle fût par la foudroyante riposte que lui avait adressée mademoiselle de Beaulieu, Athénaïs comprit qu’il fallait à tout prix faire bonne contenance. Elle s’avança à son tour et, regardant Claire avec attention : 

 – Toutes mes félicitations, dit-elle. Et, à mi-voix, avec un perfide sourire : C’est un mariage d’amour ! 

 Mademoiselle de Beaulieu frémit, et, brusquement, toute l’horreur de sa position lui apparut. L’homme qu’elle adorait était là, devant elle, et il allait partir avec sa rivale. En ce moment, la révélation inattendue qui venait de lui être faite ayant dissipé sa colère, il causait à l’écart avec Athénaïs, lui tenant le bout des doigts, en riant avec l’abandon d’un homme heureux. Et elle, Claire, avait, dans un mouvement d’indomptable orgueil, décidé de sa vie, aliéné sa liberté. Elle venait de se promettre à un homme qu’elle ne pouvait pas aimer, car son cœur était plein du douloureux et cher souvenir d’un autre. Elle jeta sur le duc un regard d’angoisse mortelle. Elle fut sur le point de traverser le salon, de l’enlever aux coquetteries voulues et exagérées d’Athénaïs, et de lui dire toute la vérité. Mais elle le vit si calme, si indifférent, si léger, qu’un retour de colère et de fierté la sauva de sa faiblesse. Elle voulut, désespérément, ne pas paraître avoir été abandonnée. Elle sacrifia résolûment tout son avenir à cette victoire d’amour-propre, et, enveloppant Bligny et mademoiselle Moulinet dans un même coup d’œil triomphant, elle murmura : 

 – Je serai mariée avant eux. 

 Les apprêts du mariage se firent avec une incroyable rapidité. Tout le monde à Beaulieu et à Pont-Avesnes sembla se faire complice de Claire. Philippe partit brusquement dans le Berry pour y chercher des papiers qui lui étaient indispensables. Le marquis, en même temps, prit le chemin de Paris. La poste et le télégraphe marchèrent à qui mieux mieux pour activer les fournisseurs. Une agitation violente remplaça le calme dans lequel la marquise vivait depuis un an. L’excellente femme, étourdie par les événements, accepta, sans trouver l’autorité nécessaire pour la discuter, la brusque détermination de sa fille. 

 Se fiant à Bachelin qui lui avait donné de si favorables renseignements sur M. Derblay, et, de plus, très touchée de la délicatesse désintéressée avec laquelle se conduisait le maître de forges, elle vit d’un œil plus étonné qu’inquiet se décider cette union. Elle regretta que Claire n’eût pas consenti à attendre quelque temps afin de choisir un mari qui fût de son monde. Mais elle se demanda en même temps si un homme, ayant de la fortune et un nom, aurait, dans ce siècle positif, consenti à épouser mademoiselle de Beaulieu sans dot. La réponse lui parut si douteuse qu’elle en vint à considérer comme une rare bonne fortune la rencontre de M. Derblay à l’heure critique. 

 Claire fit tout ce qui dépendait d’elle pour endormir la défiance de sa mère et lui procurer une absolue sécurité. Elle montra un visage rayonnant et donna à tous l’illusion du bonheur. Seule la baronne fut dans le secret de ses angoisses et de ses regrets. Elle assista à ses défaillances et calma ses colères. Enfermée dans sa chambre, Claire passa des journées sans dire une parole, accablée physiquement et moralement, n’ayant plus la force de faire un pas, étendue, les yeux sombres et le front plissé, sur une chaise longue. Dans son cerveau endolori, elle ressassait sans cesse les cruels épisodes de la rupture, ne pouvant pas s’habituer à cet écroulement soudain de toutes ses espérances. Elle cherchait comment elle avait pu mériter une telle infortune. Et elle ne trouvait aucun reproche à s’adresser. Tout venait de la haine de sa rivale et de la lâcheté de son fiancé. 

 Forcée de se considérer comme une victime d’ennemis acharnés, comme une martyre de la destinée implacable, Claire en vint à des pensées de revanche. Elle regarda la vie comme une bataille dans laquelle il fallait être cuirassée de mépris pour ne pas être blessée, et armée d’audace pour vaincre. Elle arracha de son esprit tous les scrupules qui l’avaient livrée, garrottée et sans défense, à ses adversaires. Elle se jura de ne plus s’arrêter devant rien désormais pour atteindre son but. Son cœur s’aigrit et sa raison se troubla. Elle devint implacable et méchante. Ainsi, de la noble, généreuse et tendre Claire, il ne resta rien. Elle se fit dure, intéressée et égoïste, prête à tout sacrifier à son bon plaisir. Il sembla que son cœur se fût desséché au feu de la douleur. Sa beauté elle-même se modifia. Elle prit un aspect en quelque sorte marmoréen. Elle eut la majesté et la froideur des statues. 

 Raisonnant son prochain changement de situation, elle se traça une ligne de conduite qu’elle résolut de suivre sans une déviation. Son indifférence pour M. Derblay était profonde. Elle ne lui sut aucun gré de son aveugle dévouement. Laissée dans l’ignorance des généreuses intentions du maître de forges, elle attribua sa condescendance à l’unique ambition de devenir son époux. Comment le jeune homme n’aurait-il pas consenti à tout pour épouser une fille si riche, et entrer dans une famille si noble ? Elle conçut même quelque dédain pour la facilité avec laquelle M. Derblay s’était plié à l’humiliante comédie qu’elle avait jouée devant le duc. Ainsi l’admirable générosité de Philippe parut à Claire être de la bassesse. Elle se dit qu’elle aurait en lui un mari souple et aisé à conduire. Et c’était justement là ce qu’elle voulait. Si M. Derblay se montrait docile, elle s’intéresserait à lui, et, s’appuyant sur toutes les influences dont elle pouvait disposer, elle se chargerait de son avenir et le ferait arriver très haut. L’importance du rang qu’occuperait ainsi son mari compenserait son manque de naissance. Après tout, on était dans le siècle des parvenus. 

 La petite baronne, inquiète du calme terrible avec lequel sa cousine se préparait à une union qui ne pouvait être conclue de gaîté de cœur, se donna la tâche de pénétrer dans la pensée de mademoiselle de Beaulieu. Elle se mit donc à interroger la jeune fille, variant ses questions, les faisant porter sur différents points, et masquant leur gravité par le ton fantasque et léger qui lui était habituel. 

 Claire fit de vains efforts pour jouer l’indifférence. L’amertume montait malgré elle à ses lèvres. Elle laissa voir à la baronne la plaie cruelle qui saignait au fond d’elle-même. Et, s’étant confiée à son amie, elle éprouva un immense soulagement. La baronne connut ainsi toutes les tortures de la fière jeune fille. Elle put admirer son courage et, en même temps, pressentir ses résolutions. Avec l’expérience que trois ans de mariage lui avaient fait acquérir, elle comprit toute la gravité de la conduite de mademoiselle de Beaulieu. Elle essaya de lui faire entrevoir la réalité des choses. Mais elle se heurta à une volonté invincible. 

 Claire avait promulgué à son usage une sorte de loi du talion. Elle avait souffert par les autres, les autres souffriraient par elle. Tant pis s’ils étaient innocents. Est-ce qu’elle était coupable ? Puisque l’injustice était la règle de l’humanité, elle n’aurait aucun souci du droit et du devoir, et sacrifierait tout à son bon plaisir. Dans sa pensée les êtres devenaient des moyens d’action. Elle était décidée à les faire marcher, hommes et femmes, comme des pions sur un échiquier, afin de gagner une partie triomphale. Se venger d’Athénaïs et humilier le duc, tel fut son but. Elle résolut de sacrifier tout à cette triste satisfaction. Et la première victime fut ce passionné et généreux Philippe qui, lui, rêvait de rendre à celle qu’il adorait le calme troublé et le bonheur perdu. 

 Madame de Préfont ne put se retenir de blâmer sévèrement ces intentions despotiques. Cette cruelle confusion du juste et de l’injuste, faite froidement par mademoiselle de Beaulieu, au profit de son égoïsme, parut tellement insensée à la jeune femme, qu’elle la mit sur le compte d’une exagération de sentiments, destinée à tomber avec le temps. 

 Elle fit cependant entendre à son amie que tyranniser les créatures pensantes et agissantes, n’était point aussi facile qu’elle paraissait le croire. Certes, M. Derblay ne pouvait être que très flatté d’entrer dans la famille de Beaulieu, et peu de sacrifices devaient lui coûter pour obtenir l’honneur ambitionné d’épouser Claire. En échange du service que Philippe avait rendu à la jeune fille, en lui permettant d’accabler ses ennemis au moment même où ils la croyaient humiliée et vaincue, elle lui donnait sa main. C’était fort bien. Mais quel avenir allait-elle faire à cet homme ? Et quelle serait l’attitude de Philippe, quand, venant à sa femme les bras ouverts, et des paroles de tendresse sur les lèvres, il la trouverait grave et froide ? Mademoiselle de Beaulieu attribuait la recherche du maître de forges à l’ambition. Mais ne pouvait-elle être expliquée par l’amour ? Certes, les spéculations avaient actuellement une part dans les accords matrimoniaux. On s’occupait volontiers de l’avoir de sa future épouse. Mais, enfin, on voyait encore des maris qui aimaient leurs femmes. Pourquoi M. Derblay ne serait-il pas au nombre de ces phénomènes ? 

 Claire n’avait envisagé qu’un côté de la question, et la baronne le lui déclarait en y insistant. Dans le mariage, la femme était rarement la souveraine, et l’homme était généralement de caractère enclin à la domination. Si M. Derblay, qui paraissait savoir aussi très bien ce qu’il voulait, allait se révolter et vouloir renverser tous les plans dressés par Claire ? Que résulterait-il du choc de ces deux volontés ? Il ne s’agissait pas là d’une alliance de quelques heures, comme il s’en contracte, derrière l’éventail, pour mener à bien une intrigue de salon ou déjouer une machination mondaine. C’était toute la vie qui était engagée. Et il n’était pas possible de congédier son auxiliaire en lui donnant comme récompense, pour le concours prêté, le bout de ses doigts à baiser. C’était un mari, c’est-à-dire un être auquel elle serait indissolublement liée. Il fallait y réfléchir avant de pousser les choses plus avant. Une fois mariée, il n’y aurait plus à s’en dédire, ce ne serait pas une comédie qu’on dénouerait en cinq minutes. Cela pouvait tourner au drame, pour peu qu’on n’y veillât pas. Et peut-être valait-il mieux s’arrêter pendant qu’il était temps encore. 

 Toutes ces raisons laissèrent mademoiselle de Beaulieu insensible. Elle se montra prête à tout risquer plutôt que de modifier ses projets. Elle avait voulu paraître abandonner le duc, elle avait résolu d’être mariée avant lui. Le jour du mariage était fixé. Rien ne pouvait la faire reculer. Elle comprit cependant qu’elle avait été imprudente en laissant la baronne lire si complètement dans sa pensée. Et elle jugea nécessaire de lui donner le change. Elle détendit les muscles crispés et durcis de son visage, et parvint à sourire. D’une voix légère elle plaignit plaisamment le pauvre M. Derblay, qui était condamné à ce triste sort d’épouser une fille comme elle, et qui ne trouverait pas assez d’avantages dans l’alliance qu’il contractait pour que l’humeur capricieuse et un peu tyrannique de sa femme lui parût compensée. 

 La baronne fut prise au piège que lui préparait son amie. Elle compta sur l’avenir pour dissiper la noire mélancolie, et calmer l’irritation inquiétante de Claire. En elle-même, elle se dit que le mariage est plein de surprises pour une jeune fille, et que la possession alanguit bien les plus violents caractères. Une fois en tête à tête avec son mari, la plus récalcitrante est obligée de revenir à la raison. Un homme qui n’est pas sot et qui est très amoureux, peut singulièrement modifier les idées d’une femme. Et puis, s’il arrive un enfant, voilà la situation changée du tout au tout, et la tigresse devient la plus douce et la plus tendre des brebis. 

 Toutes ces réflexions calmèrent la baronne. Elle n’était pas femme, d’ailleurs, à suivre longtemps la même idée. Et, ayant eu de la gravité et de la pénétration pendant une journée, elle se mit bien vite à divaguer pendant le reste de la semaine. 

 Cependant, Philippe était revenu de son voyage, et avait rapporté la bague des fiançailles : un admirable rubis d’un rouge sombre, entouré de brillants. Ce fut en tremblant que le pauvre garçon demanda à mademoiselle de Beaulieu la permission de la lui passer au doigt. Claire n’eut qu’un dédaigneux regard pour ce bijou princier. Elle tendit sa blanche main à M. Derblay avec une fierté pleine d’indifférence, et ne lui adressa pas un mot de remercîment. Cet anneau pour elle, était le symbole de son engagement : il lui fut odieux. Et, le lendemain, Philippe, avec un affreux serrement de cœur, remarqua qu’elle ne le portait plus. Il n’osa rien dire. Il était si timide devant elle ! Mais ses yeux, fixés sur la main de mademoiselle de Beaulieu, eurent une telle éloquence, que la jeune fille ne put s’empêcher de lui dire : « Vous m’excuserez, je ne porte jamais de bagues. » 

 Ces mots rassurèrent le maître de forges. Il avait cru voir, dans la mise à l’écart de ce bijou, une sorte de répulsion manifestée par mademoiselle de Beaulieu pour tout ce qui viendrait de lui. Il savait à qui quoi s’en tenir sur les sentiments de la jeune fille. Il avait assisté à la crise prédite par Bachelin. Il n’ignorait pas qu’il n’avait été accepté que par dépit. Mais il se sentait si pénétré de passion, si plein de tendresse, qu’il se croyait sûr de ramener à lui ce cœur égaré. Comment une femme pourrait-elle être insensible à une affection de tous les instants, attentive, délicate, dévouée ? Mademoiselle de Beaulieu, déçue dans ses espérances, s’était douloureusement repliée sur elle-même. Mais comment à vingt ans le cœur se fermerait-il pour toujours ? En pleine jeunesse vouloir demeurer insensible et glacée. Avoir les oreilles fermées à tous les appels de la vie, les yeux bouchés à tous les sourires de l’espoir. Est-ce que c’était croyable ? Philippe, éperdument épris de Claire, ne douta pas d’arriver à se faire aimer d’elle. La jeune fille croyait son cœur mort, il n’était qu’endormi. Peu à peu il se ranimerait, il se reprendrait à battre. Et pour qui, sinon pour celui qui l’aurait arraché à sa léthargie ? Philippe, ayant sauvé cette âme, n’aurait-il pas des droits sur elle ? Et Claire, revenue à la vie, les yeux dessillés, faisant la différence entre l’affection qu’elle avait perdue et celle qu’elle avait gagnée, ne récompenserait-elle pas Philippe de sa délivrance, par toute une existence de bonheur ? 

 Ainsi pensait Philippe pendant ses heures de contemplation muette. Forcé dès sa jeunesse de se jeter dans les absorbantes occupations d’une affaire très lourde, il n’avait pas eu le temps d’aller dans le monde. Il était resté très timide. Les femmes en général le troublaient fort. Mademoiselle de Beaulieu, elle, le fit trembler. Il ne l’approcha jamais sans une horrible palpitation. Cette froide et grave Claire n’avait qu’à diriger sur lui ses yeux tranquilles, pour qu’il perdît aussitôt contenance. 

 En gravissant la côte qui conduisait de Pont-Avesnes à Beaulieu, Philippe développait à Suzanne tous ses projets pour l’avenir ; il lui indiquait les réformes qu’il rêvait dans l’aménagement du château, il lui disait enfin combien il aimait sa fiancée. Suzanne, avec un sourire, l’écoutait, animée, les yeux brillants, la parole colorée. Elle comprenait qu’il répétait sa leçon, qu’il s’entraînait avant de se présenter devant Claire. Et quand, quêtant une approbation, son frère lui adressait un : « N’est-ce pas ? » interrogateur, elle lui répondait malicieusement : 

 – Mais ce n’est pas à moi qu’il faut raconter tout cela, Philippe, c’est à elle. Moi, tu comprends, je trouve tout ce que tu dis si sage, et tout ce que tu fais si bien, que je suis toujours de ton avis. Mais mademoiselle de Beaulieu… 

 – Aussi, vais-je lui parler aujourd’hui, s’écriait le maître de forges avec résolution… Oh ! j’ai tant de choses à lui dire ! 

 Et arrivé au château, aussitôt en présence de Claire, sa belle hardiesse disparaissait. Il balbutiait pour dire bonjour. Et, désolé, il s’asseyait à l’écart, regrettant de ne pouvoir, par un miracle, ouvrir son cœur, comme un écrin, afin de faire voir à la jeune fille tous les trésors mystérieux qu’il contenait. 

 Le froid était venu avec les premiers jours de novembre. Et maintenant, on ne pouvait plus se répandre par groupes sur la terrasse. Les hôtes du château se renfermaient dans le grand salon. Philippe trouva dans cette intimité plus resserrée quelques occasions de parler avec avantage, non pas de sa passion : il continuait à avoir les lèvres fermées quand il s’agissait de lui-même ; mais sur des questions générales, habilement secondé par Octave et par le baron, il put montrer la rectitude de son jugement et la solidité de ses connaissances. Claire, assise auprès de sa mère, qui écoutait distraitement en se pelotonnant au coin de la cheminée, dans laquelle flambait un grand feu, travaillait sans que ses yeux quittassent sa broderie. Par la porte grande ouverte de la salle de billard, les éclats de rire de Suzanne et du marquis, passionnément acharnés à une partie de crocket de salon, arrivaient par joyeuses bouffées. Ils étaient les seuls qui jetassent un peu d’animation sur le tableau. Du premier jour ils s’étaient appareillés et ils s’amusaient ensemble, comme deux enfants. 

 Athénaïs, furieuse d’avoir vu échouer son artificieuse combinaison, était repartie pour Paris, entraînant son père et le duc. 

 Moulinet était revenu faire une visite d’adieu et avait été très convenablement reçu par la marquise. À la prière de Claire, madame de Beaulieu avait déridé son front, déplissé ses lèvres et accueilli l’ancien juge au tribunal de commerce comme devait l’être le futur beau-père d’un neveu tendrement aimé. 

 Ainsi cette mère elle-même consentit à jouer son rôle dans la comédie préparée par sa fille outragée. Les Moulinet et le duc de Bligny durent donc ajouter foi à la déclaration si hautement faite par mademoiselle de Beaulieu, et rejeter loin d’eux la pensée qu’ils l’avaient blessée. Le duc fut étonné de se trouver aussi innocent après s’être cru si coupable. Athénaïs admira la force d’âme de sa rivale, et, se sentant battue, elle qui croyait battre, se promit de terribles représailles. 

 Le mariage qu’elle avait projeté de célébrer à la Varenne, en grande cérémonie, dans la superbe chapelle du château, dut décidément se faire à Paris. Elle comprenait bien que la bourgeoisie parisienne, conviée par son père, ne viendrait pas en province pour lui faire cortège, et elle soupçonnait que les grandes familles du pays, invitées par le duc, pourraient bien s’abstenir de se faire représenter. Elle craignit un échec, et ne s’y exposa pas. Elle promit de revenir pour le mariage de sa future cousine, de sa « bonne Claire », comme elle affectait d’appeler mademoiselle de Beaulieu, et partit. 

 Ce départ fut un soulagement pour Claire. Sa rivale s’étant éloignée, il lui sembla que l’air qu’elle respirait devenait plus pur. Son beau visage s’éclaira, et elle eut comme un mouvement de joie. Philippe avait secrètement mis les ouvriers à Pont-Avesnes et fait restaurer les appartements du château, un peu dégradés par le temps. Il profita de ce rayon de bonne humeur pour proposer à madame de Beaulieu de venir visiter la future résidence de sa fille. La partie fut acceptée, et le lendemain, dans un grand breack, tous les habitants de Beaulieu descendirent à Pont-Avesnes. 

 L’impression produite par l’entrée fut favorable. La grande cour plantée de vieux tilleuls, la pièce d’eau, le château entouré de ses douves pleines d’arbres fruitiers, plurent à Claire. Le parc, avec ses allées profondes et noires, lui promit le recueillement et le silence. La solennelle tristesse des vastes appartements parut à la jeune fille, s’harmoniser avec sa profonde mélancolie. Cette habitation sans vue, entourée de grands arbres, eût semblé un tombeau à toute autre. Mademoiselle de Beaulieu la trouva à son gré. 

 La baronne, parcourant toutes les pièces des appartements de réception, poussait des cris de surprise et de joie en admirant les richesses anciennes réunies par le père de Philippe. Les meubles Louis XIV au petit point la transportèrent, et elle resta en extase devant les hautes portières de Beauvais représentant les batailles d’Alexandre. L’amour des antiquités, si répandu aujourd’hui, a fait de toute personne qui se respecte une manière d’expert. La baronne avait beaucoup couru les ventes, et c’était merveille de lui entendre évaluer les crédences sculptées portant les gaudrons de Henri III, et les bonbonnières de vieux Saxe. Elle avait une façon tout à fait amusante de frapper un petit coup sec sur les plats en faïence pour constater s’ils étaient intacts. Et elle discourait, allait d’un salon à l’autre, avec une vivacité et un abandon de jeune perruche, assourdissant sa tante qui ne comprenait pas un mot à ses locutions de bric-à-brac. Seule, Brigitte apprécia l’enthousiasme de la baronne pour le mobilier qu’elle avait soigné pendant si longtemps, et fit honneur à sa propreté des éloges de la jeune femme. 

 Suzanne et Octave n’étaient même pas entrés dans le château. Ils avaient parcouru en causant les allées correctes du parterre à la française ; puis Suzanne avait soudainement pris en courant le chemin de la cuisine, et, rapportant un énorme chanteau de pain, s’était mise avec le marquis à le jeter par morceaux aux carpes de la pièce d’eau. Depuis une demi-heure ils étaient là, s’amusant des efforts faits par les gourmandes pour entraîner une large croûte qui surnageait. Quant au baron, le voisinage de l’usine ne lui avait pas laissé sa liberté d’esprit, et, passant par une petite allée qu’il connaissait bien, il s’était dirigé vers les ateliers. 

 Claire, pendant que la baronne inventoriait le mobilier de Pont-Avesnes et que Philippe faisait à madame de Beaulieu les honneurs de sa maison, était restée en arrière. Une porte-fenêtre, s’ouvrant sur un perron, donnait dans le parc. Elle l’ouvrit et seule descendit. Dans l’éloignement, les marteaux de l’usine sonnaient gaîment sur les enclumes, les hauts fourneaux ronflaient, jetant vers le ciel leur fumée épaisse. Le parc était recueilli, profond et mystérieux. Ce bruit et ce silence formaient un contraste qui séduisit Claire. Elle s’engagea sous la voûte des arbres aux feuillages déjà rougis par les grands vents de l’automne. Et, marchant à pas lents sur la mousse des allées, elle se perdit dans une grave rêverie. 

 Ce parc sombre et désert lui parut être le cadre bien choisi dans lequel devait être renfermée sa vie. Les branches mortes qui craquaient sous son pied s’étaient détachées des arbres comme ses espérances étaient tombées de son cœur. Elle allait écarter d’elle ses rêves comme elle dispersait les feuilles desséchées. Ainsi que ces grands bois sourds et désolés, tout en elle était inerte et froid. Elle suivit ainsi l’allée obscure, constatant avec une âpre joie la tristesse de la nature. Soudain, au détour du chemin, elle aperçut, par une large percée, la campagne ensoleillée étendant au loin ses plaines fécondes. Ce fut comme un tableau brusquement découvert. Claire ressentit une violente impression. Elle s’était, depuis un instant, si complètement identifiée avec ce qui l’entourait, que son esprit fut frappé. Ainsi la gaieté succédait en un instant à la tristesse. Après ce parc lugubre et noir, ces champs fertiles et pleins de vie. En serait-il donc ainsi d’elle ? Et les sentiments qu’elle éprouvait pourraient-ils donc changer ? La jeune fille se détourna avec colère du riant spectacle qui s’offrait à elle. Et, rentrant dans la solitude, dans la tristesse, dans l’ombre, elle repoussa les promesses que lui faisait l’avenir. 

 Lorsque, étonnés et un peu inquiets de sa longue absence, la baronne, Philippe et madame de Beaulieu se mirent en quête d’elle, ils la virent revenir à pas lents par l’allée silencieuse. Elle était calme et souriait. Seuls, ses yeux, encore humides des larmes secrètement versées, témoignaient des douloureux combats qui s’étaient livrés dans son cœur. Le baron arraché à ses attachantes observations scientifiques, Suzanne et Octave descendus de la barque sur laquelle ils avaient sillonné la pièce d’eau, la marquise remonta en voiture, emmenant Philippe et sa sœur dîner à Beaulieu. 

 Huit jours seulement séparaient Claire et Philippe du jour tant désiré par l’orgueil de l’une et par l’amour de l’autre. À mesure que la date fixée approchait, la jeune fille devenait plus nerveuse, plus agitée. Tous ceux qui la virent, pendant cette dernière semaine, purent croire qu’elle était heureuse de cette union, tant elle se montra pressée de la conclure. Elle paraissait craindre qu’un obstacle survînt au dernier instant. 

 Les paquets ne cessaient pas d’arriver au chemin de fer, et le service de la poste était sur les dents. Au château, les sonnettes avaient la danse de Saint-Guy, et les domestiques, habitués au calme et tranquille service de la province, devenaient enragés. 

 Puis, au moment d’envoyer les invitations, mademoiselle de Beaulieu prit deux résolutions qui stupéfièrent tout son entourage. Elle déclara qu’elle voulait que la cérémonie nuptiale eût lieu à minuit, sans la moindre pompe, dans la petite église de Pont-Avesnes, et que personne n’y fût présent, si ce n’est la famille. Les bras de la marquise se tendirent vers le ciel, la baronne se laissa tomber avec abattement dans un fauteuil et resta dix minutes sans parler. Octave demanda tout net à sa sœur si elle devenait folle. Philippe ne fit pas connaître sa manière de voir. 

 Claire, sans fournir de raisons, maintint ses volontés et supporta sans fléchir l’assaut de tous les siens. Se marier à minuit ! C’était déjà passablement étrange, quoique cette mode régnât encore au Faubourg Saint-Germain. Une messe noire ! Sans doute, Claire se considérant comme veuve du duc, c’était de deuil ! À la rigueur, on pouvait passer sur le mariage à minuit, mais, par-dessus le marché, n’inviter personne ? On aurait donc l’air de se cacher ? Mademoiselle de Beaulieu paraîtrait donc rougir de son mari ? Et puis cela pourrait porter malheur. 

 Cette dernière considération fut risquée par la baronne, et n’eut pas plus de poids que les autres arguments. 

 Philippe, pressé de rompre le silence et de donner son avis, enleva l’affaire en déclarant que tout ce que mademoiselle de Beaulieu désirait lui paraissait excellent, et que, pour son compte, il ne voyait aucun inconvénient à ce que satisfaction lui fût accordée sur tous les points. 

 Le principal intéressé ne faisant pas d’objections, l’opposition tomba en un instant. La baronne, très vexée, – elle avait fait venir de Paris une magnifique robe pour la circonstance, – dit en riant que ce serait un mariage comme on en voyait dans les drames, à la Porte-Saint-Martin, quand le condamné à mort reçoit du roi la faveur d’épouser, dans la prison, celle qu’il aime, avant de monter sur l’échafaud. 

 La signature du contrat eut lieu la veille du grand jour. Bachelin, forcé de choisir entre ses deux clients, puisqu’il était à la fois le notaire de M. Derblay et de mademoiselle de Beaulieu, s’adjoignit un de ses confrères de Besançon et représenta la noble famille pour laquelle ses pères et lui officiaient depuis des siècles. Le vieux praticien escamota la lecture du contrat avec une extrême habileté. Et Claire, même si elle eût écouté attentivement le grimoire ânonné par Bachelin, n’eût certes pas pu s’éclairer sur sa situation. La jeune fille resta donc dans la plus complète ignorance de sa ruine, et quand elle se vit présenter la plume par Bachelin, qui était certes plus tremblant et plus ému qu’elle, elle signa l’acte qui faisait tomber dans sa main, sans qu’elle s’en doutât, la moitié de la fortune de M. Derblay. 

 Philippe, une fois le contrat dûment parafé, se sentit plus léger, mais il avoua depuis qu’il n’avait été vraiment tranquille que, lorsque à la question posée par le maire à mademoiselle de Beaulieu : Consentez-vous à prendre M. Philippe Derblay pour époux ? – il avait entendu Claire, d’une voix ferme, répondre : oui. 

 Il était bien près d’une heure du matin lorsque Suzanne, tout en blanc, ayant quitté la sacristie avant la fin des signatures, arriva comme un coup de vent dans l’appartement des nouveaux mariés. Devant la haute cheminée de grès sculpté du petit salon, la fidèle Brigitte à genoux, soufflait d’une main vigoureuse pour activer la combustion d’un grand feu, dont les lueurs éclairaient la plaque de fonte fleurdelisée du foyer. En entendant la porte se refermer, la brave fille s’était retournée, et sans se lever, le soufflet à la main, elle avait adressé un large sourire à mademoiselle Derblay. 

 – Quoi, mademoiselle Suzanne, vous voilà déjà revenue de l’église ? dit-elle. Le mariage est-il donc fini ? 

 – Fini ! Tout ce qu’il y a de plus fini, ma bonne, et j’ai laissé tout le monde avec notre cher curé, pour venir donner ici mon dernier coup d’œil. Nous avons une nouvelle maîtresse de maison, Brigitte. Il faut qu’elle se plaise chez elle. 

 – Eh ! mon Dieu, comment ne s’y plairait-elle point, s’écria Brigitte, du moment qu’elle y sera avec notre Philippe ? Et puis si l’oiseau est joli, la cage est assez belle ! 

 Et la servante jeta un coup d’œil plein d’admiration sur le magnifique et sévère mobilier Henri III qui garnissait la haute pièce, caressant du regard les larges fauteuils aux dossiers sculptés, les crédences trapues à pieds tournés, et les tentures en vieux cuir de Cordoue, dont les ors brunis par le temps étincelaient discrètement dans l’ombre. Une porte entr’ouverte donnait dans la chambre à coucher, vaguement éclairée par une lampe, dont la lumière se reflétait dans les triples panneaux d’une superbe armoire à glace de style Louis XVI. 

 – Et par là, tout est-il en ordre ? demanda Suzanne en désignant la chambre. 

 – Tout, j’en réponds, j’ai voulu faire la besogne moi-même. La noce tourne la tête à nos domestiques, il n’y a rien à obtenir d’eux, les fainéants ! 

 Puis, s’approchant de la jeune fille, les yeux pleins de malice : 

 – Quand on pense, mademoiselle, que dans un an ou deux ce sera votre tour de tout mettre sens dessus dessous à la maison ! 

 Suzanne rougit, et, se détournant avec un peu d’embarras : 

 – Il n’en est pas question, ma bonne, heureusement ! 

 – Heureusement ? reprit la servante. Ah ! tant mieux ! Mais quel est donc ce gentil monsieur à qui vous donniez le bras au départ, et qui avait l’air si attentionné pour vous ?… 

 – C’est M. Octave de Beaulieu, répondit la jeune fille, en affectant de tourner autour du salon comme pour passer une suprême revue, le frère de mademoiselle Claire… 

 – Eh ! eh ! dit Brigitte avec un gros rire, voilà un garçon d’honneur qui a joliment l’air de respirer nos fleurs d’oranger ! 

 – Allons, ma bonne, tu ne sais pas ce que tu dis, fit Suzanne, rouge jusqu’à la racine des cheveux… 

 Le bruit de plusieurs voitures, roulant sur le sable de la cour, interrompit fort à propos le caquet de Brigitte. Suzanne s’était précipitée à la fenêtre. Dans l’obscurité, des lanternes brillaient, éclairant la verdure sombre des arbres. 

 – Voilà notre monde qui arrive, s’écria la jeune fille. Et, ouvrant la porte, elle passa dans le grand salon au moment où la baronne, encapuchonnée et vêtue comme pour une expédition au Pôle Nord, entrait, suivie d’Octave et du baron, en s’écriant : 

 – Ne vous dérangez pas ! C’est nous ! Il y a du feu ici, quel bonheur ! Je suis un vrai glaçon ! 

 Et tirant un fauteuil à elle, la jeune femme s’installa devant la cheminée, relevant sa robe et exposant à la flamme ses deux petits pieds chaussés de souliers en satin noir. Puis, poussant un soupir, elle repoussa son manteau de fourrure qui tomba à la taille, et dit : Ah ! cela va mieux !… 

 Les voitures, maintenant, se succédaient rapidement devant le perron, amenant les parents de mademoiselle de Beaulieu, les témoins de M. Derblay et quelques intimes qu’il n’avait pas été possible de laisser à l’écart. M. Moulinet, Athénaïs et le duc avaient assisté à la cérémonie. La fameuse berline de gala et les livrées de grande tenue des valets de pied avaient servi en cette circonstance. Malheureusement l’obscurité était profonde et la splendeur de cet éclatant équipage n’avait pas produit tout son effet. Moulinet aurait donné cent francs pour qu’il fît au moins clair de lune : l’astre des nuits avait été incorruptible et ne s’était pas montré. 

 L’ancien juge au tribunal de commerce était, du reste, en plein désenchantement. Venu de Paris, croyant assister à un mariage dans le grand monde, il était tombé au travers de la plus bourgeoise des cérémonies. Il espérait voir les plus nobles familles représentées à cette noce, et dans le salon, en ce moment, il apercevait… qui ? Le notaire qui lui avait vendu la terre de la Varenne, les parents et les témoins des mariés. C’était une dérision ! 

 Cependant Moulinet avait eu un instant de véritable émotion et il avait trouvé que la cérémonie prenait des proportions grandioses. C’était, quand, en descendant de Beaulieu, pour se rendre à l’église, les voitures avaient dû traverser la foule compacte des ouvriers de M. Derblay, rangés en silence sur la place. Les braves gens n’avaient pas été invités à la messe, mais ils n’avaient cependant pas voulu laisser leur cher patron aller à l’église sans qu’ils fussent là pour tirer leurs chapeaux à sa jeune femme. Et, vêtus de leurs habits des dimanches, ils s’étaient groupés devant le portail, attendant le cortège. Dans la nuit, cette masse de quinze cents ou deux mille individus, hommes, femmes et enfants, recueillis, parlant bas, paraissait énorme. Et quand, sur le passage des voitures, tous les fronts se découvrirent, Moulinet éprouva une violente oppression. Il voulut sourire et saluer comme il avait si souvent vu les personnages officiels faire aux jours de fête, mais brusquement saisi et troublé, il avait senti sa gorge se serrer et il s’était mis à rire sans savoir pourquoi. 

 Rappelé à lui par un regard irrité d’Athénaïs, il avait mis pied à terre avec une grande dignité, prenant des airs de tête superbes, et redressant les plis de son pantalon gris-perle un peu froissé. L’église lui parut étroite et sale. Il s’assit avec une grimace sur les stalles de bois qui garnissent le chœur et jeta sur ce qui l’entourait des regards dominateurs. Il n’y avait pas vingt cierges allumés à l’autel, et le bon curé avait mis les mêmes ornements sacerdotaux qui lui avaient servi huit jours auparavant pour marier la fille du menuisier. Moulinet avait un vieux fond voltairien d’ancien abonné du Siècle . Il s’était senti en humeur de railler, et se penchant vers le duc, il avait voulu entamer une conversation. Celui-ci, levant les yeux, l’avait regardé d’une si étrange façon, que le père d’Athénaïs n’avait pas cru devoir insister. Il avait reporté son attention sur la cérémonie qui se poursuivait, simple, comme pour un pauvre. L’orgue, seul, touché par une main savante, avait accompagné de ses chants les paroles du prêtre. Et sous ces voûtes froides et nues, les sons graves de l’instrument avaient résonné avec une mélancolie profonde. 

 Le duc, pâle et le sourcil froncé, semblait gravement absorbé. Ce chant lui fit mal. Par un retour subit de sa mémoire, il se retrouva dans la sombre église de Saint-Germain-des-Prés, assistant à l’enterrement de son père. C’étaient les mêmes sons plaintifs de l’orgue, la même obscurité piquée de points éclatants par la flamme des cierges. La même odeur de cires allumées et d’encens évaporé, qui porte au cœur et étouffe. Il avait alors à ses côtés sa tante qui pleurait en le regardant, et Claire et Octave, vêtus de noir comme lui, qui lui serraient tendrement les mains. Et maintenant, il était seul. Ces êtres chers qui l’avaient entouré, consolé, qui avaient été si bons, il s’était séparé d’eux et pour jamais. Les liens qui l’attachaient à eux il les avait rompus, et volontairement. Cette Claire, qu’il avait adorée était la femme d’un autre ; et lui, il allait être le mari d’une étrangère dont il avait servi, il s’en rendait bien compte, les haineux projets. Une immense tristesse s’empara de lui et il déplora amèrement sa faiblesse. Il avait rendu le mal pour le bien à ceux qui l’avaient recueilli, aimé, quand il était resté orphelin. Il avait ainsi payé sa dette. Mais ne s’était-il pas puni lui-même ? Et, en abandonnant Claire, n’avait-il pas renoncé à son bonheur ? 

 Il fut alors amené à comparer la conduite de Philippe à la sienne, et il ne put s’empêcher de reconnaître qu’autant il avait été ingrat et égoïste, autant le maître de forges s’était montré dévoué et généreux. Et il avait pu, lui, épouser la femme qu’il aimait quoiqu’elle fût sans fortune. Il travaillait. Le duc regretta amèrement son inutilité. Il n’était dans le monde qu’une valeur négative. Comme un zéro, pour qu’il eût une signification, il était nécessaire qu’on mît un chiffre devant lui. Pour qu’il trouvât à tirer parti de lui-même, il avait fallu qu’un riche bourgeois s’entichât de son grand nom. Mais par lui-même que pouvait-il ? Rien. Il était un homme de luxe. On se l’offrait comme on achète un joli cheval de parade. 

 Ces réflexions, qu’il n’avait jamais faites, lui inspirèrent une horreur profonde pour Moulinet. Il se vit son esclave. Furieux, il résolut de se révolter contre son pouvoir et de le dominer. En même temps, Athénaïs lui apparut ce qu’elle était en réalité, une petite bourgeoise sans largeur dans les idées, sans grandeur dans le caractère, bassement envieuse et méchante. Il la regarda agenouillée sur son prie-Dieu, guindée dans sa superbe robe trop luxueusement ornée pour une jeune fille, bayant distraitement avec un air assommé. Puis ses yeux se dirigèrent vers Claire qui, inclinée sous ses voiles blancs, semblait abîmée dans une prière obstinée. Et, au mouvement de ses épaules, le duc devina qu’elle pleurait. 

 Auprès d’elle, debout, immobile et le visage sévère, Philippe dressait sa haute taille. Était-ce donc là l’homme qu’elle aimait et qu’elle avait préféré au duc ? Bligny, en un instant, découvrit le sens des actions de mademoiselle de Beaulieu. La situation qui depuis quinze jours était obscure pour lui devint lumineuse. La véritable position du maître de forges lui apparut. Et voyant Claire si belle dans sa douleur, une pensée traversa son esprit qui amena un fugitif sourire sur ses lèvres. Le Bligny sincère et tendre qu’il avait été pendant deux semaines disparut pour toujours, et il redevint le blasé sceptique et froid que la corruption russe avait fait. 

 Ce M. Derblay, le principal artisan de l’humiliation qui lui avait été infligée, il se promit de tirer de lui une très douce vengeance. Ce batteur de fer, en possession définitive d’une adorable femme telle que Claire, était-ce possible à supporter ? C’était bien ce qu’il ferait voir avant qu’il fût longtemps. Elle pleurait, se dit-il : elle déteste cet homme et elle m’aime encore. 

 Toute son assurance lui était revenue. Jusqu’à ce moment, il avait eu l’air penaud et gêné. Se sentant sur un bon terrain, il reprit son attitude fière et dégagée de grand seigneur sûr de sa supériorité. La baronne s’étant tournée de son côté, à la fin de la messe, il lui lança un coup d’œil si chargé d’ironie qu’elle fronça le sourcil, avec cette hostilité instinctive des chiens de garde qui devinent les gens mal intentionnés. 

 Quand, la messe terminée, on passa dans l’étroite et pauvre sacristie, et que la mariée, relevant son voile, s’offrit aux regards de ses amis et de ses parents, le duc chercha vainement sur le visage de Claire la trace des larmes qu’il lui avait vu verser en silence. Le feu de son orgueil les avait séchées, et, calme, souriante, elle parlait avec une liberté d’esprit complète. Le duc fut mécontent ; il eût voulu la voir abattue. Il pensa que la fière jeune femme se défendait contre lui, et qu’il y aurait lutte. Il se promit donc de combattre, et il ne désespéra pas de triompher. 

 Remonté dans la superbe berline avec son futur beau-père et Athénaïs, il lui fallut supporter le flot des observations que Moulinet avait dû contenir pendant la cérémonie. C’était quelque chose de gai, que ce mariage à minuit, dans une église sépulcrale où le froid vous tombait sur les épaules comme un manteau de plomb. Il ne comprenait pas du tout les mariages de cette façon-là, l’ancien juge au tribunal de commerce. Dans trois semaines il mènerait sa fille à l’autel, et là on verrait ce que c’était pour lui qu’une noce. La messe aurait lieu à la Madeleine. Il avait commandé tout ce qu’il y avait de plus cher. Tout le chœur illuminé, des fleurs, des arbres verts, et enfin des chœurs et des solos… 

 – Soli, interrompit le duc, que cet étalage de splendeur commençait à agacer. 

 – Solos, soli… reprit Moulinet, qui n’attachait pas grande importance à l’exactitude de la terminaison. Enfin, des chants, exécutés par des artistes de l’Opéra, M. Faure, tout ce qu’il y avait de mieux… Il en aurait pour quinze mille francs ! Mais qu’est-ce que ça pouvait lui faire ? Moulinet ne mariait pas tous les jours sa fille, et il faudrait qu’on en parlât pendant longtemps… 

 – Monsieur, si peu qu’on en parle, on en parlera toujours trop, interrompit le duc d’un ton tranchant comme une lame de couteau… 

 – Mais, mon gendre… voulut répondre Moulinet vexé… 

 – Mais, Monsieur, interrompit encore une fois le duc, je ne suis, d’abord, pas encore votre gendre, et ensuite vous m’obligerez fort en ne vous servant jamais vis-à-vis de moi de cette appellation qui est tout ce qu’il y a de plus commun, de plus boutiquier. Enfin je vous ferai remarquer que nous voici arrivés chez M. Derblay, et je vous prierai en grâce, dans notre intérêt à tous, de parler le moins possible… 

 Et descendant lentement de la voiture qui venait de s’arrêter, le jeune homme offrit gracieusement la main à mademoiselle Moulinet, pour l’aider à mettre pied à terre, pendant que l’ancien juge de commerce, complètement interloqué, se demandait avec inquiétude si le duc le prenait pour une bête. 

 Dans le grand salon de Pont-Avesnes, la marquise écoutait, assise au fond d’un large fauteuil, Bachelin qui lui parlait à voix basse. Madame de Beaulieu avait le matin même prié le vieux notaire de demander à Philippe l’autorisation d’apprendre à Claire sa véritable situation de fortune. Le mariage étant conclu, la marquise avait pensé qu’il serait juste de faire connaître à la jeune femme et sa ruine et le tendre désintéressement de son mari. Le maître de forges recevrait ainsi la juste récompense de sa délicatesse. 

 Philippe, avide d’épargner tout souci et toute amertume à Claire, s’y était refusé. Il ne voulait pas que la jeune femme, en mettant le pied dans sa maison, pût croire qu’elle y entrait en quelque sorte amoindrie. Assombrir cet esprit délicat et sensible ? Et pourquoi ? Pour s’assurer à lui une jouissance d’amour-propre ? Pour s’attirer de la part de Claire un remercîment confus et peut-être humilié ? Il lui sembla indigne de lui d’user de pareils moyens pour gagner l’affection de mademoiselle de Beaulieu. Il voulait plus que sa reconnaissance. Il aspirait à son amour. 

 – Mon cher Bachelin, je ferai ce que M. Derblay désire, avait répondu la marquise. Mais je ne sais pas si, à sa place, je montrerais tant de raffinement. En toutes circonstances, il m’étonne, je vous l’avoue. Il a une largeur de vues, une élévation de caractère surprenantes. C’est vraiment un homme extraordinaire. 

 – C’est ce que j’ai eu l’honneur de vous dire, madame la marquise, quand je vous ai parlé de lui, souvenez-vous-en, répondit Bachelin. C’est un véritable gentilhomme. 

 – Oui, oui, nous avons eu la main heureuse, ajouta la marquise, et c’est à vous que nous devons cet heureux résultat. Espérons que ma fille saura comme nous apprécier son mari… Elle est bien pâle, Bachelin !… 

 Le vieux notaire se retourna. Claire, blanche comme une morte, sous sa coiffure de fleurs d’oranger, lui apparut telle que Juliette se relevant de sa couche de marbre à la voix adorée de Roméo. Le duc venait de s’approcher d’elle, et, se courbant avec un mélancolique sourire : 

 – Nous allons nous éloigner, Claire, disait-il, et avant, j’ai tenu à vous parler. J’ai le cœur profondément triste et troublé. D’un mot, vous pourriez me rendre la tranquillité. Soyez bonne, dites-moi que vous me pardonnez… 

 Claire releva le front avec orgueil et, jetant au duc un regard triomphant, elle répondit d’une voix qui ne tremblait pas : 

 – J’ai tout oublié. J’aime mon mari. Adieu, duc. 

 Bligny tressaillit, et, rendant bravade pour bravade : 

 – Je souhaite qu’en parlant ainsi vous soyez sincère, fit-il. 

 Puis, avec un ton presque menaçant, il ajouta : 

 – Au revoir, Claire. 

 Et, s’inclinant de nouveau, il s’éloigna. 

 – Eh bien, duc, vous partez ? dit le baron en arrêtant le jeune homme au passage. 

 – Oui, répondit le duc froidement. Je n’ai plus rien à faire ici. C’est le tour du mari. 

 – Eh ! eh ! dit le baron, vous paraissez n’être pas sans quelque amertume. En voyant Claire mariée, avouez que vous avez des regrets ! 

 D’un coup d’œil railleur, le duc montra Claire qui se soutenait à peine : 

 – Des regrets ? fit-il. Est-ce moi qui en ai ? 

 – Mon cher, voilà une réponse assez prétentieuse et passablement ridicule, reprit M. de Préfont. Mais, puisque vous vous croyez un tel vainqueur, faites-moi un plaisir… Regardez M. Derblay, et dites-moi s’il a l’encolure d’un mari à qui on prend sa femme ?… 

 Le duc dévisagea Philippe qui, dans un coin du salon, dressait sa haute taille. Son visage, bruni par le grand air, respirait l’énergie. La colère d’un tel homme devait être terrible. 

 – Peuh ! fit le duc d’un ton léger, depuis Vulcain, les forgerons n’ont pas de chance. 

 – Eh bien ! répondit avec gravité le baron, croyez-moi, gare au marteau ! 

 Bligny haussa les épaules avec insouciance, et, rejoignant M. Moulinet dans une embrasure de porte : 

 – Nous nous en irons quand vous voudrez, lui dit-il. 

 – Ce n’est pas moi qui vous retiendrai, murmura l’ancien juge au tribunal de commerce. Quelle réception ! mon cher duc… On n’a pas seulement offert un verre d’eau ! Chez nous autres bourgeois, on appelle ça une noce sèche. Vous verrez comment, moi, je ferai les choses… Je donnerai deux dîners et un bal qui feront sensation… Et quand nos invités sortiront de chez moi, je vous réponds qu’ils n’auront pas l’estomac dans les talons ! 

 Moulinet aurait pu continuer à énumérer les splendeurs qu’il projetait : le duc ne l’écoutait pas. Il regardait Athénaïs qui faisait ses adieux à la mariée. La jeune fille s’était approchée de Claire et, lui prenant les mains, elle se livrait à de bruyantes démonstrations de tendresse. 

 – Nous serons tout près l’une de l’autre pendant l’été, disait-elle. La Varenne n’est qu’à une lieue. Mais, pendant l’hiver, comme tu vas me manquer !… Ah ! sans toi, Paris me semblera vide ! Est-ce que M. Derblay t’enfermera à Pont-Avesnes, sans pitié, sans rémission ? Je sais bien qu’ici tu n’auras rien à désirer : tu es aimée, tu aimes… Promets-moi que tu penseras à moi dans tes joies et dans tes tristesses, si tu en avais. Tu sais que j’en prendrai toujours ma part. 

 Ces perfides et cruelles paroles trouvèrent Claire impassible. 

 – Sois sûre, répondit-elle, que j’apprécie ton amitié à sa juste valeur. Mais, tu sais, le bonheur ne cherche pas de confidents. Je serai heureuse sans le dire. 

 Athénaïs, la rage dans le cœur, désespérant de dompter son intrépide ennemie, voulut au moins ne lui épargner aucune vexation. 

 – Embrasse-moi, veux-tu ? dit-elle. 

 – Bien volontiers, répondit sans hésiter Claire. Et ses lèvres douces et brûlantes se posèrent sur le front d’Athénaïs. 

 Mais la jeune femme était au bout de ses forces. Et, prenant vivement le bras de la baronne qui se trouvait près d’elle, elle l’entraîna hors du salon en disant : 

 – Sortons, j’étouffe !… 

 La marquise inquiète avait suivi sa fille. En un instant le visage de Claire se décomposa. Ses yeux s’enfoncèrent dans leurs orbites. Sa bouche se tira, et elle parut près de défaillir. Mais l’énergie de son âme dompta encore une fois la faiblesse de son corps, et, regardant avec tendresse sa mère penchée anxieusement sur elle : 

 – Ce n’est rien, dit-elle, un peu de fatigue et d’émotion… Mais je me sens déjà mieux… 

 Et, en effet, le rouge de la fièvre montait à ses joues, et ses yeux brillaient. La marquise, que sa fille avait tenue avec soin dans l’ignorance des tourments qui l’avaient agitée, eut, en ce moment, le vague soupçon que Claire l’avait trompée. L’union qui la satisfaisait si complètement allait-elle donner à sa fille le bonheur qu’elle méritait ? Était-ce avec un esprit calme et un cœur confiant que mademoiselle de Beaulieu s’était engagée ? L’excellente femme, en une seconde, réfléchit plus qu’elle ne l’avait fait en quinze jours, et elle se posa une foule de questions, auxquelles elle ne put répondre. Habituée à subir la volonté des autres, ayant pris autrefois son parti des infidélités de son mari, s’étant pliée au tendre despotisme de sa fille, subissant tout, elle ne s’était jamais préoccupée de la responsabilité. Elle était de ces créatures sans caractère qui s’accommodent de toutes les situations et ne comprennent pas qu’on essaye de modifier sa destinée. Elle avait laissé Claire faire ce qui lui avait plu. Mais, à cette heure grave, elle se demanda, pour la première fois, si elle avait agi avec prudence. Très troublée, elle chercha une approbation dans les yeux de sa fille. Et, la prenant dans ses bras : 

 – Tu es heureuse, mon enfant, n’est-ce pas ? lui dit-elle… Vois-tu ! mon rôle de mère est terminé… Tu vas être maîtresse de ta vie… Dis-moi que j’ai bien fait tout ce qui dépendait de moi pour que tu sois heureuse ! 

 Claire vit dans les yeux de sa mère l’angoisse qui l’avait saisie. Elle fit un dernier effort pour la tromper, et, l’embrassant tendrement : 

 – Oui, mère chérie, tu m’as faite heureuse. N’aie aucun souci et aucune inquiétude. 

 Et comme la marquise, à ces paroles, s’était mise à fondre en larmes : 

 – Ne m’attendris pas, ajouta la jeune femme d’une voix étouffée… On pourrait croire… Elle ne compléta pas sa pensée… et, serrant nerveusement sa mère une dernière fois dans ses bras : 

 – Va, dit-elle, il faut nous séparer… va… À demain… 

 Madame de Beaulieu, rassurée par ce calme apparent, retrouva sa sécurité un instant troublée, et rentra dans le salon sans la moindre préoccupation. 

 Au même moment Suzanne revenait dans l’appartement de madame Derblay avec Brigitte. La jeune fille, peu confiante dans la dextérité de la fidèle Jurassienne, avait voulu l’accompagner pour suppléer aux défaillances de son service. La douce enfant allait, légère comme un oiseau, tournant dans l’appartement, se préoccupant des moindres détails, veillant à tout. Claire l’avait regardée en silence, mécontente, soupçonneuse, et pensant avec irritation qu’elle aurait, dans la sœur de son mari, une surveillante de tous les instants, dont les yeux, éclairés par l’affection, ne perdraient pas une de ses pâleurs, pas un de ses abattements. Elle vit dans Suzanne un espion naturel, et, emportée par l’exagération de ses sentiments, elle se prit à la haïr. 

 Cependant la jeune fille avait enlevé le voile et la couronne de Claire et, délicatement, les tournait dans ses doigts, faisant bouffer les plis du tulle, redressant les fleurs, visiblement tourmentée par un secret désir, mais hésitant à le faire connaître. 

 Enfin, s’avançant vers madame Derblay : 

 – Ma sœur, dit-elle en rougissant, on croit, dans notre province, que la fleur détachée de la couronne d’une mariée que l’on aime porte bonheur. Je vous aime bien tendrement : voulez-vous me permettre de prendre une de ces fleurs ? 

 Claire regarda froidement la jeune fille, et, d’un brusque mouvement, arrachant la guirlande qui ornait sa robe, elle la jeta à ses pieds en s’écriant : 

 – Si ces fleurs portent bonheur, elles me sont inutiles ! Tenez, les voilà, prenez-les toutes ! 

 Suzanne recula étonnée, le bouquet tomba à ses pieds et, tournant vers Claire ses yeux pleins de larmes : 

 – Vous paraissez n’y pas tenir à ces fleurs, dit-elle doucement. Et pourtant, c’est mon frère qui vous les a données… 

 Claire fut troublée par la plainte de cette enfant. Elle fit un rapide retour sur elle-même. Mais l’emportement de sa nature prit aussitôt le dessus, et sa main, qu’elle avait tendue à Suzanne, retomba froide et fermée à son côté. 

 – Laissez-la, ma chère petite, disait en même temps la baronne à mademoiselle Derblay. Elle a besoin d’un peu de calme… Ne vous faites pas de chagrin, et reprenez votre petit bouquet. Il vous servira de modèle un de ces jours… 

 Et montrant à Suzanne une figure souriante, elle la reconduisit, rassurée et confiante, jusqu’à la porte du salon. Puis, revenant à Claire, qui était restée assise, les yeux fixes, sans parole, plongée dans ses douloureuses pensées : 

 – Eh bien ! ma chère, à quoi penses-tu donc ? dit la baronne. Tu viens de faire de la peine à cette pauvre petite, et bien gratuitement ! Comment ne parviens-tu pas à gouverner tes nerfs ? Franchement, écoute, ajouta-t-elle, en essayant de plaisanter, on te conduirait au supplice, sur l’air de la marche funèbre du cinquième acte de la Juive , que tu n’aurais pas l’air plus bouleversé. 

 Claire jeta à son amie un regard si chargé de reproches que celle-ci redevint grave en un instant. 

 – Voyons, parle-moi, dit-elle, qu’y a-t-il ? 

 Claire se leva, marchant devant elle comme au hasard, puis, revenant à la baronne dont elle prit les mains avec angoisse : 

 – Mais tu ne vois donc pas combien je souffre ! Tu ne comprends donc pas que je deviens folle ? Dans un instant, vous tous qui m’aimez, vous serez partis. Et je resterai seule dans cette grande maison inconnue. À quoi me retenir, vers qui me tourner ? Tout ce qui m’attachait au passé se brise, tout ce qui pouvait m’attirer vers l’avenir a disparu ! 

 – Tu te désoles, dit la baronne, comme si tu étais une véritable abandonnée. N’auras-tu pas toujours les affections anciennes ? Et n’en vas-tu pas avoir de nouvelles, sincères et dévouées ? Ton mari est là, il t’adore, aie confiance. 

 La baronne s’arrêta. 

 À ces mots « ton mari », elle avait vu Claire frémir. 

 – Oh ! si tu savais ce qui se passe en moi ! murmura la jeune femme. Ce mariage que j’ai voulu, malgré tout, avec l’emportement d’un orgueil révolté, maintenant qu’il est accompli, il me fait horreur. Cet homme qui est mon mari, je voudrais le fuir. Tiens ! ne me quitte pas, reste là, il n’osera pas venir tant que tu seras auprès de moi… Oh ! cet homme ! Cet homme qui m’inspire la première crainte de ma vie, comme je le hais ! 

 – Mon Dieu ! mais tu m’épouvantes, s’écria la baronne, vraiment effrayée. Ta mère n’est peut-être pas encore partie : veux-tu que je l’appelle ? 

 – Non ! répondit vivement Claire. C’est d’elle surtout que je veux me cacher. Tu as vu comme je me suis contenue devant elle. Il faut qu’elle ignore mes craintes, qu’elle ne se doute pas de mon désespoir. Bonne mère ! c’est par amour pour moi, par faiblesse, qu’elle m’a encouragée, aidée à conclure ce mariage… Si elle pouvait penser !… Oh ! non ! c’est assez de moi pour souffrir ! Tout ce qui a été fait, c’est moi qui l’ai voulu, moi seule dois en supporter la peine… Mes défaillances sont sans excuses, elles sont indignes de moi. Sois tranquille elles ne se renouvelleront pas… 

 Et, montrant à la baronne qui l’observait, inquiète de l’âpreté de sa voix, de la violence de ses paroles, un visage impénétrable : 

 – Va rejoindre ton mari, ajouta la jeune femme, sans arrière-pensée, sans inquiétude. Embrasse-moi, et que tout ce qui vient de m’échapper soit oublié par toi quand tu auras passé le seuil de cette chambre. Me le promets-tu ? 

 – Je te le promets, dit la baronne. À demain. 

 Et étouffant un soupir, jetant un dernier regard sur son amie, madame de Préfont sortit en murmurant : « Pauvre Claire ! » 

 Dans la grande chambre Claire resta seule. Ses yeux errèrent vaguement autour d’elle. Cette pièce était sévère et recueillie. Les lampes éclairaient doucement les vieilles tapisseries dont les murs étaient recouverts. C’était l’admirable série des amours de Renaud et d’Armide. Sous une tente de pourpre et d’or, le chevalier, couché aux pieds de l’enchanteresse, souriait en levant d’un bras alangui une large coupe ciselée. Plus loin, les deux chevaliers libérateurs traversaient la forêt enchantée, écartant à l’aide du bouclier magique les monstres qui tentaient de leur barrer le passage. Et enfin, dans la bataille livrée par les Chrétiens aux troupes du Soudan sous les murs de Jérusalem, Armide, debout sur son char traîné par des licornes blanches, lançait avec rage contre Renaud, couvert du sang des infidèles, les redoutables traits de son carquois. Un merveilleux bahut de la Renaissance, en ébène incrusté de marbres polychromes, se dressait dans un panneau, faisant face à un très beau lit à colonnes, en poirier sculpté, dont le ciel était entouré d’un lambrequin en velours de Gênes, fond maïs à larges bouquets de fleurs. Un admirable coffre à tiroirs de style Louis XIII, en bois noir, orné de cuivres, remplaçait la banale et ridicule commode. Une superbe glace, encadrée dans une bordure de bronze très finement découpée en forme de feuillages, réfléchissait les clartés mourantes du feu qui brûlait dans une haute cheminée en grès, dans le rétable de laquelle était enchâssée une remarquable toile de l’École espagnole, représentant une infante blonde, guindée dans la roideur de son costume, le menton appuyé sur une fraise de dentelles, et respirant une rose avec un mélancolique sourire. De grandes appliques en cuivre attachées aux murs, et un lustre flamand, tombant du plafond à caissons, complétaient ce simple et riche mobilier. 

 Claire resta indifférente à ce qui l’entourait. Elle songeait. Tant qu’elle avait été entraînée par l’ardeur de son désir, elle s’était fait illusion sur la situation dans laquelle elle allait se trouver. Elle n’avait pas voulu penser à ce qui arriverait après la conclusion du mariage. Elle s’était hâtée de le conclure fiévreusement, avide de consommer l’acte qui, aux yeux du monde, devait la relever de l’injure que le duc de Bligny lui avait faite. Et voilà que, brusquement, elle se trouvait en face de la réalité brutale. Les charnelles nécessités du mariage lui apparaissaient tout à coup, révélées par cette chambre qui devait lui être commune avec son mari, par ce grand lit qu’elle allait partager avec cet homme, presque un inconnu pour elle. 

 Sa pudeur se révolta à cette pensée. Elle eut horreur de Philippe et d’elle-même. Elle se trouva, elle, insensée d’avoir rêvé cette union. Elle le trouva, lui, indigne de s’y être prêté. Ses idées confuses tournèrent désespérément dans son cerveau. Elle alla à la fenêtre et l’ouvrit. La fraîcheur de la nuit lui rendit un peu de calme. La lune s’était dégagée des nuages et éclairait les grands arbres du parc. Son disque se reflétait dans la pièce d’eau. Tout était silencieux et recueilli. Claire se demanda s’il ne vaudrait pas mieux disparaître à jamais dans cette tranquillité pure et profonde, que de lutter contre les embarras honteux et répugnants de la vie. Elle eut un instant la pensée de descendre au bord de ces eaux immobiles et, brillantes, et dans la virginité immaculée de son unique amour, de se confier à elles, comme la pâle fiancée d’Hamlet. 

 Mais le souci de l’opinion du monde, cette préoccupation du qu’en dira-t-on, qui avait eu une si funeste influence sur toutes ses résolutions, la détourna de cet acte désespéré. Elle sourit amèrement à la pensée qu’Athénaïs pourrait dire qu’elle s’était tuée par amour pour le duc. Elle eut le dégoût du bruit que cette fin romanesque ferait dans son entourage. Enfin, elle ne voulut pas désoler les siens et leur imposer l’horreur presque dégradante de ce suicide. Elle adressa un dernier regard ami aux eaux dormantes et lumineuses, et, refermant sa fenêtre, vint s’asseoir près de la cheminée. 

 C’en était fait, elle le comprenait bien, elle ne s’appartenait plus. Il lui fallait vivre, et vivre liée à un homme qui allait venir armé de ses droits, et pouvant dire : « Je veux ! » à elle jusque-là toujours libre, toujours obéie. Elle éprouva à la fois de la crainte et de la colère. Son orgueil protesta contre cette sujétion qui lui était imposée. Elle ne voulut pas s’y soumettre et chercha les moyens par lesquels elle pourrait obtenir de son mari qu’il lui rendît sa liberté. 

 Elle en était arrivée à rêver une sorte d’état matrimonial dans lequel chaque époux resterait maître de sa destinée. Que Philippe fût fidèle, elle s’en souciait peu, pourvu qu’il fût respectueux et soumis. Qu’il fit ce que bon lui semblerait, à la condition de la laisser maîtresse d’elle-même. Serait-il donc si difficile d’obtenir du maître de forges, un ambitieux sans doute, qu’il eût quelques complaisances pour une femme qui allait apporter dans sa maison une fortune considérable et le faire bénéficier de sérieuses influences de famille. Il l’aimait cependant, elle l’avait bien compris. Mais elle ne voulut pas tenir compte de ce sentiment. Avec son despotisme de femme habituée à tout plier à son caprice, elle écarta cet amour qui la gênait, et résolut, si Philippe se montrait exigeant, de lui tenir tête. Elle était énergique et fière, capable de discuter et de lutter. Elle ne douta pas un instant qu’elle ne pût vaincre même de sérieuses résistances, et ne pensa pas une seule fois, dans son égoïsme implacable, aux blessures qu’elle allait faire au cœur de cet homme qui l’adorait. 

 Un bruit de pas, retentissant dans la pièce voisine, la fit soudain tressaillir. Tout son sang lui monta au visage. Incapable de rester en place, elle se leva et, s’accoudant frissonnante à la haute tablette de la cheminée, elle murmura : C’est lui ! 

 Philippe, ayant fait les honneurs de la maison à ses parents et à ses amis, et les ayant vus s’éloigner les uns après les autres, était resté seul. Il s’était dirigé presque machinalement vers sa chambre de garçon. Celle qu’il devait habiter avec sa femme était l’ancienne chambre de son père et de sa mère. Il pensa avec un trouble délicieux que, tout près, séparée seulement par quelques portes, plus émue encore que lui, dans sa blanche toilette, celle qu’il aimait attendait sa venue. Il avait souvent pensé à l’heure adorable qui mettrait dans ses bras cette jeune fille si belle, et il avait frissonné de volupté. Il s’étonna de trouver ses sens engourdis. Aucun désir ne l’entraînait. Il était grave, préoccupé et très attendri. Son amour pour Claire s’était doublé d’une sorte de tendresse protectrice. Il se jugeait appelé à guérir ce cœur faible. Et il se sentit repris de cette affection qu’il avait eue pour sa sœur quand elle était enfant. En lui-même, il remercia la Providence qui lui avait accordé la possession du trésor si ardemment convoité. Et il se promit d’être digne de la faveur qui lui était faite, en assurant le bonheur de Claire. 

 Il se surprit ainsi dans sa chambre, assis dans un fauteuil, rêvant et très absorbé, une demi-heure après le départ de ses derniers invités. Il sourit et se trouva un peu sot. Puis, se levant vivement, il passa dans son cabinet de toilette. La grande glace de son armoire lui renvoya son image et, se voyant vêtu de son costume de marié, il pensa qu’il serait souverainement ridicule à lui de se présenter devant sa femme avec cet habit noir et cette cravate blanche. Il mit un costume du matin bleu foncé. Et, le cœur palpitant, ressaisi par une émotion inexprimable, il se dirigea vers la chambre de Claire. Ayant traversé le petit salon, il frappa du bout du doigt contre le bois de la porte, sans recevoir de réponse. Pensant avoir suffisamment annoncé sa présence, il entra. 

 Claire, encore vêtue de sa robe de mariée, était debout, muette, grave, le coude appuyé à la haute cheminée. Elle ne tourna pas les yeux vers lui, elle baissa seulement un peu la tête, et Philippe vit la torsade épaisse de ses cheveux blonds étinceler sur sa nuque blanche. 

 Il s’avança lentement, et, parlant avec effort : 

 – Voulez-vous me permettre de m’approcher de vous ? dit-il. 

 De la main, Claire fit un geste d’assentiment. 

 Profitant de l’autorisation, Philippe se glissa jusqu’à la chaise longue et s’assit, courbé, presque aux pieds de la jeune femme. Il la regarda attentivement. Son visage crispé et dur l’étonna. Il lui connaissait cette expression farouche et menaçante : il la lui avait vue quand elle se trouvait on présence du duc. Il fut inquiet de voir Claire ainsi ramassée sur elle-même, comme prête à la lutte. Il ne pouvait deviner les projets de la jeune femme ; mais, instinctivement, il pressentit une résistance. Il voulut pénétrer enfin dans ce cœur si obstinément fermé, avoir le mot de l’énigme, et, autant il était ému un instant auparavant, autant il devint calme. 

 Ce changement dans l’esprit de Philippe était inquiétant pour Claire. Elle eût pu avoir facilement raison d’un mari troublé et hésitant. Le mettant sur ses gardes, elle lui rendait toute sa clairvoyance pour deviner, toute son énergie pour combattre. 

 – Pour la première fois, nous voici seuls, dit Philippe à voix basse, et j’ai pour vous bien des choses dans le cœur. Jusqu’ici, je n’ai pas osé parler… J’aurais mal exprimé mes sentiments… Toute ma vie s’est passée dans le travail… Aussi je vous supplie d’être indulgente… Ce que je ressens, croyez-le bien, vaut mieux que ce que je dis… Bien souvent vous m’avez vu venir à vous, balbutier quelques paroles, puis garder le silence. J’avais peur de vous paraître trop hardi ou trop timide… Et cette crainte me paralysait. Alors je me bornais à vous écouter, et votre voix était douce à mon oreille comme un chant. Je me perdais dans votre contemplation, oubliant tout pour vous suivre des yeux quand vous marchiez sur la terrasse, dans un rayon de soleil. Vous êtes entrée ainsi profondément en moi : je vous ai adorée. Vous êtes devenue ma pensée unique, mon espérance, ma vie… Aussi, jugez de mon ivresse, maintenant que je vous vois là, près de moi, tout à moi ! 

 Et, saisissant la main de Claire entre les siennes, Philippe la posa passionnément sur son front enflammé. La jeune femme fit un mouvement et retira sa main. 

 – Par grâce, monsieur… murmura-t-elle avec lassitude. 

 Philippe releva vivement la tête, et regardant Claire, plein d’étonnement : 

 – Qu’avez-vous ? dit-il… Suis-je assez malheureux pour que mes paroles vous déplaisent ? 

 – Ne me les dites pas en ce moment, répondit Claire avec douceur… Je vous en prie… Vous le voyez : mon trouble est profond… 

 Philippe fut ému par l’accent douloureux de la jeune femme, et hochant tristement la tête : 

 – Mais oui, vous êtes pâle, tremblante… Est-ce donc moi qui en suis cause ? 

 Claire détourna les yeux pour cacher deux larmes qui coulaient sur ses joues, et, d’une voix tremblante, répondit : 

 – Oui. 

 – Rassurez-vous, je vous en supplie, reprit Philippe. Ne sentez-vous pas que mon seul désir est de ne point vous déplaire ? Que faut-il que je fasse ? Exigez. Tout me sera facile. Je vous aime tant ! 

 La jeune femme tressaillit de joie. Une lueur d’espoir brilla dans l’obscurité où elle se débattait. L’ardeur passionnée de son mari lui fit comprendre quel pouvoir sans bornes elle exerçait sur lui. Et, sans pitié, elle résolut d’en abuser. Elle se fit coquette, et, pour la première fois, regardant le maître de forges avec un fin sourire : 

 – Si vous m’aimez, dit-elle, alors… 

 Elle n’acheva pas. Mais elle fit un geste d’autorité que Philippe comprit bien. 

 – Désirez-vous que je vous laisse ? dit-il avec soumission, est-ce là l’épreuve qu’il vous plaît de m’imposer ? Je m’y résignerai, si c’est votre volonté. 

 Claire respira avec délices. Elle se sentit maîtresse absolue de cet homme qui lui avait causé une si grande frayeur. En un instant l’expression de son visage changea ; elle montra à Philippe un front rayonnant. 

 – Eh bien ! oui, dit-elle, je vous en saurai gré. Les émotions de cette journée m’ont fait mal. J’ai besoin de calme. Il faut que je me recueille. Et demain, plus tard, plus en possession de ma pensée, plus sûre de moi-même, je vous expliquerai… 

 Philippe resta un moment silencieux. Dans les paroles de Claire quelques mots lui avaient paru sonner faux. Cet atermoiement embarrassé lui sembla suspect. Il y avait là un mystère qu’il résolut de mettre à jour. 

 – Que me direz-vous demain, ou plus tard, que je ne puisse entendre aujourd’hui ? reprit-il. Ma vie et la vôtre ne sont-elles pas désormais inséparables ? Notre chemin est tout tracé. À vous d’être confiante et sincère. À moi d’être dévoué et patient… J’y suis prêt, je vous l’assure. Êtes-vous dans les mêmes dispositions ? 

 Le langage de Philippe était net et ferme. Il avait regardé sa femme bien en face. Celle-ci craignit de s’être avancée trop vite. Elle voulut aller en arrière. 

 – Laissez-moi vous dire que la confiance ne se gagne pas en un moment, reprit-elle. Voilà deux heures seulement que je suis mariée. Ma vie, hélas, date de plus loin. Cette vie, on me la faisait heureuse. J’avais le droit de penser tout haut, j’étais libre de me taire. Je n’ai jamais été forcée de mentir. Mes peines, et j’en ai eu, vous le savez, on les devinait. On comprenait que le souvenir ne pouvait s’en effacer instantanément. J’ai été très gâtée… On ne m’a jamais demandé de sourire, quand j’avais le cœur triste… S’il faut que je me résigne à dissimuler auprès de vous, de grâce laissez-moi le temps de m’habituer à cette contrainte. 

 Claire, avec une extrême habileté, avait déplacé la question pour se dispenser de répondre. Elle se posa en victime. Philippe, en insistant, eût paru cruel. Il le sentit. 

 – Je vous en prie, n’ajoutez pas un mot, s’écria-t-il, allant au-devant du sacrifice. Vous me faites injure… Vous n’aurez jamais, sachez-le, d’ami plus tendre et plus dévoué que moi. En vous épousant, j’ai pris ma part de vos peines, et je prétends vous les faire oublier. Fiez-vous à moi, je suis responsable de votre bonheur. Si le passé vous a déçue, espérez tout de l’avenir. Loin de moi la pensée de vous imposer mon amour ! Ce que je vous demande, c’est de me laisser essayer, à force de soins et de tendresses, de vous conquérir sur vous-même. Voilà toute mon ambition. Et puisque vous avez besoin de repos, de solitude, restez chez vous, libre et rassurée comme vous l’étiez hier. Je me retire ; c’est bien là, n’est-ce pas ? ce que vous souhaitez ? Qu’il soit fait selon votre désir. 

 La jeune femme, en entendant ces paroles, fut à la fois irritée et inquiète. Le maître de forges se montrait si fier et si grand, que toutes les combinaisons préparées d’avance par elle pour conquérir sa liberté menaçaient de manquer misérablement. Philippe venant au-devant de ses désirs avec une bonté inattendue, allait-elle donc pouvoir demeurer séparée de lui ? Il l’adorait et il prétendait essayer de se faire aimer d’elle. Comment, sans injustice et sans cruauté, repousser éternellement un homme si loyal et si généreux ? La douceur et la tendresse de son mari lui rendraient, le lendemain, la résistance impossible, sans brutalité. Elle comprit le danger qu’elle courait, et résolut d’y échapper en brisant résolument tous les liens qui l’unissaient à Philippe. 

 Celui-ci, voyant Claire rester silencieuse et immobile, s’avança vers elle. Il pencha la tête, et sa bouche vint effleurer le front blanc de la jeune femme : 

 – À demain, dit-il. 

 Mais en respirant le parfum de cette blonde chevelure, en sentant sur ses lèvres cette chair frémissante, Philippe fut étourdi par une soudaine ivresse. Il cessa d’être maître de lui. Oubliant ses promesses, il ne pensa plus aux susceptibilités du cœur troublé qui palpitait si près du sien. Il vit une femme adorable qu’il désirait follement et qui lui appartenait. Dans un transport irrésistible, il la saisit dans ses bras, et, les yeux ardents : 

 – Si vous saviez, murmura-t-il, comme je vous aime ! 

 Claire, surprise d’abord, devint livide. Elle courba sa taille et, appuyant ses mains sur les épaules de son mari, elle s’efforça de fuir un contact qui lui était odieux : 

 – Laissez-moi ! cria-t-elle avec colère. 

 Les bras de Philippe se desserrèrent. Il recula. Et, regardant la jeune femme, qui était devant lui tremblante, le visage décomposé par l’angoisse… 

 – Comment ! dit-il d’une voix troublée, vous ne me donnez même pas le droit d’effleurer votre front de mes lèvres ? Vous me repoussez avec violence, presque avec horreur ! Que se passe-t-il en vous ? Ce n’est pas là seulement l’effroi de la pudeur ?… C’est de la répulsion !… Vous me haïssez donc ? Et pourquoi ? Que vous ai-je fait ? Tenez ! vos paroles de tout à l’heure me reviennent à l’esprit, et maintenant je crains de les mieux comprendre. Après cette déception dont vous avez souffert, il est resté plus que de l’amertume dans votre cœur. Il y a du regret, peut-être… 

 – Monsieur ! protesta sourdement Claire. 

 Mais Philippe s’était animé. Un commencement de colère avait fait monter le sang à ses joues, et marchant avec agitation : 

 – Madame, les protestations vagues, entre nous, sont maintenant inutiles. L’heure des explications nettes et franches est venue. Vous me donnez, par votre attitude, des soupçons qu’il faut que vous éclaircissiez. Une femme ne repousse pas son mari sans motifs. Pour me traiter comme vous le faites, il faut… 

 Philippe s’arrêta. Sa voix s’était étranglée dans sa gorge, il était devenu très pâle, et ses mains étaient agitées d’un tressaillement nerveux. Il respira avec force et, se tournant vers sa femme de façon à ne pas perdre un mouvement de son visage : 

 – Cet homme, dit-il, qui vous a si lâchement abandonnée, est-ce que vous l’aimeriez encore ? 

 Claire comprit que l’occasion de cette rupture tant désirée par elle se présentait certaine, irrémédiable. Elle hésita cependant à la saisir. Philippe, avec sa colère puissante et lucide, lui faisait peur. Elle resta devant lui, les sourcils froncés, incertaine, le cœur bondissant, comprenant bien que sa destinée tenait à un fil. 

 Son silence acheva d’irriter Philippe qui, perdant toute mesure, lui saisit le bras avec force, et, la regardant avec des yeux enflammés : 

 – Vous m’avez entendu ? Répondez-moi ! Il le faut ! Je le veux ! 

 La main de Philippe sur le bras de Claire produisit l’effet d’un doigt posé sur la détente d’une arme à feu. Le coup partit. La hautaine jeune femme, froissée et entraînée par cette violence, regarda fixement son mari : 

 – Eh bien ! Si cela était ? dit-elle avec audace. 

 À peine ces mots étaient-ils prononcés qu’elle les regretta. Le maître de forges s’était dressé formidable. En un instant sa taille grandit, son visage prit une expression terrible, et, levant le poing, comme un de ses lourds marteaux à battre le fer : 

 – Malheureuse ! cria-t-il. 

 Claire ne recula point d’un pas. Elle baissa le front et laissa tomber ses mains avec abandon comme une martyre prête à recevoir la mort. Philippe la vit, poussa un soupir, fit quelques pas au hasard, saisit avec rage son poing droit dans sa main gauche, comme s’il eût voulu le briser pour le punir de s’être dressé menaçant sur le front de cette femme adorée, puis, reprenant son calme : 

 – Voyons, dit-il à Claire, mesurez bien vos paroles… Ce que vous m’avez répondu ne doit pas être vrai ?… C’est impossible ! Je rêve, ou bien vous avez voulu m’éprouver. C’est cela, n’est-ce pas ? Oh ! ne craignez pas de me l’avouer, je vous pardonne d’avance, quoique vous m’ayez fait bien mal… Il ne faut pas abuser d’un cœur comme le mien, vous le saurez un jour… C’est un jeu cruel, je vous assure… 

 Il s’efforça de sourire, mais ses lèvres restèrent crispées. Claire demeurait sombre et insensible, comme butée, avec la force d’inertie d’un bloc de pierre. 

 – Mais parlez donc ! reprit Philippe suppliant. Dites-moi quelque chose ! Vous vous taisez ?… C’est donc vrai ? 

 Elle ne dit pas une parole, s’abandonnant à la destinée qu’elle s’était préparée, ayant vaguement conscience qu’elle commettait un crime, mais, dans son implacable orgueil, décidée à aller jusqu’au bout. Philippe, frappé de stupeur, s’était dirigé vers la fenêtre, et, appuyant son front brûlant à la vitre, il cherchait à reprendre un peu de sang-froid. Il comprenait que l’explication horrible qu’il avait entamée avec sa femme ne faisait que commencer. Il voulut savoir jusqu’où Claire était décidée à pousser son audacieuse révolte. 

 Il revint vers elle. 

 – Ainsi, c’est le cœur plein d’un autre que vous avez consenti à m’épouser ? dit-il. Après l’indignité de sa conduite, après l’affront qu’il vous a laissé subir, vous l’aimez encore ! Et vous osez me le dire ! Vous m’aviez donné votre parole d’être femme loyale et fidèle. Voilà comment vous avez tenu vos engagements ! Et c’est sans rougir que vous avez placé votre main dans la mienne ! À quel degré de dépravation morale êtes-vous tombée ? 

 – Monsieur, je ne me défends pas, dit Claire, est-ce généreux à vous de me faire souffrir ? 

 – Vous souffrez ! s’écria Philippe. Et moi, je ne souffre donc pas ? Moi qui vous aime de toutes les forces de mon âme. Moi qui étais prêt à tout pour vous plaire et qui ne vous demandais, en échange, qu’un peu d’indulgence et d’affection. Pour satisfaire votre orgueil blessé, pour qu’on ne soupçonnât pas votre dépit, vous m’avez sacrifié, spéculant sur ma confiance, riant peut-être de mon aveuglement. Savez-vous que c’est atroce ce que vous avez fait là ? 

 – Eh ! Vous n’avez donc pas vu que depuis quinze jours je suis folle ? s’écria Claire, cessant de se contenir. Mais vous ne comprenez donc pas que je me débats dans un cercle dont je ne puis sortir ? J’ai été entraînée à ce que j’ai fait par une fatalité irrésistible. Je dois vous paraître une créature misérable. Vous ne me jugerez jamais aussi sévèrement que je me juge. J’ai mérité votre colère et votre mépris. Tenez ! prenez tout de moi, excepté moi-même… Ma fortune est à vous, je vous l’abandonne. Quelle soit la rançon de ma liberté ! 

 – Votre fortune ? Vous m’offrez ?… À moi !… s’écria Philippe. 

 Il fut sur le point de parler et, dans son indignation, de lui apprendre cette ruine qu’il avait mis tant de soins et de délicatesse à lui cacher. Quelle vengeance à tirer de la hautaine Claire ! Et comme elle était sûre, rapide et cruelle ! Il repoussa bien loin cette pensée. Il la trouva indigne de lui. Et, tout à fait calmé par la satisfaction qu’il éprouva en se trouvant si supérieur moralement à la jeune femme, il put la regarder sans colère. 

 – En vérité, dit-il froidement, est-ce que vous me prenez pour un homme qui se vend ? En vous épousant, dans votre pensée, j’aurais donc fait une spéculation ? Vous vous trompez, madame ! vous croyez avoir encore affaire au duc de Bligny. 

 Le coup atteignit directement Claire, et, bondissant, comme si, en outrageant le duc, on l’eût outragée elle-même : 

 – Monsieur ! cria-t-elle, en foudroyant Philippe d’un regard. 

 Mais aussitôt, comme honteuse, elle garda le silence. 

 – Eh bien ! Pourquoi vous arrêter ? reprit le maître de forges avec amertume. Défendez-le donc ! C’est le moins que vous puissiez faire pour lui… Vous êtes parfaitement en mesure de l’apprécier. Votre conduite ressemble tout à fait à la sienne !… Calcul et duplicité, telle est votre règle, n’est-ce pas ? Oh ! je vois clair maintenant. Vous avez voulu prendre pour époux un homme qui fût en votre dépendance, et vous l’avez choisi bien épris et bien confiant. Une union avec moi était une mésalliance, mais ma docilité devait compenser la bassesse de mon origine. Si, par hasard, je songeais à me révolter et à faire valoir mes droits, on avait de quoi me fermer la bouche… Un sac d’écus ! Et, en effet, que pouvais-je dire ? Mari d’une femme si noble et si riche ! Moi, un être vulgaire et cupide ! Voilà ce que vous avez combiné ! Et quand venez-vous me l’avouer ? Honnêtement sans doute, une heure avant la cérémonie ? Assez à temps pour que je puisse refuser le marché ? Non pas ! Vous ne me laissez comprendre que quand je ne puis plus me rejeter en arrière, quand tout est fini, signé, irrévocable, quand je suis bien sûrement votre dupe, et que vous n’avez plus à craindre que je vous échappe ! Et moi, aveugle qui n’ai pas vu le piège ! Niais, qui n’ai rien soupçonné de cette piquante intrigue ! Moi qui suis venu tout à l’heure, palpitant, tremblant, faire ici ma déclaration d’amour ! N’étais-je pas plus qu’insensé, plus que grotesque ? N’étais-je pas cynique et ignoble ? Car enfin, j’ai votre fortune, n’est-il pas vrai ? je suis payé ! Je n’ai pas le droit de réclamer ! 

 Et Philippe, éclatant d’un rire effroyable, s’abattit sur le canapé et cacha son visage dans ses mains crispées. Claire avait écouté, sans protester, cette terrible apostrophe. Elle fut plus blessée par les reproches de son mari qu’elle ne fut touchée par sa douleur. Elle s’était mise hors du droit. Et la vérité l’irritait sans l’éclairer. Elle n’entendit pas le cri de souffrance de Philippe, elle ne retint que l’ironie de ses paroles. 

 – Monsieur ! dit-elle avec hauteur, brisons là, épargnez-moi d’inutiles railleries… 

 Philippe écarta vivement ses mains, et montrant à la jeune femme un visage inondé de larmes : 

 – Je ne raille pas, madame, dit-il, je pleure sur mes espérances trompées, sur mon bonheur perdu. Mais c’est assez de faiblesse. Vous vouliez m’acheter votre liberté, tout à l’heure. Je vous la donne pour rien. Croyez que je ne la troublerai jamais. Entre nous, tout lien est rompu et rien ne doit plus nous être commun. Toutefois, une séparation publique causerait un scandale que je ne mérite pas de subir et que je vous prie de m’épargner. Nous vivrons l’un près de l’autre, l’un sans l’autre. Mais comme je ne veux point d’équivoque de vous à moi, écoutez bien ce que je vais vous dire. Vous apprendrez un jour la vérité. Vous saurez que vous venez d’être encore plus injuste que cruelle. Et peut-être aurez-vous alors la pensée de revenir sur ce que vous avez fait. Je vous déclare dès à présent que ce sera inutile. Je vous verrais maintenant vous traîner à mes pieds en implorant votre pardon que je n’aurais pas pour vous une parole de pitié. J’aurais pu être indulgent pour votre colère. Il me sera impossible d’oublier votre sécheresse de cœur et votre égoïsme. Adieu, madame : nous vivrons comme vous l’avez voulu. Voici votre appartement. Voici le mien. À compter d’aujourd’hui vous n’existez plus pour moi. 

 Claire, sans prononcer une parole, inclina la tête en signe d’assentiment. Philippe, le cœur serré, jeta un dernier regard sur la jeune femme, espérant un retour, une défaillance qui la lui rendît au moment où il allait la perdre pour toujours. Il la vit insensible et glacée. Ses yeux n’eurent pas un regard, ses lèvres pas une parole. 

 Il traversa la chambre, ouvrit la porte avec lenteur et la referma comme à regret, s’arrêtant encore pour écouter si un cri, un sanglot ou un soupir ne lui donnerait pas, à lui, meurtri, humilié, un prétexte pour revenir le premier et offrir de pardonner pendant qu’il en était temps encore. Il n’entendit rien. 

 Alors, se tournant vers cette porte, derrière laquelle restait seule l’implacable jeune femme : 

 – Créature orgueilleuse qui ne veut pas plier, dit-il, je te briserai. 

 Et reprenant le chemin qu’il avait parcouru une heure avant, le cœur si plein d’espoir, il rentra dans sa chambre de garçon. 

 La flamme des lampes avait baissé. Le feu s’était éteint. La grande chambre demeura dans une demi-obscurité. Claire, clouée à la même place, debout devant la haute cheminée, chercha à rassembler ses idées. Elle était sortie triomphante de la lutte. Elle se sentait cependant brisée comme si elle avait été vaincue. Une torpeur pesante l’accablait. Sa tête lui paraissait si lourde qu’elle dut la soutenir avec sa main. Elle eut dans les oreilles des tintements qui l’assourdirent. Et, devant ses yeux troublés, tout sembla tourner avec une affreuse rapidité. Son cœur lui monta aux lèvres, une sueur glacée perla à ses tempes. Et elle resta égarée, inerte, souffrant horriblement, se sentant défaillir et n’ayant ni la force de bouger, ni la volonté d’appeler. 

 Elle se laissa tomber sur sa chaise longue, mais elle dut se relever aussitôt. Des douleurs violentes tiraient les muscles de ses jambes, et elle ne put se tenir immobile. Il fallut qu’elle marchât de long en large dans la chambre, malgré la lourdeur de sa tête, qui lui semblait enflée et vide. Au-dessus du sourcil gauche, elle éprouvait une souffrance aiguë, comme si on lui avait enfoncé un clou dans le front. Une fièvre horrible faisait battre ses artères. Et courbée en deux, gémissant tant elle avait de mal, elle marchait dans la chambre, ressassant dans son cerveau troublé les mêmes idées obsédantes et insupportables. Éveillée, elle était en proie à une sorte de cauchemar. Et elle allait, marmottant maintenant des paroles confuses, entrecoupées par un claquement de dents terrible. 

 Elle souffrit ainsi pendant deux heures, sombre, entêtée, ne voulant pas appeler, s’imaginant que si elle ouvrait seulement sa porte, son mari croirait qu’elle demandait grâce, et reviendrait. Confiante cependant dans sa loyauté, elle n’avait même pas tourné la clef dans la serrure, ni poussé le verrou. Triste conquête à faire, hélas ! et qui eût épouvanté Philippe, car elle avait tant changé en si peu de temps, sous l’influence de la fièvre qui la dévorait, que le seul sentiment qu’elle eût pu inspirer eût été la pitié. 

 Les premières lueurs de l’aube la trouvèrent marchant toujours dans sa chambre, pour tromper par le mouvement les douleurs grandissantes de ses jambes. Elle se traînait, très pâle, les yeux éteints, les deux côtés du front maintenant pris et martelés. Elle n’en pouvait plus. Elle regarda un instant le ciel qui devenait rose. Elle voulut ouvrir la fenêtre, espérant que l’air pur du matin la rafraîchirait et la calmerait. Sa main défaillante ne put tourner la crémone, et, poussant un cri, elle tomba évanouie sur le tapis. 

 Vers neuf heures, Brigitte, en approchant de la porte à pas de loup pour écouter si sa maîtresse dormait encore, entendit un gémissement. La fidèle servante eut peur, et, sans hésiter, elle entra. Claire, étendue à la même place où elle était tombée, gisait sans mouvement. Elle parlait tout haut d’une voix inintelligible. Son visage était rouge et ses pieds glacés. Brigitte, en un tour de main, sans se demander comment madame Derblay se trouvait ainsi par terre, et toute vêtue, l’enleva comme une plume, la déshabilla, la coucha ainsi qu’un enfant et, la voyant calmée par l’exquise sensation de bien-être que lui avait procurée la fraîcheur des draps, elle courut chercher Philippe. 

 Celui-ci s’habillait dans sa chambre. D’un coup d’œil, la Jurassienne vit le lit défait, lut la tristesse sur le visage de son maître, et, prenant près de l’oreiller un mouchoir humide de larmes, elle hocha tristement la tête. 

 – Ah ! monsieur Philippe, dit-elle, quel malheur ! Voilà que vous avez pleuré. Et elle… 

 Le maître de forges devint livide. Il trembla. L’idée lui vint que Claire s’était livrée à quelque acte de désespoir et qu’elle était morte. 

 – Eh bien ? interrogea-t-il avec un geste d’effrayante angoisse… 

 Brigitte comprit sa pensée. 

 – Non, dit-elle, mais… si malade ! 

 Philippe n’entendit pas un mot de plus. Sans prendre le temps de mettre sa redingote, courant comme un fou, il s’était dirigé vers la chambre de Claire. Sur le tapis, la robe blanche, les jupons froissés, les petits souliers à talons cambrés et le corset de satin blanc parfumé étaient jetés en désordre. 

 Pourpre, les yeux brillants sous leurs paupières demi levées, Claire était étendue dans le grand lit à colonnes. Graves, tenant leurs lances les guerriers de la tapisserie semblaient veiller sur elle. Philippe put s’approcher : elle ne le reconnut pas. Elle souriait doucement, et ses lèvres décolorées laissaient voir ses dents blanches. Il lui prit la main, et la trouva brûlante. Un engourdissement profond succédait à l’agitation incessante de la nuit. Philippe fut épouvanté ; il écrivit promptement un mot pour le meilleur médecin de Besançon, qu’il envoya chercher en voiture. En même temps, il faisait prévenir à Beaulieu. 

 Il s’installa au chevet de Claire, plongé dans de désolantes pensées. Allait-elle donc mourir, et tout était-il fini ? Elle restait immobile, les yeux ouverts maintenant et louches. Une contraction douloureuse semblait forcer ses regards à se croiser. Elle fronçait les sourcils et, de temps en temps, portait la main à sa nuque en gémissant. Elle souffrait horriblement : c’était visible. Et le délire s’emparait d’elle plus complètement de minute en minute. 

 Toutes les pensées de rancune du mari tombèrent devant ce triste spectacle. Superstitieux pour la première fois de sa vie, Philippe pensa que, si Claire surmontait son mal, ce serait un signe qu’ils devaient, lui et elle, finir par être heureux. Dès lors, il n’eut plus qu’une idée : la sauver. Il l’adorait encore follement, malgré ce qu’elle lui avait fait souffrir, à cause de cela peut-être. Philippe passa, assis au pied de ce lit, deux des heures les plus cruelles de sa vie, qui avait cependant déjà connu beaucoup d’épreuves. L’arrivée de madame de Beaulieu et d’Octave fut pour lui un immense soulagement. Il se sentit déchargé d’une partie de sa responsabilité. La marquise, stupéfaite et épouvantée, fut heureusement silencieuse. Elle ne poussa pas de cris violents, ne versa pas de torrents de larmes et n’invoqua pas le ciel. Elle interrogea discrètement son gendre, prescrivit quelques soins élémentaires, et pâle, grave, resta auprès de sa fille qui ne se doutait pas de sa présence. Octave, bouillant d’impatience et d’inquiétude, avait pris un cheval et était parti à fond de train au-devant du médecin. 

 Vers midi, celui-ci arriva. C’était un homme jeune encore, ancien interne des hôpitaux, très au courant des progrès de la thérapeutique et parfaitement en situation de formuler un diagnostic sérieux. Il n’eut d’ailleurs pas besoin de clairvoyance pour deviner la maladie. Elle s’annonçait d’elle-même par le délire, par les douleurs à la nuque et dans le front, par la contracture bi-latérale. Il interrogea le pouls et constata cent vingt pulsations. Le thermomètre, placé sous l’aisselle, accusa quarante degrés. La fièvre était d’une extrême intensité. Le médecin hocha la tête et murmura ces mots : 

 – Très sérieux ! 

 Et comme la mère, le frère et le mari l’interrogeaient anxieusement du regard, il ajouta : 

 – Méningite… 

 Et se penchant vers la blanche poitrine de Claire, dans laquelle une respiration haletante sifflait douloureusement, il écouta longuement et soigneusement. Puis, se relevant : 

 – Quelques troubles au cœur, conséquences d’un état nerveux fort grave… Il faudrait envoyer immédiatement chercher douze sangsues et de la glace. 

 Suzanne, qui écoutait du seuil de la chambre, fit un signe à Brigitte, et la servante partit en courant. L’aimable enfant, depuis deux heures attendait dans le salon, tremblante, agitée, soupçonnant un événement inexplicable, et n’osant pas entrer. Elle se glissa auprès du lit, ne parlant pas pour qu’on n’eût pas l’idée de l’éloigner, retenant son souffle et regardant avec terreur le visage rouge et les lèvres pâles de Claire. Il lui sembla qu’on étouffait dans cette grande chambre. Et, sans rien demander, guidée par cet instinct qui fait de toutes les femmes d’adorables gardes-malades, elle alla sur la pointe du pied ouvrir la fenêtre. Le médecin la regarda du coin de l’œil, sourit et dit : Bien. Philippe, qui n’avait même pas aperçu sa sœur, tant il était absorbé, se tourna vers elle avec des yeux attendris, et, ne pouvant se retenir, il lui tendit les bras en fondant en larmes. Les nerfs du pauvre garçon étaient trop tendus depuis vingt-quatre heures. Suzanne mêla ses larmes à celles de son frère. Et se penchant sur son épaule : 

 – Va, ne crains rien, murmura-t-elle, entre nous deux, il ne peut rien lui arriver. Nous la sauverons ! 

 Mais si Claire pouvait être sauvée, ce ne devait pas être par Suzanne. Philippe demanda à sa sœur, comme un grand sacrifice, de consentir à retourner à son couvent. Le maître de forges se défiait du délire de la jeune femme. Elle parlait avec une affreuse animation, et sans cesse le nom du duc de Bligny revenait sur ses lèvres. Elle l’appelait avec rage, l’accablant de reproches, et montrant à découvert la cruelle plaie que l’abandon de son fiancé lui avait faite au cœur. Philippe aussi lui apparaissait dans ses hallucinations, mais toujours sous une forme menaçante. Il venait armé pour la frapper après avoir tué le duc. Elle lui voyait du sang aux mains, et elle le suppliait de l’envoyer rejoindre celui qu’elle aimait. 

 Si Philippe, muet et immobile, dut écouter ces paroles de démence, au moins il voulut que Suzanne les ignorât. Il eut assez de confiance dans l’avenir pour épargner à sa sœur la connaissance de son malheur. Il jugea que ce présent douloureux s’effacerait un jour, comme un mauvais rêve. Il ne devait donc pas s’élever l’ombre d’un pénible souvenir entre Suzanne et Claire. 

 Suzanne pleurant amèrement, mais obéissant comme toujours aux ordres de son frère, partit pour Besançon, sous la conduite de la fidèle Brigitte. Et Philippe resta seul dans sa maison, en possession complète de la malade adorée. La marquise, dès le premier instant, en voyant avec quelle décision, quelle sagacité et quelle attention de tous les instants son gendre combattait la maladie, le laissa libre d’agir, et se borna à l’assister de sa présence. Elle passait toutes ses journées dans la chambre de sa fille. Le soir venu, Philippe s’installait dans un fauteuil auprès du lit, et, dans la demi-clarté d’une lampe placée à l’écart, il veillait. 

 Le délire n’avait pas cessé. Vainement, le mari avait vu, en pâlissant, le sang de Claire couler goutte à goutte, le long de son cou charmant, traçant un sillon rougeâtre sur sa peau blanche. La folie, qui s’était emparée de ce pauvre cerveau affaibli, avait continué à le troubler. Les jours et les nuits se passaient, la fièvre continuait, étendant ses ravages. Le visage de la jeune femme s’était amaigri, ses dents faisaient saillie sous ses joues creuses. Les membres, sans cesse en mouvement, frottaient douloureusement contre les plis du drap. Et un murmure de paroles indistinctes, tant la faiblesse était devenue grande, se faisait entendre dans l’ombre des rideaux. 

 Une seule pensée lucide persistait dans le cerveau de Claire. Elle avait la conscience que, pendant qu’elle était étendue là, Athénaïs se mariait. Par une sorte de double vue, le jour même où sa rivale gravit triomphalement les marches de la Madeleine, couvertes de fleurs par la magnificence de M. Moulinet, à l’heure exacte où la foule entrait dans l’église sur les pas des mariés, Claire eut comme un réveil. Une lueur de raison passa dans ses yeux, elle se souleva et, d’une voix très nette, elle dit : 

 – C’est en ce moment qu’ils se marient, et moi je vais mourir. 

 La marquise, qui s’était approchée, essaya de lui parler, de la tromper ; elle ne voulut rien entendre. Son délire l’avait reprise. Elle entra dans un accès terrible, criant, se tordant les bras, les lèvres brûlées par la fièvre, et la sueur coulant dans ses beaux cheveux emmêlés. Philippe épouvanté envoya chercher le médecin qui ne devait venir que le soir. Celui-ci constata une élévation nouvelle de la température du corps. Les artères, comme des conduits où la vapeur est surchauffée, étaient près d’éclater. Encore un degré et c’était la fin. 

 Cette journée-là fut horrible. Philippe attendit dans une angoisse mortelle l’issue de la crise. Il sentait que sa vie se décidait pendant ces heures interminables. Dans sa tête brisée par la fatigue et le chagrin, sans cesse cette pensée tournait, impérieuse comme un arrêt : « Si elle vit, nous finirons par être heureux. » Il y croyait, et il aurait donné volontiers de sa vie à lui pour prolonger celle de la mourante. 

 Le soir était enfin venu, et le calme passager que la nuit apportait habituellement à Claire ne s’était pas produit. Les sourcils froncés, la mâchoire serrée, appelant toujours le duc avec des accents déchirants, la pauvre femme était étendue dans son lit en désordre. Philippe s’était levé et se penchait vers elle, croyant qu’elle ne le voyait pas. Les yeux de la malade s’ouvrirent, et, pleins d’horreur, se fixèrent sur lui. 

 Elle fit un effort pour lever le bras et, d’une voix sourde : 

 – Vous l’avez tué, dit-elle ; qu’attendez-vous donc pour me tuer moi-même ? 

 Philippe, le cœur déchiré en se voyant si cruellement méconnu, épuisé par tant d’efforts, devint, en un instant, faible comme un enfant. Il appuya son front au bois sculpté du grand lit et se laissa aller à pleurer amèrement. Lentement ses larmes tombèrent goutte à goutte sur le front brûlant de Claire. Ce fut comme une rosée bienfaisante. Il sembla que ces larmes, venues du cœur de Philippe, fussent un philtre souverain. Les traits de la jeune femme se détendirent. Elle soupira doucement, se souleva avec peine sur le côté pour écouter. Philippe sanglotait dans l’ombre, sans contrainte, auprès de cet être sans pensée. Une main se posa sur la sienne, et, en même temps, la voix faible de la malade murmura : 

 – Qui donc pleure auprès de moi ? Est-ce toi, mère ? 

 Le maître de forges releva la tête, et vit les yeux de Claire dirigés de son côté. Il s’approcha. La jeune femme le reconnut. Une ombre douloureuse passa sur son front, comme si elle se souvenait. Une larme brilla dans ses yeux agrandis, et tendant la main vers l’homme qu’elle avait tant fait souffrir : 

 – Oh ! c’est vous ? dit-elle… Toujours vous, généreux et dévoué… Oh ! pardon ! Philippe, pardon ! 

 Le maître de forges tomba à genoux et baisa passionnément ces yeux qui, pour la première fois, l’avaient regardé sans colère. La jeune femme sourit tristement, puis une contraction douloureuse rendit à son visage sa terrible dureté, et le délire s’emparant d’elle, de nouveau elle se mit à balbutier des mots sans suite. 

 Depuis trois semaines elle était entre la vie et la mort. Cette crise fut la dernière. À partir de cette nuit, la maladie entra dans une phase nouvelle. L’agitation violente fit place à un engourdissement invincible. 

 – Période comateuse, dit le médecin avec tranquillité. Nous avons fait jusqu’ici tout ce que nous avons pu pour endormir madame Derblay ; maintenant, nous allons faire tout ce que nous pourrons pour la réveiller. 

 Philippe comprit bien que Claire, sauf rechute ou complication nouvelle, était sauvée. Mais avec l’espérance qu’elle vivrait, le grave souci de régler son existence lui vint. Tant que la jeune femme avait été en danger, il n’avait pensé qu’à la disputer à la mort. Maintenant il allait falloir la disputer à la vie. 

 Claire, retrouvant sa raison, allait, bien probablement, retrouver ses répugnances. Dans l’abattement de la maladie, elle avait pu s’attendrir, avoir un instant de faiblesse, et demander pardon. Rentrée en possession d’elle-même, se montrerait-elle encore humble et soumise ? 

 Philippe avait appris à connaître le caractère altier de sa femme. Il redouta quelque retour de son intraitable orgueil. Il trembla à la pensée qu’elle pût croire qu’il était décidé à profiter de sa convalescence pour rompre le pacte qu’ils avaient fait dans cette affreuse nuit de noces. S’il paraissait manquer de dignité en revenant sur les engagements pris par lui-même, et de son propre mouvement, il pouvait déchoir aux yeux de Claire, et pour toujours. La rigueur lui parut donc nécessaire. Et avec la force de caractère qu’il possédait, il était certain qu’il ne s’en départirait point. Il s’était juré à lui-même de briser l’orgueil de sa femme. Il se prépara à tenir son serment. 

 On était en janvier ; l’hiver avait été rude. Le travail de l’usine, suspendu en partie pendant la période aiguë de la maladie de Claire, avait repris son activité. Le bruit des marteaux sonnant sur les enclumes égaya la jeune femme. Sa longue convalescence fut très douce. Elle se reprit à vivre avec délices. Elle éprouva une joie profonde à fixer ses yeux sur tout ce qui l’entourait. La grande chambre sévère et un peu sombre, avec ses panneaux en vieilles tapisseries et ses meubles anciens, lui plut beaucoup. Tout y était calme, harmonieux et reposé. Devant son lit, sur la tenture, une nymphe, aux cheveux dénoués, laissait couler d’une urne qu’elle portait sur l’épaule une eau qui se répandait dans la plaine, et formait un fleuve. Il lui sembla que cette belle figure formait une allégorie, et que de son urne complaisamment penchée, elle lui versait la vie. 

 Par les larges fenêtres, elle voyait les arbres du parc, encore couverts de neige, étinceler au soleil. Les oiseaux venaient battre de l’aile contre la vitre, comme pour demander asile. Elle les regardait avec plaisir et leur fit jeter du pain. Elle s’intéressa à tout. La force lui revenait peu à peu et elle éprouva de vives jouissances à se sentir renaître physiquement et moralement. Elle se trouva bien dans sa maison. Elle s’allongeait paresseusement dans son lit, restant des heures à écouter le tic-tac de la pendule, sans une idée dans la tête, perdue dans un vide exquis. 

 Elle passait toutes ses journées en tête-à-tête avec la marquise. Philippe maintenant ne venait plus que deux fois, dans la journée et le soir. Il s’informait soigneusement de sa santé, lui demandait s’il pouvait lui procurer quelque chose qui lui fît envie. Et, après être resté cinq minutes assis au pied de son lit, il s’éloignait gravement. Et elle écoutait son pas qui se perdait dans le lointain des appartements. Elle attendait ses visites, les trouvait trop courtes, et commençait à s’irriter légèrement contre lui. 

 Elle trouva une occasion de se fâcher et en profita avec un laisser-aller d’enfant. Elle eut la fantaisie d’avoir des fleurs dans sa chambre. Les serres de Beaulieu en étaient pleines. La marquise arriva un jour les bras chargés d’une botte de lilas blanc admirable. Philippe se présenta sur ces entrefaites et trouva Claire respirant les tiges odorantes. Il fit doucement observer que le parfum des fleurs pouvait faire beaucoup de mal à la jeune femme, et, prenant le bouquet, il se disposa à l’emporter dans le salon. 

 – Mais je vous assure que je me sens très bien, dit alors Claire avec vivacité, vous pourriez parfaitement me laisser ces fleurs… 

 – Vous êtes comme toutes les convalescentes, répondit Philippe en souriant, vous vous exagérez vos forces… Mais il faut que nous ayons de la raison pour vous… 

 – Je vais tout à fait bien puisque vous vous risquez à me contrarier, reprit la jeune femme avec une moue pleine de coquetterie. Quand j’étais vraiment malade, vous étiez tout autre. 

 Philippe devint aussitôt très grave, et, sans répondre, il jeta à Claire un regard triste et sévère. La jeune femme poussa un soupir, et, d’une voix altérée : 

 – Vous avez raison, dit-elle, emportez ces fleurs. Je vous remercie. 

 Ce jour-là, elle fut pensive. 

 Peu à peu, elle retrouvait la force de réfléchir. Et dans son cerveau raffermi, le souvenir du passé revenait. Elle prit sur elle de s’interroger. Elle fut étonnée de ne plus trouver dans son cœur la moindre trace de son amour pour le duc. Comme un mauvais fruit, sa tendresse était tombée. Elle n’avait pas de haine non plus contre Athénaïs. Elle la plaignait, la devinant destinée à souffrir d’une incurable envie. Elle ne s’informa pas du mariage. Elle le supposa accompli. On évitait avec soin autour d’elle de prononcer le nom de Bligny. Précaution inutile. Elle l’eût entendu sans émotion. Son cœur avait fait peau neuve. 

 Sa convalescence fut très longue. Quand elle voulut se lever pour la première fois, elle s’évanouit, et il fallut la recoucher. Philippe, anxieux, reparut à son chevet et recommença à la soigner avec le même dévouement impassible et silencieux. Elle souffrait toujours du front. Il semblait qu’elle eût quelque désordre persistant dans les méninges. Quand elle agitait sa tête, elle disait qu’elle sentait sa cervelle remuer douloureusement comme le battant d’un grelot. 

 – J’étais déjà un peu folle avant ma maladie, ajoutait-elle en souriant. Que sera-ce maintenant ? 

 Il y avait juste cinq mois qu’elle était mariée, quand, par une belle journée d’avril, elle put descendre dans le jardin, soutenue par sa mère et par l’excellente Brigitte. 

 Elle fit lentement le tour de la pièce d’eau, s’arrêtant de temps en temps pour reprendre des forces sur les bancs de pierre chauffés par le soleil. 

 En la voyant marcher ainsi à petits pas sur le sable du parterre, il aurait été impossible de reconnaître la fière et orgueilleuse jeune fille de laquelle sa mère disait : « C’est un garçon manqué. » Ses traits s’étaient fondus et adoucis, ses yeux brillaient plus doux. Elle s’était féminisée, et n’ayant plus le même port de tête superbe et altier, elle semblait plus petite. 

 À partir de ce jour l’attitude de Philippe ne changea plus. Doux, aimable et prévenant pour Claire en présence d’étrangers, il se montrait froid, poli et grave, quand ils étaient seuls. Sa conduite fut si habilement calculée que, dans son entourage, il passa pour un mari modèle. La marquise n’eut pas le moindre soupçon. Elle était habituée à la galanterie calme et correcte des époux de son monde. Et d’ailleurs le marquis de Beaulieu ne l’avait pas gâtée par ses effusions. Elle trouva donc que le ménage de sa fille allait à merveille, et se tint quitte de toute surveillance. Complètement rassurée sur la santé de Claire, elle annonça un beau matin qu’elle partait pour Paris, où son fils Octave, depuis le mois de janvier, était installé. Fidèle à ses théories égalitaires, le jeune marquis se disposait à jeter son blason aux orties et à se faire une bonne clientèle d’avocat. 

 Claire resta donc en tête-à-tête avec son mari. Elle le vit juste à l’heure des repas. Après avoir dîné, il la conduisait au salon, s’asseyait cinq minutes, puis se levait, lui disait bonsoir, et se retirait dans son cabinet. Elle eut un soir la curiosité de voir ce qu’il y faisait. Et du dehors, dans la nuit, bien couverte d’un manteau, elle l’épia. Elle vit sur le rideau de la fenêtre éclairée, passer et repasser son ombre, à laquelle le jeu de la lumière donnait une hauteur gigantesque. Il marchait de long en large sans s’arrêter, lentement, comme pensif. Claire rentra dans le château et gagna, sur la pointe du pied, la pièce voisine du cabinet de travail. Elle s’assit dans l’obscurité, regarda la raie de lumière qui passait sous la porte, et écouta les pas réguliers de Philippe foulant sourdement l��épais tapis. Il marcha ainsi jusqu’à minuit. Puis, quand les dernières vibrations de la sonnerie se furent perdues dans le silence, elle l’entendit ouvrir la porte de sa chambre et la raie de lumière disparut. 

 À quoi songeait-il ainsi pendant cette marche prolongée et presque inconsciente ? Quelles pensées l’absorbaient pendant ces longues heures solitaires ? Claire eût donné beaucoup pour le savoir. 

 Ayant un désir, elle n’était pas femme à se contenir longtemps, et un soir que Philippe prenait congé d’elle, comme d’habitude : 

 – Que faites-vous donc, lui dit-elle, seul, enfermé, si avant dans la nuit ? 

 – Je règle des comptes arriérés, répondit tranquillement le maître de forges. Et, tenez, justement, j’ai de l’argent à vous remettre. 

 En parlant ainsi, il tirait de sa poche une liasse de billets de banque. 

 – De l’argent ? fit Claire avec étonnement… à moi ? 

 – Les revenus de votre fortune pendant six mois… 

 Et Philippe, posant l’argent sur la table, ajouta froidement : 

 – Veuillez vérifier, je vous prie, si le compte est exact. 

 Claire fit un pas en arrière ; un flot de sang lui monta au visage, et le cœur serré, la main tremblante : 

 – Reprenez, monsieur, s’écria-t-elle… Reprenez, je vous en prie… Je ne dois pas accepter cet argent… 

 – Il faut cependant que vous le preniez, dit le maître de forges, et, d’un geste dédaigneux, il poussa les billets vers la jeune femme. 

 Celle-ci se redressa, prête à lutter. Le geste et l’accent de Philippe l’avaient froissée jusqu’au plus profond d’elle-même. Ses yeux étincelèrent : en un instant elle redevint l’orgueilleuse et violente Claire d’autrefois. 

 – Je ne veux pas… commença-t-elle, en fixant audacieusement son mari. 

 – Vous ne voulez pas ? répéta-t-il avec une sourde ironie. 

 Leurs regards se croisèrent. Et celui de Philippe était si ferme, si droit et si puissant que la jeune femme ne put le soutenir. Sa résistance se détendit soudainement, sa main fièrement levée retomba et, vaincue, elle garda un douloureux silence. Le maître de forges s’inclina silencieusement et sortit. 

 Pour la première fois, Claire heurtait sa volonté à celle de Philippe. Elle sortit de ce choc étourdie et brisée. Elle fut forcée de reconnaître la supériorité du caractère de son mari et elle en éprouva une irritation mêlée de joie. Elle conçut pour lui une profonde estime. Et, très attirée par cette nature énergique, elle se mit à l’étudier attentivement. Dans l’expansion de son retour à la vie, elle avait résolu d’être bonne et d’accorder une franche amitié à Philippe. Elle constata avec dépit qu’elle était décidée à accorder plus qu’on ne lui demandait. Quand elle était prête à aller jusqu’à l’amitié, son mari s’en tenait à l’indifférence. Il ne boudait pas. S’il avait boudé, il y aurait eu de la ressource. Il ne s’occupait pas du tout d’elle, la laissant vivre à sa guise, comme elle l’avait demandé, et lui montrant une froideur glaciale. Claire, humiliée de cette inattention un peu dédaigneuse, s’ingénia à la combattre. Elle était essentiellement militante. Il lui fallait toujours une difficulté à vaincre. 

 Quand Bachelin venait dîner à Pont-Avesnes, Philippe passait la soirée au salon. La jeune femme invita le notaire deux fois par semaine régulièrement. Elle se mit à jouer au whist et fit le mort, comme une douairière. Devant Bachelin, le maître de forges causa, joua, mais, le convive parti, redevint sévère et silencieux. Malgré ses efforts, la jeune femme ne gagna rien sur la volonté de son mari. 

 La puissance de Philippe sur lui-même exaspéra Claire. Seule dans sa chambre, elle se laissa aller à de violentes colères. Elle frémissait de se sentir dominée. Cet homme était son maître. Il la menait comme il lui plaisait. Et quand elle essayait de se révolter, d’un regard il savait la faire rentrer dans l’obéissance. Elle le vit froid et dur comme le fer qu’il travaillait. Il martelait le caractère de la jeune femme et il était évident qu’il pourrait, à son gré, lui donner la forme qu’il lui plairait. Claire pleura de honte en constatant son impuissance. Un dernier reste d’orgueil lui permit de cacher ses tourments à Philippe. Elle se montra alors telle qu’elle devait être, résignée sans amertume et digne sans raideur. 

 Cependant, si elle était indifférente à ce qui se passait loin de Pont-Avesnes, ceux des siens qui étaient à Paris ne lui permettaient point d’oublier. La baronne, depuis qu’elle savait son amie revenue à la santé, lui écrivait, avec une passion intermittente, des lettres pleines de détails incohérents, mais curieux. Par elle, Claire eut des nouvelles du duc, de la duchesse et de M. Moulinet. 

 Athénaïs avait fait son entrée dans le monde avec un éclat tapageur. Elle avait généralement plu aux hommes, mais elle avait déchaîné contre elle toutes les femmes par ses allures libres et garçonnières. Le duc ne faisait du reste aucune attention à elle. Trois mois après son mariage, il passait pour être séparé de sa femme, autant qu’il est possible de l’être. Il rendait des soins à la belle comtesse de Canalheilles, une Irlandaise aux yeux bleus, profonds et troublants comme la mer. Quant à la duchesse, elle flirtait avec une demi-douzaine de jeunes élégants à bandeaux frisés et à plastrons irréprochables, sans lesquels on ne la voyait nulle part. Elle appelait cette petite phalange de galants « son attelage à six ». Elle le conduisait d’une main sûre sans risquer de verser jamais. La sécheresse de son cœur et la pauvreté de son tempérament la mettaient d’ailleurs à l’abri d’une surprise. 

 Moulinet, lui, depuis qu’il était débarrassé de sa fille, semblait mûrir des projets considérables. Il avait pris un secrétaire, et s’enfermait tous les jours pendant plusieurs heures dans une belle pièce de son appartement, baptisée par lui bibliothèque, quoiqu’elle ne contînt pas le moindre livre. Il y avait porté, sur une grande table-bureau, un traité d’économie politique. Et sa fille prétendait que, de deux à cinq, il s’endormait dessus avec conscience. La baronne assurait que l’ancien juge au tribunal de commerce devait préparer quelque candidature. On l’avait rencontré, disait-elle, avec des gens de médiocre apparence qui ne pouvaient être que des journalistes. Enfin il avait fait plusieurs voyages dans le Jura. Il bâtissait une école laïque dans sa commune et, secrètement, il faisait restaurer l’église. De la main gauche il caressait les radicaux et de la droite il flattait les conservateurs. Ce fabricant de chocolat se montrait machiavélique. 

 La vérité était que M. Moulinet sur le tard s’était senti mordre par l’ambition. Il avait pensé qu’ayant si bien dirigé ses affaires, il excellerait à diriger celles des autres. Et il s’était demandé si à la Chambre il y avait un seul homme qui pût appuyer une situation politique sur une fortune plus considérable que la sienne. Il s’était avoué franchement à lui-même que non. Et, ayant payé à sa fille un mari « tout ce qu’il y avait de mieux », il ne crut pas devoir hésiter à se payer à lui-même un mandat électoral. 

 Il hésita quelque temps entre le Sénat et la Chambre. Sénateur ! Ce titre lui paraissait très majestueux. Il avait conservé une sorte de fétichisme pour ce corps, composé autrefois des hommes les plus éminents du pays. Mais, d’un autre côté, député ne sonnait point mal. Et la Chambre lui semblait plus vive, plus remuante. Avec un sens très fin il comprit qu’il y trouverait assez de gens médiocres pour qu’il lui fût facile de devenir promptement un homme important. Et il commença sa campagne, décidé à ne reculer devant aucun sacrifice pour assurer son succès. 

 C’était pour poser ses premiers jalons qu’il était allé à la Varenne. Son arrondissement était limitrophe de celui de Besançon et de celui de Pont-Avesnes. L’influence de M. Derblay devait être grande dans le pays. Il résolut de se la concilier. Il alla visiter le maître de forges, et, très madré, se fit patelin et bonhomme. Il ne sonna pas mot de ses projets, annonça son retour au château pour la saison d’été, et trouva moyen de faire croire à Claire qu’il était plus naïf que mal intentionné, et que, dans l’affaire du mariage, il n’avait été que l’agent inconscient d’Athénaïs. 

 En même temps, Moulinet fondait à Besançon un journal à un sou intitulé : le Courrier Jurassien , et destiné à soutenir sa candidature. Le rédacteur en chef était un des individus de médiocre apparence qu’on avait rencontrés avec l’ancien juge de commerce. Il avait pris le plus présentable. Et celui-ci lui ayant offert un lot de convictions politiques à choisir, Moulinet s’était arrêté à une bonne petite opinion républicaine, flottant entre le centre gauche et le centre droit. Assez foncée pour les exaltés, assez claire pour les timides. Quelque chose comme les paroles de la Marseillaise sur l’air de la reine Hortense. 

 Du reste, la couleur de sa candidature l’inquiétait peu au fond. Comme argument décisif, il comptait sur son sac, et il n’avait pas tort. Les projets de M. Moulinet mécontentèrent extrêmement le duc de Bligny. Celui-ci pensa que son beau-père, ayant su gagner une si belle fortune, ne devait plus avoir d’autre occupation que de l’en faire jouir. Il s’en ouvrit à lui avec cette familiarité légèrement impertinente qui était le ton habituel de sa conversation avec l’ancien juge au tribunal de commerce. 

 – Quelle mouche vous pique de vous lancer dans la politique ? lui dit-il… Ne trouvez-vous pas que nos affaires vont assez mal ? Singulière rage qu’ont les gens tranquilles d’aller se fourrer bénévolement dans des bagarres ! Savez-vous que les électeurs seront peut-être assez bêtes pour vous nommer ? 

 – Mais, mon cher duc, j’y compte bien. 

 – Nous verrons ce qu’il vous en coûtera. 

 – Que vous importe ? 

 – Il m’importe beaucoup ! J’ai épousé une fille unique, et voilà que vous lui donnez une sœur. 

 – Une sœur ? 

 – Certainement une sœur : la politique ! Et une sœur qui aura beaucoup d’enfants : tous vos courtiers, agents, aides, protecteurs, défenseurs, sans compter les électeurs qui vont tous vous gruger à l’envî, et Dieu sait où ça s’arrêtera ! 

 Moulinet fit un geste majestueux, et frappant sur son gousset, par une habitude déplorable dont il ne put jamais se défaire : 

 – Mon gendre, mes moyens me permettent toutes les fantaisies. Je n’ai que la soixantaine, je pourrais entretenir des danseuses… 

 – Je ne vous en ferais pas un crime ! Au moins, voilà des folies que je comprends ! Un petit pied, une jolie jambe, une taille ronde, emprisonnée dans le cercle d’or des Égyptiennes du ballet de Faust , et des yeux noirs ou bleus qui vous cherchent aux fauteuils d’orchestre, parfait ! La chose en vaut la peine ! Si vous voulez que je vous présente au foyer de la danse, je vous y présenterai. Mais tourner des déclarations, offrir des bouquets, et faire des rentes à Marianne ? Monsieur Moulinet, vous m’affligez sérieusement. Voyons, laissez-vous plutôt aller aux danseuses ! 

 – Désolé, mon cher duc, mais j’ai des mœurs ! Je préfère la politique… 

 – Grand bien lui fasse ! Quand vous serez nommé, parlerez-vous ? 

 – C’est fort probable… 

 – Ce sera très gai ! J’irai vous entendre, et j’y mènerai des amis… Mais tâchez de ne pas devenir ministre : vous finiriez par me compromettre ! 

 Moulinet dédaigna le persiflage de son gendre et poursuivit l’exécution de ses plans. Il alla au commencement du printemps s’installer à la Varenne et commença à travailler la matière électorale. 

 La marquise était, à peu près à la même époque, revenue à Beaulieu, et Suzanne avait été retirée du couvent par son frère. Claire n’avait point été étrangère à cet événement. La jeune fille apporta un peu d’animation dans la maison, et elle détendit, en apparence, les rapports des époux. Philippe dut jouer la comédie devant Suzanne et se montrer tendre pour sa femme. Il s’acquitta parfaitement de cette tâche et ne fit pas naître le moindre soupçon dans l’esprit candide de la jeune fille. Celle-ci crut son frère parfaitement heureux. Elle ne reconnaissait pas Claire. La fière et sombre mademoiselle de Beaulieu était devenue simple et souriante. Suzanne aima passionnément sa belle-sœur. Elle trouvait en elle une affection prévoyante et douce qui était à la fois d’une mère et d’une amie. 

 La jeunesse de Claire, comprimée un instant par les inquiétudes, les soucis et le chagrin, repartait vigoureuse comme la sève d’un arbre. Les deux sœurs ne se quittèrent pas. Suzanne avait recommencé, dès sa rentrée à Pont-Avesnes, ses tournées dans les maisons des ouvriers. Claire l’accompagna partout, comme une fée bienfaisante. Elle prit sans scrupule l’argent que Philippe lui avait remis et en usa pour le soulagement des malheureux. On les rencontrait toutes deux à pied par les chemins de Pont-Avesnes, simplement vêtues, abritées, sous leurs larges ombrelles, suivies du grand griffon roux de Philippe, et tout le monde se découvrait sur leur passage. 

 En quelques mois, Claire devint l’idole de cette population ouvrière. On s’était beaucoup occupé d’elle dans les chaumières, au moment de son mariage. Les ouvriers de Pont-Avesnes la connaissaient bien. Ils l’avaient vue autrefois passer à cheval, indifférente, absorbée, pensant au duc, et touchant distraitement son chapeau à long voile du pommeau de sa cravache, quand on la saluait. On la disait fière. Et, dans leur langage familier et un peu malveillant, les ouvriers l’appelaient « la marquise », comme sa mère. Étant devenue madame Derblay, elle restait la marquise. À tous ces hommes elle semblait être d’une race supérieure. Elle était si blanche, si fine, si élégante même avec sa robe de laine, de couleur sombre, que, dans les rues boueuses de Pont-Avesnes, ou sur le seuil des masures, elle apparaissait comme une jeune souveraine. Mais on l’adorait. 

 Octave, au mois de juillet, était arrivé à Beaulieu, et alors les parties avaient commencé. Suzanne faisait atteler un petit panier que Claire conduisait très habilement elle-même. Le marquis suivait à cheval, et c’étaient dans les bois de Pont-Avesnes des promenades délicieuses. Sous la voûte sombre des grands arbres, dans la fraîcheur des herbes, ils allaient lentement. La voiture suivait, en penchant, les ornières profondes creusées par les charrettes des marchands de bois qui exploitaient les coupes de l’année. Quelquefois il fallait descendre. Octave poussait le panier, tandis que Suzanne tenait le cheval par la tête. Et la jument de selle du jeune homme suivait Claire comme un mouton, la regardant de son grand œil humide, et tendant le cou vers elle comme pour demander le morceau de sucre accoutumé. 

 C’étaient d’heureuses journées. Claire oubliait sa tristesse. Mais, le soir, quand elle se retrouvait seule dans sa grande chambre, elle avait de profonds découragements. Elle avait brisé sa vie et sans ressources. Elle connaissait maintenant assez Philippe pour comprendre qu’il ne reviendrait jamais à elle. Il était fidèle à la convention conclue entre eux. Il lui avait rendu sa liberté, et il la lui laissait tout entière. Avec quelle joie elle la lui aurait sacrifiée ! Fougueuse et altière, elle avait eu affaire à plus fort qu’elle. Et elle éprouvait maintenant une âpre jouissance à se sentir dominée. Un homme était venu qui lui avait mis la main sur l’épaule et l’avait courbée. C’était celui-là qu’elle aimait, par cela même qu’il lui avait fait sentir le poids de sa volonté. Il était son maître. 

 Dans les longues heures qu’elle passait seule, elle se reprocha amèrement de n’avoir pas, autrefois, su discerner quel être supérieur était celui qu’elle allait épouser. Elle voyait maintenant combien était grande sa situation dans le pays. Elle découvrait chaque jour, avec étonnement, une des sources nombreuses de la fortune du maître de forges. Elle ignorait totalement, avant la rentrée de Suzanne à Pont-Avesnes, l’existence des forges du Nivernais. Elle interrogea alors adroitement sa belle-sœur, et apprit avec surprise que son mari était en passe de devenir un des princes de l’industrie, cette force dominante du siècle. 

 Elle eut honte d’elle-même. C’était à un pareil homme qu’elle avait offert sa fortune, comme un dédommagement du mal qu’elle lui faisait ! Qu’était sa fortune, confondue dans les vastes capitaux du maître de forges ? Une goutte d’eau perdue dans un lac. Elle sentit combien son orgueil avait été à la fois odieux et ridicule. Elle jugea que Philippe devait la mépriser et elle en éprouva un violent chagrin. Elle sut le cacher cependant, suivant en cela l’exemple que son mari donnait, avec une force d’âme admirable. 

 Pourtant, la tendresse qu’elle avait pour Philippe se trahissait malgré elle dans de petits détails. Elle l’accueillait avec une joie qui éclatait sur son visage, elle n’avait de regards que pour lui et s’ingéniait à faire tout ce qui pouvait lui plaire. Suzanne lui était précieuse pour ses épanchements. 

 Un jour que, sur la terrasse, la jeune fille, après le déjeuner, s’était amusée à passer doucement un brin de folle avoine sur le cou de sa belle-sœur, celle-ci la saisit par-dessus son épaule et l’attira vers elle. Philippe dégustait une tasse de café de l’air le plus indifférent, suivant des yeux le vol des martinets qui se poursuivaient dans le ciel bleu avec des cris aigus. Claire avait pris la tête de la jeune fille entre ses mains, et la regardait avec des yeux attendris. Elle poussa un soupir, et, posant doucement ses lèvres sur les boucles légères qui frisaient sur le front de Suzanne : 

 – Chère enfant, murmura-t-elle, comme tu ressembles à ton frère ! 

 Philippe avait entendu. Il tressaillit. Jamais rien de si direct n’avait jailli du cœur de Claire vers le sien. Il resta un instant immobile, puis, sans prononcer une parole, il s’éloigna. Madame Derblay essuya une larme qui perlait dans ses yeux. Suzanne se jeta sur elle avec une furie d’affection : 

 – Vous pleurez, lui dit-elle, vous pleurez ! Qu’avez-vous ? Oh ! parlez !… Vous savez combien je vous aime… Philippe vous aurait-il fait de la peine ? Ce serait sans le vouloir, et il suffirait de lui dire un mot… Voulez-vous que je le lui dise ?… 

 – Non ! répondit vivement Claire en s’efforçant de sourire. Je suis un peu énervée… Philippe est parfait pour moi, et je suis bien heureuse, ajouta-t-elle sérieusement, en regardant Suzanne, comme pour faire entrer plus profondément cette conviction dans l’esprit de la jeune fille. Puis, se levant : 

 – Allons faire un tour, dit-elle gaîment. 

 Et elles allèrent dans le parc, courant comme deux folles, et riant comme s’il ne se fût rien passé. 

 Ce fut un des derniers jours relativement heureux de Claire. Le lendemain, le duc et la duchesse de Bligny arrivèrent à la Varenne. 

 L’annonce de leur présence mécontenta la jeune femme. Elle espérait ne plus jamais les revoir. Elle remarqua que Philippe l’observait avec plus d’attention. Elle s’efforça de se faire un visage immuablement calme. Le soir même, Philippe, après que Suzanne se fut retirée, aborda la discussion des relations à établir avec les habitants de la Varenne. 

 – Le duc de Bligny est votre plus proche parent, après votre frère, dit-il d’une voix tranquille. Aucune rupture apparente n’a eu lieu entre lui et votre famille. Vous vous êtes même appliquée à maintenir les bons rapports au moment de notre mariage. Je ne pense pas qu’il serait habile aujourd’hui de modifier cette façon d’agir. Si le duc et la duchesse de Bligny se présentent ici, je suis d’avis qu’il faut les recevoir comme vos parents, c’est-à-dire de notre mieux. Si nous ne les accueillons pas, nous nous exposons à des commentaires que je désire éviter. Cependant je ne prétends pas vous imposer ma manière de voir. Vous êtes plus intéressée que qui que ce soit dans la question. Dites-moi quels sont vos désirs, je m’y conformerai. 

 Claire resta un instant silencieuse. L’intervention nouvelle du duc et d’Athénaïs dans sa vie lui parut devoir être le signal des plus grands dangers. Elle eut l’instinct que le malheur complet, irrémédiable, entrerait avec eux dans sa maison. Elle fut sur le point de parler, d’ouvrir son cœur, de demander grâce, peut-être. Elle n’osa point, et, aveuglément, accepta tout ce qu’avait résolu Philippe. 

 – Il faut les bien accueillir, vous avez raison, dit-elle, et je vous remercie de vous imposer cette contrainte. La présence du duc me sera aussi pénible qu’à vous ; je vous prie de n’en pas douter. 

 Philippe fit un signe de tête qui ne voulait dire ni oui ni non, et la conversation en resta là. 

 Le duc n’était pas venu de son plein gré s’installer à la Varenne. Il ne pouvait supporter la campagne. Parisien dans l’âme, les platanes des boulevards et les marronniers des Champs-Élysées lui semblaient une verdure très suffisante. Son cercle, où il passait ses après-midi et la plupart de ses soirées, formait le fond de sa vie. Il n’était en aucune façon contemplatif et détestait la lecture. 

 Lorsque son beau-père le conduisit avec orgueil dans la serre de la Varenne et lui montra une superbe collection d’orchidées, que son jardinier, un homme auquel Moulinet parlait avec déférence, avait commencée à grands frais, le duc jeta un regard distrait sur les pots symétriquement rangés, murmura un : « Très joli », indifférent. Puis, du bout des doigts, détachant de sa tige une fleur merveilleuse, il la passa à sa boutonnière. 

 Le jardinier fut saisi, en voyant prendre avec un pareil sans-façon une fleur dont la création avait coûté beaucoup d’argent et de peines. Il laissa échapper un pot de bégonia qu’il s’apprêtait à montrer. Et, lançant à Moulinet un regard sévère, il sortit en silence. 

 – Vous savez que c’est une fleur de quinze louis que vous venez de cueillir ? dit en souriant l’ancien juge au tribunal de commerce. 

 – Ah ! fit le duc avec tranquillité. Eh bien, mais je ne la trouve pas trop chère pour moi. 

 Moulinet regarda son gendre de travers, mais il n’osa rien dire. Au fond, il le craignait. Le duc avait une façon de le toiser qui lui imposait. Il l’avait dit un soir au joli maître Escandre : « Nous aurons beau faire, nous ne serons jamais les égaux de ces gens-là ! » Et quoi qu’il eût, surtout depuis ses visées électorales, des tendances égalitaires, il ne se sentait pas de plain-pied avec le duc. 

 Ayant peu réussi avec ses serres, il espéra faire plus d’effet avec ses écuries. Il avait réuni là une douzaine de chevaux de selle et d’attelage, dont son cocher lui avait dit grand bien et qu’il avait payés en conséquence. 

 Les communs de la Varenne sont grandioses. Ils ont été construits en briques dans un style mauresque qui plut énormément à l’ancien juge au tribunal de commerce. Quand il en parle, il dit volontiers : Cela ressemble beaucoup à l’Alhambra et au nouveau collège Chaptal. 

 La cour, de deux cents mètres de largeur, est entourée sur ses quatre faces par les bâtiments affectés aux écuries, aux remises, à la sellerie, et aux approvisionnements de fourrage. Une porte monumentale, surmontée de deux piliers en pierre, ornés de têtes de chevaux en bronze, donne accès dans la cour. Des arcades courent tout le long des bâtiments, formant un promenoir dallé, large de trois mètres. Des barrières de bois peint en blanc séparent chaque arcade et permettent de s’appuyer pour voir manœuvrer les chevaux. 

 La duchesse, en robe de foulard, sa jolie tête brune entourée d’un col de point de Venise, maniant, d’une main chargée de bagues, une large ombrelle rouge, accompagna son père et son mari aux écuries. Elle foula de son petit soulier la bordure de paille soigneusement tressée des litières, regardant chaque cheval en liberté dans son box, au haut duquel une plaque était préparée pour le nom. L’aménagement des écuries obtint les suffrages du duc, mais les chevaux le laissèrent froid. Le premier cocher quêta vainement des compliments. Le duc trouva d’un coup d’œil le défaut de chaque bête, et donna fortement à réfléchir à M. Moulinet. 

 Le soir, il y eut une explication sérieuse, de laquelle il résulta, pour le cocher, que le gendre de M. Moulinet s’y connaissait trop bien pour qu’il fût désormais possible de faire payer six mille francs des chevaux qui n’en valaient pas plus de dix huit cents. Le duc résuma son opinion d’une façon qui acheva de lui conquérir l’estime de l’homme d’écurie. 

 – Volez votre maître, mon brave, dit-il, c’est tout naturel, mais ne l’enrossez pas ! 

 Ayant fait visiter au duc ses serres et ses écuries sans plus de succès pour les unes que pour les autres, l’ancien juge au tribunal de commerce se trouva au bout des distractions qu’il réservait à son gendre. Celui-ci, entre sa femme et M. Moulinet, s’ennuya d’une façon supérieure. La solitude lui devint précieuse. Et il s’enferma chaque jour, après le déjeuner, dans le fumoir. Là, étendu sur le large divan de cuir havane, il dormit à poings fermés. Au bout d’une semaine de cette existence, ne pouvant plus y tenir, sentant les impertinences se presser bourdonnantes et irritées sur ses lèvres, le duc allait annoncer à sa femme et à son beau-père qu’une affaire pressante l’appelait à Trouville, quand Athénaïs offrit d’aller faire visite à Pont-Avesnes. 

 Cette proposition surprit le duc et, au premier abord, elle lui fut désagréable. Le souvenir de Claire s’était peu à peu effacé de son cœur, mais celui du maître de forges y était resté fort net. La femme lui était devenue à peu près indifférente, mais il avait gardé rancune au mari. De quoi ? Il eût été bien embarrassé de le dire. Peut-être de ce qu’il avait été complice de l’affront que Claire lui avait fait subir publiquement. Peut-être de ce qu’il était tout l’opposé de sa propre nature. Enfin il était instinctivement hostile à celui qu’il continuait à appeler « le forgeron ». 

 Il fut cependant curieux de voir comment avait tourné ce mariage conclu dans des conditions si bizarres. Et il accompagna son beau-père et sa femme chez M. Derblay, sans se faire trop tirer l’oreille. Il se disait à part lui : « Mon voyage n’en sera retardé que d’un jour. Et je puis témoigner quelques égards à cette pauvre Claire. Je lui dois bien cela. » 

 Il la plaignait et s’était fait, de la vie de celle qu’il avait dû épouser, une idée très singulière. Il se la figurait étroite et mesquine, occupée exclusivement par le souci des affaires. Pour un peu il se fût imaginé sa fière cousine tenant les livres de son mari avec des manchettes en percaline noire au bout des bras. 

 Il n’avait vu Pont-Avesnes que le soir dans l’obscurité. Il fut étonné, en entrant en plein jour dans une belle cour d’honneur, ornée d’un élégant parterre à la française, de l’aspect grandiose et sévère du château. Les domestiques lui parurent bien stylés et ne sentant pas du tout la province. Les salons se montrèrent à lui dans toute leur luxueuse splendeur. Et il fut forcé de s’avouer à lui-même que le train de la maison de M. Derblay était des plus enviables. L’apparition de Claire le troubla. 

 Ce n’était plus elle. La femme qu’il avait devant les yeux n’était pas plus belle que celle qu’il avait connue. Elle était autre : simple, grave, avec une autorité dans le regard qui le gêna. M. Derblay était trop bien pour ne pas déplaire considérablement au duc. Pour la première fois, celui-ci s’aperçut que le maître de forges était décoré. Plongé dans de soudaines réflexions, Bligny parla peu, avec à-propos, et dut à cette réserve de ne pas éveiller, dès le premier jour, les soupçons de Philippe. 

 Pendant le trajet de Pont-Avesnes à la Varenne, le duc se montra taciturne. À dîner, il fut trop gai, parlant avec une abondance fébrile, plaisantant M. Moulinet, et se montrant le meilleur fils du monde. Son apathie avait brusquement cessé. Il ne songea plus le lendemain à parler de la fameuse affaire pressante qui l’appelait à Trouville. 

 Mais il s’enferma plus que jamais dans le fumoir. Seulement il n’y dormit pas. Étendu sur le divan, il fuma, une partie de la journée, ces cigarettes du Levant qui poussent à la rêverie. Il regardait monter lentement vers le plafond les spirales bleues, semblant poursuivre, au travers de leurs anneaux légers et flottants, une forme fugitive. Dans une demi-obscurité, le visage de Claire, telle qu’il venait de la voir, lui apparaissait. Il fermait les yeux et il la voyait toujours. 

 Obsédé par cette vision, il voulut lui échapper par le mouvement. Il fit seller un de ces chevaux que M. Moulinet avait payés si chers et qui valaient si peu d’argent. Et par le parc il s’en alla, laissant flotter les rênes sur le cou de sa monture. 

 Il était quatre heures et le bois commençait à s’emplir de bruits vagues. La course des lapins vagabonds faisait remuer les feuilles dans les taillis, et de temps à autre une pie effrayée s’envolait du haut d’un grand chêne, poussant son cri strident et battant l’air de ses courtes ailes. La journée avait été brûlante. Une fraîcheur délicieuse descendait avec le soir. Des odeurs exquises sortaient de la terre et le soleil, s’abaissant vers le couchant, trouait de ses rayons d’or le feuillage de la futaie. 

 Secouant son engourdissement, le duc fit sentir l’éperon à son cheval qui partit au galop. Sans s’en apercevoir, il était sorti du parc et, maintenant, il courait en pleine forêt. Toujours le fantôme charmant, qui hantait son esprit, fuyait devant lui, l’entraînant à sa suite. Son cheval l’avait conduit à la lisière de la plaine. Un grand mur bas, par-dessus lequel les branches alourdies se penchaient, attira son attention. Une large coupée, bordée par un profond saut de loup, s’ouvrait dans la masse épaisse des arbres. Le duc, machinalement, se dirigea de ce côté. Un large tapis de gazon se déroulait devant les yeux, et, tout au bout, une vaste construction blanche s’élevait. Le duc tressaillit. Il venait de reconnaître Pont-Avesnes. 

 Ainsi, le hasard le ramenait vers celle qu’il s’efforçait de fuir. La fatalité voulait-elle donc réunir ceux qu’elle avait séparés ? 

 Bligny se prit à sourire. Il se rappela ce qu’il avait dit au baron le soir du mariage : « Depuis Vulcain, les forgerons n’ont pas de chance ! » Il oublia ce terrible marteau dont son interlocuteur l’avait menacé. D’ailleurs, était-ce la crainte qui pouvait empêcher le duc de chercher à satisfaire une de ses fantaisies ? Il remit son cheval au trot. Et, si résolution étant prise désormais, l’esprit soulagé, il rentra à la Varenne. 

 Rien ne pouvait être plus menaçant pour le repos de M. Derblay que les intentions nouvelles du duc. Prise entre la gravité froide de Philippe et la grâce câline de Gaston, la jeune femme devait être dans un grand embarras, sinon dans un sérieux danger. 

 Il était évident que le maître de forges, en montrant au duc une si tranquille cordialité, avait une arrière-pensée. Rien n’eût été plus aisé pour lui que d’éloigner, peu à peu, les parents de sa femme et de restreindre les relations intimes, qui s’établirent dès les premiers jours, à de purs et simples rapports de bon voisinage. Philippe n’était pas facile à entamer, et ce qu’il avait décidé s’exécutait habituellement de point en point. Si donc il se livrait ainsi à l’envahissante tendresse du duc et de la duchesse, c’est qu’il entrait dans ses projets de leur ouvrir sa maison toute grande. 

 Pendant les longues heures que Philippe avait passées au pied du lit de Claire mourante, il avait repris un à un tous les événements qui avaient précédé son mariage. Il s’était rendu compte de l’acharnement avec lequel Athénaïs avait poursuivi sa rivale. Il fit à la duchesse sa part de responsabilité. Et plus il la trouva coupable, plus il fut porté à excuser Claire. Cependant il jugea nécessaire de ne pas se départir de la rigueur avec laquelle il avait jusqu’à ce jour traité sa femme. 

 La lutte qu’il avait engagée avec elle devait se terminer par sa victoire à lui. Il fallait qu’il fît subir à l’orgueilleuse Claire une épreuve décisive, et qu’il prît une revanche terrible de l’affront immérité qu’elle lui avait infligé. Il pressentit qu’Athénaïs était destinée à jouer son rôle dans cette dangereuse partie. La bataille devait se livrer entre la duchesse et Claire, entre le duc et lui. Il la prévit acharnée, pleine d’embûches perfides et de redoutables surprises. Il n’était pas impossible qu’elle se dénouât par la mort d’un homme. 

 Philippe n’eut pas une hésitation. Après tout, qu’avait-il à perdre ? Sa vie était compromise et son bonheur perdu. Il ne pouvait que gagner à tenter l’aventure. Seulement, prudent autant qu’il était résolu, il voulut prendre ses précautions et faire tout pour s’assurer le succès. Trouvant Claire trop isolée, puisqu’en apparence il ne pouvait prendre sa défense, il pensa à lui donner une fidèle alliée. Il invita la baronne à venir avec son mari passer quelques semaines auprès d’eux. Les forces se trouvant ainsi équilibrées, et les deux partis en présence, il n’y avait plus qu’à attendre l’engagement. 

 Dès les premiers jours, il fut facile de voir que la duchesse de Bligny avait formé le projet de révolutionner ce petit coin paisible de la province. La Varenne devint un centre joyeux qui retentit sans cesse des éclats de la fête par laquelle Athénaïs fut jalouse de signaler sa présence. Étant implantée depuis peu dans le pays, elle prétendit en devenir la souveraine incontestée, à force de faste, d’entrain et d’excentricité. 

 Elle avait fait venir de Paris deux de ses suivants, le gros La Brède et le petit Du Tremblays, la paire de trotteurs la plus brillante de son fameux attelage à six. « La Brède et Du Tremblays, avait-elle dit en riant, ça suffira pour la campagne. On les attellera en poste, et avec beaucoup de grelots, ils feront illusion !… » 

 En effet, La Brède et Du Tremblays, ces deux inséparables qui, assez ternes pris l’un sans l’autre, étaient surprenants une fois en groupe, leurs deux nullités se faisant valoir, de même que deux négations valent une affirmation, étaient arrivés avec un cotillon, un lawn-tennis et un polo dans leurs bagages. Et comme si le diable de Paris était sorti de leurs valises, à peine avaient-ils mis le pied à la Varenne, que la vie y était devenue enragée. 

 Besançon trouva un orchestre de dix musiciens à fournir à la duchesse, car on dansa tous les samedis au château. La jeunesse jurassienne apprit avec stupeur que madame de Bligny avait l’intention de divertir tout le pays. De tous les châteaux environnants, les berlines, les briskas, les chars à bancs, toute une carrosserie bizarre, dont certains modèles remontaient à la Restauration, se répandirent sur la route de la Varenne avec un bruit de ferrailles. Les hobereaux hauts en couleur, aux muscles durs comme les rochers de leurs montagnes, se mirent à lancer les balles du lawn-tennis, à pousser au galop sur les pelouses la boule du polo, en se donnant de grands coups de râteaux sur la tête, et à valser des soirées entières avec une vigueur infatigable. 

 – Dites donc, duchesse, ils sont d’un bon bois, vos provinciaux, put s’écrier le gros La Brède : ils enlèvent leurs danseuses comme des plumes, et ils ne se reposent jamais ! J’ai presque envie, pour ma saison d’hiver à Paris, d’en importer quelques-uns… Ils nous corseraient nos cotillons… Et je crois qu’ils feraient prime sur la place… 

 – Oui, mais voilà le malheur, dit le petit Du Tremblays. Le provincial musculeux et sanguin réussit généralement mal chez nous. Au bout de six mois il se décolore et devient beaucoup plus mou que le Parisien lui-même… Mauvaise espèce pour l’acclimatation ! 

 Et pendant que les deux Parisiens se livraient à ces considérations profondes sur l’élevage des danseurs de province, les dix musiciens faisaient rage dans les salons de la Varenne. La jeunesse de Besançon et des environs, insoucieuse des appréciations, et dédaigneuse des critiques, dansait avec une conviction qui réjouissait le cœur de Moulinet. 

 L’ancien juge au tribunal de commerce s’était épanoui en voyant sa fille remuer avec cette ardeur passionnée la haute société de son arrondissement. Le candidat se dit : « Autant d’invités, autant d’électeurs. » Il poussa donc la duchesse dans cette voie, en lui ouvrant des crédits illimités. Et pendant que les filles et les femmes dansaient, lui, il entreprit les pères et les maris. Moulinet eut cependant un souci : ni le préfet, ni le général commandant la place de Besançon, ne vinrent aux soirées de la Varenne. Peut-être le milieu parut-il trop aristocratique au représentant de l’administration civile. Quant au chef de l’administration militaire, il venait d’être réprimandé pour avoir toléré que la garnison portât les armes à la procession. Il crut prudent de s’abstenir de montrer ses étoiles dans les salons de la duchesse. 

 – Qu’est-ce que cela peut te faire que le préfet ne vienne pas, demanda Athénaïs à Moulinet très inquiet, si tous ses administrés sont pour toi ? Fais-le empoigner par le Courrier . Qu’on raconte une histoire bête sur son compte ! Tiens, veux-tu que je te fasse faire l’article par La Brède ? Ce sera drôle. Quant au général, c’est un zéro : ses soldats ne votent pas ! 

 Athénaïs avait un bien plus grave sujet de mécompte que son père. Madame Derblay s’était fait excuser de ne pas venir aux soirées du samedi. Elle se disait encore trop souffrante pour veiller. La duchesse, dont le seul but, en donnant ses fêtes, avait été de contraindre Claire à y assister, dévora difficilement sa rage. Elle eut des mouvements d’humeur qui troublèrent la gaîté de tout son entourage. Ne pas écraser sa rivale de tout son luxe, ne pas lui enfoncer mille poignards dans le cœur, en se montrant à elle appuyée sur le bras de celui qu’elle avait dû épouser, ne pas la voir tressaillir chaque fois qu’on l’appelait madame la duchesse, c’était perdre tout le plaisir qu’elle se promettait. La haine de la jeune femme, qui eût peut-être été calmée par le spectacle de l’abaissement de Claire, par la révélation de ses tortures, fut au contraire exaspérée avec la résistance que celle-ci sut opposer, par le calme hautain qui resplendit sur son front. 

 Claire vint dîner une fois à la Varenne, et son attitude fut composée par une extrême habileté. La pétulante et envahissante duchesse, auprès de cette noble et élégante femme, parut ce qu’elle était en réalité : une petite personne assez mal élevée, faisant et disant tout ce qui lui passait par la tête, avec une audace de parvenue millionnaire. On put faire la différence, et tout l’avantage fut pour Claire. 

 Athénaïs le sentit, et elle se promit de terribles représailles. Cette jeune femme brune, au visage charmant, à l’œil vif et au sourire gracieux, était tout ce qu’on pouvait rêver de plus mauvais sur la terre. Elle eût été capable, n’eût été la grave responsabilité à encourir, de jeter du vitriol à la face de cette adorable Claire, afin de la défigurer une bonne fois, et de brûler sans remède possible les beaux yeux purs et tranquilles dans lesquels elle lisait tant de dédain. 

 Ce qui irrita surtout la duchesse, ce fut le bon accord qui parut exister entre M. et madame Derblay. Le mari était prévenant, tendre et attentif ; la femme était pleine de déférence et d’affection. Il n’y avait pas à se tromper au sourire de Claire, quand Philippe était auprès d’elle, et qu’il la protégeait de toute son autorité : elle aimait. Et certainement, elle était aimée. Comment le maître de forges n’eût-il pas adoré une créature aussi parfaite, réunissant dans un ensemble exquis la grâce physique et la beauté morale ? D’ailleurs, ne l’avait-il pas épousée par amour ? Passant sur toutes les humiliantes étrangetés de la situation, acceptant une femme ruinée, et abandonnée par le duc. Et cela simplement, heureux de pouvoir la posséder, comme si vraiment elle eût été un rare trésor ! 

 Ainsi, il était dans la destinée de Claire d’être toujours aimée. Tandis que le sort avait décidé qu’Athénaïs laisserait les hommes indifférents. Sans doute on la courtisait. Mais qu’étaient-ce que ces adulations, ces galanteries de salon, ces passagers caprices qu’elle inspirait, comparés à l’amour sincère, profond, inaltérable, que Claire avait le don de faire naître ? 

 Dans l’emportement de sa jalousie, Athénaïs s’occupa particulièrement de M. Derblay. Elle se fit sérieuse pour lui plaire, et l’accapara pendant une partie de la soirée. Elle trouva réellement le maître de forges très bien. Avec son teint bronzé par le grand air, ses cheveux noirs coupés ras sur le front et ses grands yeux bruns, il ressemblait à un Arabe. Athénaïs se sentit soudainement très troublée. Jamais aucun homme ne lui avait fait éprouver une telle émotion. Elle pensa que si jamais elle était capable de s’éprendre de quelqu’un, ce serait de Philippe. Et enragée, à la pensée de la douleur qu’elle causerait à Claire, elle se laissa aller à sa coquetterie naturelle avec une verve qui la surprit elle-même. 

 Elle éprouva aussitôt une joie diabolique en voyant Claire s’assombrir, s’agiter et suivre avec angoisse le manège auquel elle se livrait. Athénaïs lut la souffrance sur le front de celle qu’elle haïssait et, dès lors, elle comprit qu’elle venait de découvrir le défaut de la cuirasse, par lequel il lui serait possible de frapper un coup mortel. 

 À la vérité, l’attitude de Philippe avait été celle d’un homme bien élevé, qui se voit l’objet des distinctions flatteuses d’une maîtresse de maison. Il accueillit avec une aisance parfaite les avances très accentuées de la duchesse. Il lui laissa prendre son bras pour parcourir les salons, et causa avec grâce. Il fut juste assez empressé pour paraître très agréable, et juste assez froid pour qu’on ne pût pas dire qu’il avait été avec la duchesse autrement qu’avec toutes les autres femmes. 

 Cependant, si maître qu’il fût de lui, un observateur attentif eût pu découvrir qu’il était en proie à un trouble violent. Pendant que la duchesse, faisant la roue comme un jeune paon, s’était emparée de lui, et lui montrait le salon, les serres, il avait vu Bligny s’approcher doucement de Claire, se pencher par-dessus le dossier du fauteuil, et parler en souriant. C’était la première fois qu’il voyait Gaston et Claire l’un près de l’autre, échangeant leurs pensées sans témoin. Il frémit, et une rougeur ardente monta à ses tempes. Pendant une minute, il souffrit si cruellement que son bras se crispa, serrant violemment la main de la duchesse. Celle-ci le regarda avec étonnement. Ils étaient dans une petite serre que Moulinet appelait « les tropiques », et dans laquelle se développaient, superbes au milieu d’une chaleur humide, les plantes vénéneuses de l’Inde et de l’Afrique. 

 – Qu’avez-vous donc ? demanda la duchesse en rendant au bras de son cavalier une légère pression. 

 Et elle se mit à sourire. 

 – L’odeur violente de ces arbustes et la chaleur de la serre m’étourdissent, répondit le maître de forges, reprenant son calme. Rentrons dans le salon, si vous le voulez bien ? 

 Et, conduisant la duchesse à pas lents, il revint, tenant sous son regard le duc et Claire, qui continuaient à causer. 

 Depuis le dîner, le duc n’avait point paru. Il avait emmené ses convives dans le fumoir et les avait mis en face de la collection la plus variée de cigares et de cigarettes. Au bout d’une demi-heure, il avait prétexté ses devoirs de maître de maison et avait laissé les fumeurs au milieu d’un nuage épais. Il voulait se rapprocher de Claire. Mais, connaissant le caractère emporté de la jeune femme, il ne se hasarda pas à l’aborder en face. D’ailleurs, il se sentait gêné vis-à-vis d’elle, et quelque audace qu’il eût, il hésitait à parler, sentant bien que les premiers mots qu’il allait lui adresser auraient une importance capitale sur leurs relations à venir. 

 Peut-être eût-il mieux valu s’abstenir encore et laisser le temps consolider le terrain avant de s’y aventurer. Mais Bligny en était venu à ce point de cynique égoïsme de ne pouvoir retarder la satisfaction d’un de ses caprices. Il s’avança donc, parlant à ses amis, faisant de courtes stations auprès des femmes, resserrant, comme un oiseau de proie, les cercles qu’il décrivait autour de Claire. Il était arrivé ainsi derrière elle. Il fit un pas, et, se penchant vers la jeune femme, dont il aspira le tiède parfum : 

 – Vous sentez-vous tout à fait bien ce soir ? lui dit-il d’une voix caressante. Je viens presque en tremblant vous demander de vos nouvelles, car je crains d’être assez malheureux pour que vous ne me voyiez pas m’approcher de vous sans déplaisir. 

 Claire se retourna vivement, et regardant le duc bien en face : 

 – Et pourquoi vous verrais-je avec déplaisir ? répondit-elle hardiment. Serais-je venue chez vous, si j’avais à votre égard les sentiments que vous m’attribuez ? 

 Le duc hocha mélancoliquement la tête : 

 – Voilà la première fois que nous avons le loisir de parler librement, depuis votre mariage, reprit-il, et je vois bien que nous n’allons pas encore dire la vérité. Ce sera une des douleurs de ma vie, m’étant mal conduit envers vous, de ne pouvoir pas vous expliquer les raisons qui peuvent peut-être me faire absoudre. 

 – Mais vous n’avez pas besoin d’absolution, croyez-moi, dit Claire avec tranquillité… Vous ai-je fait des reproches ? Et croyez-vous vraiment que vous en méritez ? Laissez-moi vous dire que ce serait faire preuve d’une étrange fatuité. 

 – Vous soulagez ma conscience d’un poids très lourd, reprit le duc. Mon mariage a été une des fatales nécessités de l’existence parisienne. Je me suis trouvé un jour dans une telle situation qu’il m’a fallu choisir entre mon bonheur et mon honneur. J’avais deux dettes à acquitter. Mais, en satisfaisant à l’une, il fallait manquer à l’autre. J’ai sacrifié mon amour, pour sauver mon nom. Voilà, Claire, ce qu’il me fallait vous apprendre… 

 – En d’autres termes, M. Moulinet vous a tiré d’une affaire épineuse, et vous, par reconnaissance, vous avez épousé sa fille… avec plusieurs millions de dot !… Allons, duc, la pénitence est douce, comme dit la chanson… Et de plus, si je vous ai bien compris, vous avez, pour vous soutenir dans cette épreuve, le sentiment du devoir accompli… Vous devez donc être heureux… Et vous m’en voyez charmée… 

 Sous l’aiguillon de ces ironiques paroles, le duc tressaillit : 

 – Et vous ? dit-il brusquement, êtes-vous heureuse ? 

 – Vous êtes le seul qui n’ayez pas le droit de me le demander ! riposta fièrement Claire. 

 Au même moment, la duchesse revenait avec Philippe. Le duc, d’un mouvement de tête, montra à la jeune femme son mari au bras d’Athénaïs. Et voyant Claire se troubler et pâlir, il lui jeta un regard profondément railleur : 

 – Vous méritiez d’être mieux aimée, dit-il. 

 Et, s’étant incliné, il s’éloigna lentement. 

 Claire frémit à la pensée que le duc avait pu deviner son secret. Ainsi, il mettait en doute le bonheur qu’elle avait voulu affirmer au prix de tant de dissimulation. Elle pressentit quels dangers elle aurait à courir, si le duc était assez mal inspiré pour s’occuper d’elle. Comment pourrait-elle continuer l’œuvre de la conquête de son mari ? Comment pourrait-elle empêcher son mari de s’émouvoir des poursuites du duc ? Et elle-même, aux prises avec ce dangereux assaillant, comment trouverait-elle la liberté de combattre la duchesse, dont elle voyait déjà l’audacieuse coquetterie enlaçant Philippe ? 

 Elle résolut de fuir. Et faisant à son mari un signe qui l’amena aussitôt auprès d’elle, elle le pria de faire demander la voiture. Puis, coupant court aux caressantes protestations d’Athénaïs et adressant un froid salut au duc, la jeune femme entraîna Philippe avec autant de précipitation que si le château eût été en flammes. 

 Quand ils furent dans leur coupé, roulant sur la route sonore, dans une nuit transparente et douce, Claire se crut sauvée. Elle ne craignit pas d’interroger Philippe, et, se tournant vers lui : 

 – Comment avez-vous trouvé la duchesse ? 

 – Charmante… répondit Philippe distraitement. 

 La jeune femme s’enfonça dans son coin avec un geste de dépit que l’obscurité cacha à Philippe. Ce mot seul l’avait frappée : charmante. Elle n’avait pas noté l’accent de profonde indifférence avec lequel il avait été prononcé. 

 – Nous ne retournerons plus à la Varenne, se dit Claire. Je souffrirais trop. 

 Au même moment, Philippe, plongé dans une profonde rêverie, voyait passer devant ses yeux l’élégante figure du duc se courbant devant Claire, et, avec un perfide sourire, murmurant à ses oreilles de tendres paroles. Et la gorge sèche, les yeux menaçants, le maître de forges serra ses robustes poings. 

 Ils ne retournèrent point à la Varenne. Ils rendirent à M. Moulinet, au duc et à la duchesse, dans la quinzaine suivante, le dîner qu’ils avaient reçu, et opposèrent des refus persistants aux envahissantes politesses de leurs voisins. 

 Athénaïs, exaspérée, trouva La Brède sans entrain et Du Tremblays sans fantaisie. Elle valsa sans plaisir avec les gentilshommes fermiers de son voisinage. Moulinet prononça vainement au concours horticole de la Varenne, dont il avait réussi à se faire nommer président, un discours qui plongea dans un assoupissement profond ceux des assistants qu’il ne mit pas dans une douce gaieté. 

 Il y eut des feux d’artifice, des joutes à la lance sur l’Avesnes ; on couronna des rosières, avec accompagnement de fanfares par la Lyre de Besançon. On mena la vie gaie, bruyante, fatigante, qu’adorait Athénaïs. Rien ne put la satisfaire. Madame Derblay n’était pas là pour recevoir le contre-coup de ses triomphes. 

 La vieille marquise, fixée sur les hauteurs de Beaulieu, comme une tourterelle solitaire et plaintive, n’avait pas mis les pieds chez sa nièce par alliance. L’absence de M. et de madame Derblay commençait à être remarquée. Les commentaires allaient leur train. Et la baronne de Préfont, cette bonne langue, étant arrivée chez Claire, Athénaïs prévoyait le moment où on allait croire à une brouille entre la Varenne et Pont-Avesnes. Il fallait à tout prix briser la glace qui s’épaississait, en menaçantes banquises, entre les deux jeunes ménages. Un divertissement presque public, auquel serait conviée toute la bonne société du pays, pouvait seul servir de prétexte. 

 Ce fut La Brède qui, sans y mettre de malice, comme tous les hommes inspirés, fournit à la duchesse l’occasion tant cherchée. Il proposa un rallye-paper, à courre dans les bois de la Varenne et de Pont-Avesnes. On convoquerait les autorités civiles et militaires. Les officiers de la garnison recevraient des invitations et tout le monde suivrait la chasse, soit à cheval, soit en voiture. Un gigantesque lunch serait préparé au rond-point des Étangs. En un mot on donnerait une fête sportive dont il serait parlé jusque dans les journaux de Paris. 

 Peu s’en fallut qu’Athénaïs n’embrassât La Brède pour cette trouvaille de génie. Et lançant son père en avant pour les invitations, mettant toute la maison à couper des petits papiers, la duchesse alla elle-même à Pont-Avesnes et revint rayonnante, avec une réponse favorable. 

 Le rond-point des Étangs est situé à la lisière des bois de Pont-Avesnes et de ceux de la Varenne. Une suite de mares, couvertes de joncs et de plantes aux larges feuilles, étendant leurs liges luisantes à la surface des eaux, comme des serpents endormis, se prolonge pendant quatre ou cinq cents mètres et a donné son nom au rond-point. Les basses branches des chênes se penchent comme avides de fraîcheur. Et les feuilles tombées tous les ans à l’automne ont fait, en pourrissant le long des berges, une épaisse vase dans laquelle les sangliers viennent le matin se rouler avec délices. Des barrières peintes en blanc, coupant, en temps ordinaire, les chemins de la forêt, enferment un carrefour large de deux cents mètres, couvert d’un gazon épais et moelleux comme du velours. 

 Des hêtres énormes, au tronc grisâtre, au feuillage épais, entourent ce rond-point, et répandent sur lui une ombre glacée. Les huit chemins, larges de vingt mètres, qui aboutissent au carrefour, se perdent, droits et bordés de bruyères aux tons rouges, dans l’épaisseur des bois. C’est un lieu plein de silence et de mystère. Le soleil fait miroiter les eaux plissées par la brise et dans lesquelles le ciel mire son tranquille azur. Quand on chasse en forêt, la place est excellente. Les chevreuils, lassés par l’ardente poursuite des chiens, viennent rafraîchir dans les mares leurs jarrets tremblants et y puiser en buvant une nouvelle vigueur. Un tireur posté sur la berge, derrière un des grands chênes, peut trouver là l’occasion ambitionnée de crier : hallali ! 

 M. Moulinet, amant passionné de la belle nature, séduit par la beauté du paysage, a déshonoré le site en y faisant construire un kiosque chinois. 

 Au milieu de ce vaste carrefour, une table dressée en plein air, servie par des valets de pied en grande tenue, offrait aux invités de la duchesse tous les réconfortants désirables avant d’entreprendre une longue chevauchée. Depuis une heure, La Brède, hardé de son fidèle Du Tremblays, parcourait les taillis, semant les petits papiers qui devaient indiquer la piste, prenant de l’avance, coupant ses voies, multipliant les contre-pieds, préparant les défauts avec une conscience éreintante. 

 Par toutes les routes conduisant au rond-point, arrivaient les cavaliers, les amazones, les breacks et les calèches. Les toilettes claires des femmes s’abritant sous leurs ombrelles multicolores, les dolmans bleus et les pantalons rouges des hussards, faisaient des taches gaies sur la verdure sombre des arbres. Les chevaux, tenus en main par les gardes habillés de drap vert, la tête couverte de la cape ronde, tendaient vers le sol, couvert d’herbes fraîches, leur bouche gourmande ; les étriers sonnaient entre-choqués ; un hennissement clair éclatait, et les bouchons du champagne sautaient gaîment, laissant couler la mousse dans les verres. 

 Serrée dans son amazone noire à jupe courte, agitant, dans sa main gantée, une cravache dont le pommeau était orné d’un énorme œil de chat, Athénaïs, avec une gaîté, une aisance et une grâce surprenantes, faisait les honneurs de la forêt à tous les arrivants. 

 Sur les coussins du grand mail-coach du duc, jetés le long des talus gazonnés, les dames s’étaient assises. Moulinet, vêtu d’un habit bleu et ganté de gris perle, à dix heures du matin, avait accaparé le baron pour lequel il s’était repris d’une tyrannique affection. Le duc avait arboré la grande tenue anglaise, habit rouge, culotte de peau blanche, la cape de velours noir ornée par derrière d’un nœud vert : ses couleurs, son blason portant champ de sinople. Philippe, habillé de noir comme à son ordinaire, avait seulement mis une culotte de velours gris, prise dans des houseaux pareils. 

 Claire et la baronne, comme si elles eussent endossé un uniforme, portaient l’amazone de drap bleu avec chapeau rond orné d’une plume noire. Elles étaient adorables ainsi. Madame de Préfont, élégante dans sa petite taille, Claire, élancée et superbe, ses belles épaules et sa poitrine admirable moulées par l’étoffe simple et sans une broderie de son corsage. 

 Suzanne, servie par Octave, trempait un biscuit dans un verre de malaga, ne perdant pas de l’œil sa ponnette, dont son frère, avec une attention paternelle, resserrait la sangle et examinait la gourmette, pendant que Bachelin, dételant tranquillement son cheval à deux fins, aidait un garde à lui passer la selle qu’il avait apportée dans le coffre de son cabriolet. Le soleil dorait les bois, jetant une lumière éclatante sur ce brillant tableau. L’air était léger et frais. Il faisait bon vivre. 

 – Monsieur Derblay !… s’écria subitement Athénaïs, laissant là le préfet tant désiré, avec qui elle causait. 

 Et comme Philippe venait à elle, posément, sans précipitation : 

 – Est-ce que vous ne croyez pas le moment venu de nous mettre en marche ? Il y a au moins une heure que ces messieurs sont partis avec leurs papiers, et s’ils ont été à une bonne allure, il va falloir galoper ferme pour les rejoindre. 

 – Mon Dieu, madame, répondit Philippe, je vous avouerai que je suis peu au courant de ce genre d’exercice. Je craindrais de donner un avis. Adressez-vous plutôt à Pontac qui, en sa qualité de louvetier, doit être ferré sur la matière… 

 Et, du geste, Philippe désignait un grand jeune homme vêtu d’un habit de veneur galonné d’argent du style le plus pur, coiffé d’un tricorne, ayant le couteau de chasse au flanc et la trompe à la Dampierre à l’épaule. Comme s’il n’eût attendu qu’une occasion de se produire, le vicomte de Pontac s’avança au milieu du rond-point et, s’inclinant devant madame de Bligny avec une raideur anglaise : 

 – Duchesse, je suis à vos ordres, dit-il. Et si vous voulez me confier la direction de la chasse, je me fais fort d’avoir mis, avant deux heures, MM. La Brède et Du Tremblays sur leurs fins. Vous plaît-il que nous sonnions le départ ? J’ai là mon piqueur… Ho ! Ho ! Bistocq ! 

 Un grand diable, vêtu d’une veste galonnée, guêtre de cuir fauve, un nez rouge éclatant au milieu de sa face tannée comme une fraise sur du terreau, sortit d’un groupe de domestiques, traînant la jambe et tirant derrière lui une grande bique de cheval, mal peigné, dont la bride était passée dans son bras. Arrivé à six pas de M. de Pontac, il s’arrêta, et, prenant la position du soldat sans armes, il mit la main à la visière de sa cape, et attendit qu’on lui demandât son rapport. 

 – Désirez-vous que je l’interroge ? demanda le vicomte à la duchesse. 

 – Mais, sans doute, répondit Athénaïs, très enchantée de la solennité du procédé. 

 – Ma chère, regarde-la donc ! murmurait la baronne entre haut et bas, se donne-t-elle des airs de souveraine ! Et Pontac, qui prend au sérieux son rôle ! Tout ça pour courir après des petits papiers ! Est-ce amusant ! 

 – Le lancer se fera à la Héronnière, disait Bistocq ; c’est là que commence la piste. Il y a un morceau de papier large comme ma main. Pas besoin de brisée ! Ces messieurs ont sans doute peur qu’on ne les trouve pas assez facilement !… Ils auraient dû mettre un journal… Les animaux… excusez… ces messieurs se sont donné de l’air par la futaie, ils ont sauté le Pavé-Neuf, ont pris la plaine à la Vente-au-Sergent, sont rentrés en forêt à Belle-Empleuse, se sont forlongés au pied de la côte de la Haie, ont pris leur contrepied à la Boulottière… 

 – Halte ! dit M. de Pontac en riant, si on te laissait aller, tu nous donnerais tout l’itinéraire de la chasse… 

 – Y aurait des chances ! fit le piqueur en clignant de l’œil. Faut pas croire qu’une personne naturelle peut imiter comme ça les cerfs… Il n’y a que par la tête que ça soit facile ! murmura-t-il avec un air goguenard. Et encore, pour y arriver, il faut se mettre deux ! 

 La duchesse se mit à rire, et se tournant vers Pontac : 

 – Il est drôle, votre bonhomme, dit-elle. Papa, donne donc un louis à ce brave garçon… Grâce à lui, La Brède et Du Tremblays vont avoir besoin de se développer, sans quoi ils vont être pris vivement… 

 – Hallali courant ! dit Pontac… Duchesse, faut-il sonner le départ ? 

 – Sonnez, vicomte. 

 Pontac, faisant tourner sa trompe avec la main gauche, se posa au milieu du carrefour, et enflant ses joues comme s’il eût voulu faire crouler les arbres de la forêt, il jeta à l’écho les notes retentissantes de la fanfare. 

 – Mes compliments, vicomte, dit la duchesse, vous avez un remarquable talent… 

 – C’est héréditaire dans ma famille, répondit Pontac, avec une gravité rêveuse. Depuis trois siècles, nous sonnons de la trompe de père en fils ! 

 Et agitant la tête avec des airs d’homme supérieur, le vicomte se dirigea vers sa monture. 

 En un instant toute l’assemblée fut en mouvement, les cavaliers le pied à l’étrier, les curieux qui suivaient en voiture, sur les coussins de leurs véhicules de toutes sortes. Un élan général entraîna la masse des assistants vers les grandes allées qui longeaient la Héronnière. Le roulement sourd des sabots des chevaux, lancés au galop sur la mousse du chemin, s’éloignait déjà rapidement, pendant que Bistocq, guidant les chasseurs, sonnait, au grand trot de sa bique, la phrase triomphante du lancer. 

 – Monsieur Derblay, vous qui connaissez si bien le pays, dit la duchesse avec un sourire, voulez-vous être assez aimable pour vous faire mon guide ? Laissons partir le gros de la chasse. Vous avez une bête vigoureuse, moi aussi, nous couperons à travers la forêt, et nous prendrons l’avance… 

 – Mais, duchesse, n’avez-vous pas Pontac qui saura vous conduire bien mieux que moi ? dit Philippe. 

 – Non, reprit gaiement la duchesse, c’est vous que je veux, à moins que vous ne me refusiez ? Mais je ne crois pas que vous en soyez capable… 

 Le maître de forges s’inclina sans répondre. Claire, debout à quelques pas, avait assisté, en tremblant de colère, à l’audacieuse tentative d’Athénaïs. Des larmes de douleur vinrent à ses yeux, et, sans y penser, elle serra convulsivement le bras de la baronne stupéfaite. 

 – Tu es des nôtres, n’est-ce pas ? dit alors la duchesse en se tournant du côté de Claire. 

 La jeune femme inclina doucement son beau visage assombri, et d’une voix calme : 

 – Non ! j’avais trop présumé de mes forces en pensant pouvoir suivre la chasse à cheval… J’irai avec la voiture… 

 Et Claire, lançant un douloureux regard à son mari, parut le supplier de ne pas l’abandonner. 

 – Est-ce que cela te contrarie que je t’enlève ton mari ? demanda la duchesse avec une fausse sollicitude. Puis, riant : Est-ce que tu serais un peu jalouse ? 

 – Non ! répondit Claire, ne voulant pas avouer, si ouvertement, et son impuissance et sa douleur. 

 – Alors, à cheval ! dit joyeusement Athénaïs, pressée de consommer sa victoire. 

 Claire, le cœur serré, regardait partir son mari ; elle eut un moment la pensée de l’appeler, de le retenir, elle cria : 

 – Philippe ! 

 Le maître de forges se retourna vivement, et venant à elle : 

 – Qu’avez-vous ? lui dit-il. Seriez-vous souffrante ? Désirez-vous quelque chose ? 

 Sans doute, si la jeune femme eût dit un seul mot, son mari serait resté auprès d’elle. Peut-être bien des tourments auraient-ils été ainsi évités. L’orgueil, plus puissant encore que l’amour, arrêta la parole suppliante sur les lèvres de Claire. Elle hocha la tête, et, l’air dur, les lèvres crispées, faisant un geste de dédain : 

 – Non, dit-elle, je n’ai rien, je ne veux rien ! Allez ! 

 Philippe s’éloigna. En ce moment, Claire l’enveloppa dans la haine grandissante qu’elle amassait contre Athénaïs. Elle fut prise d’une de ces rages pendant lesquelles on tue. 

 Posant un pied sur le talus du fossé, la duchesse avait relevé sa jupe. Sa jambe, prise dans une botte de daim gris, apparaissait fine et élégante. Du geste la jeune femme montra à M. Derblay la courroie de son éperon qui s’était défaite. Le maître de forges se baissa, et, sans dire un mot, fixa sur le cou-de-pied cambré la lanière de cuir ornée de chaînons d’acier, et rattacha la boucle placée près du talon. Provocante et hardie, la duchesse s’appuyant lui touchait l’épaule du pommeau de sa cravache, comme pour bien établir son pouvoir. 

 – Ah çà ! mais qu’est-ce que cela veut dire ? murmura la baronne. 

 Et, fixant les yeux sur son amie, elle la vit si pâle et si tremblante, qu’elle n’osa pas continuer son interrogation. 

 Enlevée dans les robustes bras de Philippe, la duchesse venait de sauter en selle. Elle rassembla les rênes, fit de la main un geste orgueilleux à sa rivale écrasée, et lançant son cheval au galop, elle lui fit franchir d’un bond le fossé qui séparait le carrefour de la futaie. Philippe suivit, et, au bout d’un instant, leur silhouette vague se perdit dans la profondeur de la forêt. 

 – Voulez-vous que je reste auprès de vous ? murmura doucement une voix auprès de Claire, restée immobile, anéantie, regardant fuir les deux cavaliers, comme s’ils eussent emporté son bonheur en croupe. La jeune femme se retourna. Le duc était à ses côtés. Elle étouffa un cri de colère, et arrachant ses gants, le front lourd, les yeux baissés : 

 – Laissez-moi, dit-elle, je veux être seule. 

 Et prenant le bras de la baronne, elle remonta vers les Mares pendant que le duc se dirigeait, au pas de son cheval, vers le gros de ses invités, guidé par le cor qui résonnait dans le lointain. 

 Octave et Suzanne, marchant à pas lents, insoucieux de la chasse, suivaient en causant la berge verdoyante. Leurs chevaux, attachés au même arbre, se caressaient le cou en folâtrant, ou tiraient avec effort, de leur bouche barrée par le mors d’acier, les jeunes pousses des branches. Le baron, livré à lui-même, s’était assis à l’écart, et, à l’aide d’un petit marteau, cassait des échantillons de minéraux qu’il venait de ramasser au bord du chemin. 

 Les deux jeunes femmes, sans parler, arrivèrent au kiosque. Des bancs l’entouraient. Elles s’assirent. Un silence profond, succédant au mouvement et au bruit, s’étendait sur le bois. Une légère brise agitait les roseaux au milieu desquels les libellules passaient étincelantes dans leur vol incertain. La baronne leva les yeux sur son amie. Claire avait repris possession d’elle-même. Un léger tremblement des lèvres indiquait, seul, l’agitation encore persistante de ses nerfs. Craignant d’avoir été devinée, même par la baronne, elle baissait le front et détournait le regard, froissant le sable du pied, d’un air indifférent. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que tout cela signifie ? s’écria la baronne, incapable de se contenir plus longtemps. J’arrive chez toi croyant trouver des gens en possession de la tranquillité biblique, et je tombe au milieu de discussions, de tiraillements. Ton mari galope avec Athénaïs, le duc vient humblement l’offrir sa compagnie… 

 – C’est comme dans le quadrille, dit Claire, riant nerveusement, on change de dames… 

 La baronne devint grave et, prenant la main de sa cousine : 

 – Pourquoi essaies-tu de me tromper ? Me crois-tu si étourdie que je ne puisse comprendre ce qui se passe en toi ? Claire, tu n’es pas heureuse ! 

 – Moi ! Et comment ne le serais-je pas ? Je vis au milieu du luxe, du bruit, de l’animation. J’ai une famille qui m’adore, des amis qui m’entourent, un mari qui me laisse ma liberté… Tu sais que c’est là ce que j’avais rêvé. Comment ne serais-je pas heureuse ? 

 – Eh bien ! ma pauvre chère, ce que tu avais rêvé autrefois, fait ton désespoir aujourd’hui. Ton mari te laisse ta liberté, mais il a repris la sienne. Et quand tu le vois auprès d’une autre, ton cœur se déchire… Par fierté tu voudrais nier, mais ta douleur te trahit. Non, tu n’es pas heureuse ! Et tu ne peux pas l’être, car tu es jalouse ! 

 – Moi ! cria Claire avec rage… 

 Elle partit d’un éclat de rire douloureux, qui se termina par un sanglot. Ses yeux s’emplirent de larmes et, s’abattant dans les bras de son amie, le visage rougissant de honte, elle pleura amèrement. 

 La baronne la laissa dégonfler son cœur plein de tristesse. Puis, la voyant plus calme, elle lui arracha le triste secret de sa rupture avec Philippe. 

 La jeune femme resta stupéfaite. Elle comprit les tortures qu’endurait Claire, et soupçonna celles que supportait le maître de forges. Elle devina l’horreur du contraste qui existait entre l’existence extérieure de ces deux êtres et leur vie intime. Au dehors l’éclat, les apparences de la gaîté et de la tendresse. Au dedans le silence, la froideur et la solitude. En public ces deux malheureux jouaient un rôle. Et ils étaient tenus de le jouer bien. Dès lors, la baronne n’eut plus qu’une pensée : travailler à la réconciliation de ces deux époux séparés par une déplorable folie. Et elle voulut pénétrer jusqu’au fond de la pensée de Claire. 

 – Mais lorsque ton mari t’eut soignée avec ce dévouement, dit-elle, est-ce que tu n’eus pas un instant la pensée d’aller à lui et d’essayer de renouer les liens brisés ? 

 – Oui, répondit Claire en rougissant. Je ne sais ce qui s’était passé en moi. Je ne me sentais plus la même. Était-ce de la reconnaissance pour ses soins, ou une plus juste appréciation de son caractère, qui m’attirait à lui ? Mais, quand il n’était pas là, involontairement je le cherchais. Quand il était près de moi, je ne le regardais pas, et cependant je le voyais. Il était si sévère, si triste, que je n’osais lui parler… Oh ! s’il m’avait encouragée ! 

 – Il ne l’a pas fait ? 

 – Non ! il est aussi orgueilleux que moi, et plus résolu… Va, il n’y a rien à espérer, et nous sommes séparés pour toujours ! 

 – Du reste, il en prend gaîment son parti, à ce que je vois. Et notre belle petite duchesse Moulinet… 

 – N’accuse pas Philippe ! interrompit vivement Claire… C’est elle qui se jette à sa tête impudemment… Elle me poursuit sans relâche… Après mon fiancé, mon mari ! Quel triomphe ! n’est-il pas vrai ? Et comment le lui arracher ? Que faire pour me défendre ? En ai-je le droit seulement ? Est-ce qu’il est à moi ? 

 – Dame, franchement, il est un peu plus à toi qu’à elle ! 

 – Oh ! Mais qu’elle prenne garde ! dit Claire avec violence. Je n’ai déjà que trop souffert par elle. La patience la plus longue a des bornes. Et si elle me force à les franchir, je ne sais pas ce que je ferai, mais ce sera quelque folie qui nous perdra l’une ou l’autre. 

 – Là ! ma belle, calme-toi. Me voici maintenant dans ton jeu, et je te réponds que nous viendrons à bout de cette délicieuse Athénaïs… C’est une accapareuse, vois-tu ! Elle tient ça de famille. Son père faisait autrefois des rafles sur les sucres. Elle, sa spécialité, ce sont les maris. Il les lui faut tous ! Mon Dieu ! que je voudrais donc qu’elle se mît en tête de séduire le baron ! Comme je m’amuserais ! 

 Et, de la tête, la jeune femme montrait à son amie le cher Préfont, toujours planté à la même place, charmant les longueurs de l’attente en récoltant des petits cailloux, dont il bourrait ses poches. Claire ne put s’empêcher de sourire. L’image de Philippe passa devant ses yeux. Il n’était pas, lui, un docile et patient serviteur, mais un maître impérieux et redoutable. 

 – La situation, il ne faut pas se le dissimuler est grave, reprit la baronne. Si on pouvait s’expliquer, un accommodement serait facile. Mais en parlant, on s’expose à une rebuffade, et alors, va te promener, tout est fini !… Il faut donc user de diplomatie… Rien ne m’ôtera, à moi, de l’idée que ton mari t’adore, mais ne veut pas te le laisser voir. Les hommes tels que lui n’aiment qu’une fois et c’est pour toute la vie. As-tu bien regardé M. Derblay ? C’est un obstiné. Il a une tête faite pour enfoncer les murailles… Avec un pareil caractère, tu ne le désarmeras qu’en t’humiliant devant lui. 

 – Ah ! je n’hésiterai pas à le faire… Rien ne me coûtera pour le conquérir. Mais s’il allait voir, dans ma démarche, un caprice nouveau ? 

 – Aussi faut-il attendre, pour jouer cette importante partie, une occasion favorable. Si elle ne se présente pas, nous la ferons naître. Mais pour Dieu, ne garde pas cette mine morne et désespérée. Tu prépares trop de joie à notre chère amie. Souviens-toi que pour tout le monde tu es heureuse, et donne-toi l’apparence du bonheur en attendant que tu en aies la réalité. 

 Claire poussa un soupir. Elle, l’indomptable qui, jadis, prétendait surmonter tous les obstacles, maintenant elle doutait de sa puissance et se défiait de sa volonté. 

 – Il me semble que, depuis une demi-heure, nous causons d’une façon bien sérieuse, dit la baronne ; cette psychologie conjugale m’a fort alourdi la tête. Si tu veux m’en croire, nous galoperons un peu. Et puis je voudrais aller voir ce que notre belle petite duchesse Moulinet fait de ton époux… Viens-tu ? 

 – Non, répondit Claire assombrie, je suis lasse. Je resterai ici. Mon frère et Suzanne n’ont pas l’air plus en train que moi de suivre la chasse… Ils me tiendront compagnie. 

 Octave et la jeune fille revenaient à pas lents. Ils ne parlaient plus. Le marquis, un peu plus sérieux que de coutume. Suzanne, le front penché, et souriant à d’heureuses pensées. Ils arrivèrent ainsi jusqu’à la place où leurs chevaux étaient restés. Le jeune homme détacha les brides, et se tournant vers Suzanne : 

 – Vous me permettez de le dire à ma sœur ? 

 Suzanne baissa la tête en signe d’assentiment et dit : 

 – Parlez-lui, je le désire. Vous savez combien elle nous aime. Elle va être joyeuse ! 

 – Eh bien ! partez avec le baron et la baronne. Je vais rester avec Claire et je lui confierai notre secret. 

 Et présentant à Suzanne ses deux mains croisées dans lesquelles elle posa son petit pied, il la mit vivement en selle. La jeune fille leva les yeux, regarda Octave, un peu plus longtemps qu’il n’aurait fallu peut-être, échangea avec lui un serrement de main par lequel elle exprima tout ce qu’elle n’osait lui dire. Et touchant de la cravache l’encolure de sa jument, d’un bond elle fut au milieu du rond-point. 

 Le cor, se rapprochant, sonnait dans la forêt, donnant des ailes à La Brède et à Du Tremblays. 

 – Allons, baron, à cheval ! dit madame de Préfont à son mari. 

 – Je suis à vos ordres, ma chère amie, répondit l’aimable homme en s’arrachant à la contemplation de ses minéraux… C’est très curieux : imaginez-vous que je ne serais pas étonné que les roches de ce massif continssent de l’alun. Il faudra que j’en parle à M. Derblay. On pourrait peut-être faire concurrence aux alunières d’Italie… Vous savez ?… près de Civita-Vecchia… Je vous les ai fait visiter pendant notre voyage de noces… Ce serait une bonne affaire. Il faut tant de sulfate d’alumine pour la fabrication du papier… 

 – Oui, baron, oui, dit la jeune femme, avec un attendrissement subit, vous êtes un ange, vous ! Et qui plus est, un ange savant ! Tenez, baisez ma main ! 

 – Avec plaisir, dit le baron, sans rien perdre de sa belle tranquillité. 

 Et il porta à ses lèvres la main finement gantée de sa femme. La baronne jeta un regard circulaire autour d’elle, fit piaffer tumultueusement son cheval, salua de la main Claire et Octave ; puis, se tournant vers Suzanne : 

 – Y êtes-vous, Suzanne ?… Oui ?… Alors, en route !… 

 Et, suivie de son mari et de la jeune fille, elle partit à fond de train. 

 Octave et Claire, immobiles, les regardaient s’éloigner. Il y eut un instant de silence. Le jeune homme, recueilli et un peu oppressé par l’émotion de la confidence à faire. La jeune femme, songeant encore à ce que lui avait dit la baronne, et pesant avec une angoisse vague les chances qu’elle avait de réussir dans sa difficile entreprise. La voix de son frère la tira de sa méditation. 

 – Claire, dit-il, j’ai une grande nouvelle à t’apprendre. 

 Et comme sa sœur faisait un geste de surprise, l’interrogeant du regard : 

 – Suzanne et moi nous nous aimons, ajouta-t-il d’une voix plus basse. 

 Le visage mélancolique de Claire s’illumina comme un ciel d’orage subitement traversé par un rayon de soleil. Elle tendit les deux mains à son frère et, l’attirant vivement, elle le fit asseoir auprès d’elle, les nerfs délicieusement agités, l’esprit tendu, avide de tout savoir, et voyant poindre déjà peut-être cette occasion favorable qui devait lui faciliter un rapprochement avec Philippe. Et là, dans le silence, avec ravissement. Octave lui raconta le roman si simple, et déjà long cependant, de ces deux cœurs qui s’étaient peu à peu emparés l’un de l’autre. Amours candides et recueillies, pleines de pures ivresses, et nées doucement, sans efforts, sans secousses, comme de belles fleurs, sous le ciel bleu. 

 – Tu as tant d’influence sur Philippe, dit le marquis à sa sœur : parle-lui pour moi, obtiens qu’il me donne Suzanne. Il connaît depuis longtemps mes idées. Il sait que je compte pour rien l’avantage de la naissance, et que je compte faire ma position moi-même. Enfin, sois éloquente, sache le convaincre, car tu as mon bonheur dans les mains. 

 Claire redevint subitement grave. Cette influence que son frère lui attribuait, elle ne la possédait pas. Jamais, depuis la nuit fatale, point de départ de tant de douleurs, elle n’avait échangé une seule parole sérieuse avec Philippe. À Pont-Avesnes, ils ne se voyaient qu’à l’heure des repas. Et, devant les domestiques ; ils parlaient peu et toujours de choses banales. Et de but en blanc, sans préparation, sans encouragement, il allait falloir aborder un sujet si sérieux ! Elle n’hésita cependant pas : sa belle confiance lui était revenue. Elle eut comme un pressentiment de victoire. 

 Inquiet déjà du silence de Claire, le marquis, prompt à voir des difficultés comme tous les amoureux, s’écria : 

 – Tu ne refuses pas au moins de te charger de ma cause ? 

 – Non, certes, répondit la jeune femme avec un vaillant sourire, et sois tranquille, je la plaiderai comme si elle était mienne. 

 – Oh ! que je te remercie ! dit Octave. 

 Et, prenant sa sœur par les épaules, il l’embrassa tendrement. 

 – Ce sont mes honoraires ? fit-elle avec une gaîté que depuis un an on ne lui connaissait plus. On voit que tu as confiance : tu paies d’avance. Allons, va la retrouver, maintenant que tu as avoué ton crime. Tu sais que je ne crains pas la solitude. Et puis j’ai besoin de réfléchir à tout ce que tu viens de me dire. 

 Déjà le jeune homme courait à son cheval. D’un bond il fut en selle. Et envoyant de la main un baiser à Claire qui le regardait en souriant, il partit avec toute la fougue d’un homme qui sait que celle qu’il aime est au bout de la route. 

 Restée seule, Claire oublia le lieu où elle était, ce qui se passait autour d’elle, et se mit à penser. Une rumeur lointaine, accompagnée de la fanfare du Bien-aller, montait de la forêt. Sur le pavé de la grande route, les voitures roulaient sonores. La jeune femme se fit aveugle et sourde à tout ce qui n’était pas Philippe. Elle se plut à reconstituer sa vie telle qu’elle aurait dû être. Elle remonta le courant du passé et fit le compte des jours de bonheur dont elle s’était volontairement privée. Éloignée de cette époque funeste, elle avait peine �� comprendre les sentiments auxquels elle avait obéi. Cette espèce de délire d’orgueil auquel elle s’était trouvée en proie était vraiment inexplicable. Cette préoccupation d’être mariée avant le duc, coûte que coûte, lui sembla tellement mesquine qu’elle en rougit. Était-ce donc entraînée par de si vulgaires motifs qu’elle avait compromis toute son existence ? 

 Elle se dit que Philippe, si gravement outragé qu’il eût été, ne pouvait pas se montrer inexorable. Elle avait cependant encore devant les yeux son profil sévère et hautain. Elle avait encore dans les oreilles le son de sa voix quand il avait dit : Vous apprendrez un jour la vérité, vous saurez que vous venez d’être encore plus injuste que cruelle, vous pourrez alors vous traîner à mes pieds, en implorant votre pardon : je n’aurai pas pour vous une parole de pitié. 

 Ces terribles engagements ne lui avaient-ils pas été dictés par la colère ? Était-il homme à les maintenir, sans faiblesse et sans indulgence ? Elle le revit, le front penché dans ses mains, brisé par la douleur, puis se relevant et lui montrant son visage inondé de larmes. Certes, il l’adorait, et, ce soir-là il eût donné sa vie pour une parole d’espérance, pour un regard de tendresse. Huit mois s’étaient écoulés. Par la cruelle blessure que la main de la jeune femme avait faite, l’amour de Philippe était-il parti tout entier ? 

 Claire, du bout de son pied, traça machinalement quelques lignes sur le sable. 

 – Quand on a aimé profondément, dit-elle à haute voix, comme si elle eût voulu poser la question qui l’agitait au bois, au vent, à l’espace, à la nature tout entière qui l’entourait mystérieuse et recueillie, quand on a aimé comme il m’aimait, peut-on oublier ? 

 – Quand on a aimé profondément, lui répondit une voix railleuse, qui semblait descendre vers elle, on n’oublie jamais. 

 Claire se dressa vivement, et levant la tête, elle vit le duc qui, entré depuis un instant dans le kiosque, la regardait en souriant, accoudé à la balustrade. 

 – Convenez que j’arrive à point pour vous répondre ? fit-il gaîment. Était-ce à moi que vous pensiez au moins ? 

 Claire le regarda en fermant à demi les yeux avec une souveraine impertinence. 

 – Ma foi non, répondit-elle. 

 – Tant pis ! 

 – Et vous ? demanda la jeune femme, qu’est-ce que vous venez chercher ici ? 

 Le duc descendit les six marches du perron, et s’approchant de Claire : 

 – C’est vous que je cherche, dit-il en s’inclinant. 

 – Dans quelle intention ? 

 – Dans l’intention de causer à cœur ouvert. Vous m’avez assez mal accueilli, il y a une heure, quand je vous ai offert ma compagnie. J’ai pensé que vous seriez peut-être devenue plus sociable. Et me voilà. Êtes-vous en humeur de me répondre ? 

 – Mon Dieu, mon cher duc, je crois bien que nous n’avons rien à nous dire. 

 – En êtes-vous sûre ? Je constate avec douleur que vous êtes devenue extrêmement dissimulée. Vous avez du chagrin et vous ne voulez pas en convenir. 

 Claire haussa dédaigneusement les épaules : 

 – Et moi je constate, dit-elle, que vous baissez intellectuellement d’une façon visible. Vous revenez sans cesse aux mêmes idées, avec un petit air pleurard qui fait peine à voir. Rassurez votre cœur trop sensible. Je n’ai pas de chagrin, et ne suis point disposée à en avoir pour vous faire plaisir. 

 – Soit ! reprit le duc avec bonhomie. Je ne demande qu’à m’être trompé. Je m’étais fait à votre sujet des idées qui me paraissaient justes. Mais il faut croire, comme vous le dites si bien, que j’aurai perdu ma lucidité. Ce matin, il m’avait semblé que vous étiez nerveuse, agitée. Cette partie de chasse était très attrayante. Vous n’avez pas voulu y prendre part. Vous avez passé votre temps à observer votre mari… 

 – Eh bien ? dit Claire, en réprimant un mouvement. 

 – Eh bien ! continua le duc, chose singulière, M. Derblay n’avait pas du tout l’air de s’occuper de vous. Il était tout à la duchesse qui l’avait réclamé comme cavalier servant. Et vous, au lieu d’être satisfaite de lui voir faire galamment son devoir, vous lui lanciez des regards foudroyants. 

 – D’où vous avez conclu ? demanda Claire froidement. 

 – Que le bon accord que vous prétendez exister entre lui et vous n’est pas réel, qu’il n’apprécie pas à sa valeur le trésor que le hasard, ou plutôt ma mauvaise fortune, lui a donné. Alors, que vous dirai-je ? mille petits faits, autrefois négligés, se sont groupés dans mon esprit. Je me suis rappelé l’étrange attitude que vous aviez le jour de votre mariage. J’ai commenté vos tristesses, analysé vos colères. Et, ayant pesé le pour et le contre, je suis arrivé à cette conclusion que vous n’avez pas, quoi que vous en disiez, tout le bonheur que vous méritez. 

 L’attaque était brusque et directe. En un instant, le duc avait tourné les défenses si patiemment élevées par Claire. Audacieusement, il lui faisait comprendre que, comme une place qui n’a point de secours extérieur à attendre, il allait bien falloir subir un siège régulier. La jeune femme ne voulut point reculer d’un pas ; elle alla même au-devant de la bataille, et, avec une amertume qu’elle ne cachait plus : 

 Alors, vous, âme compatissante et généreuse, dit-elle, vous avez pensé que le moment serait peut-être favorable pour m’offrir quelques consolations ? 

 Le duc, avec une grande expérience de cette petite guerre, ne consentit pas encore à suivre Claire sur le terrain qu’elle lui offrait si hardiment. Il eût à jamais perdu sa cause en avouant si promptement le calcul qu’il avait fait. Il voulut paraître entraîné par un sentiment profond et sérieux. Et quittant le ton de persiflage sur lequel il avait parlé jusque-là : 

 – Vous me jugez mal. Claire, dit-il avec tristesse ; j’ai fait, croyez-le bien, tout ce qui a dépendu de moi pour vous oublier. Quand je suis arrivé ici, je croyais ne plus vous aimer. J’ai pensé que je pourrais vous revoir sans danger. On disait que vous étiez heureuse. Et je m’en réjouissais. Ah ! pauvre fou que j’étais ! Après tant de déceptions et d’épreuves, je croyais mon cœur usé et mort. Avec une profonde douleur, je l’ai senti se ranimer et renaître. En un instant j’ai retrouvé tous mes souvenirs. Je vous ai revue, hélas ! si soucieuse, malgré les efforts que vous faisiez pour dissimuler vos soucis et votre tristesse ! Vous auriez pu tromper un autre que moi. Mais depuis longtemps votre visage ne sait plus rien cacher à mes yeux. Heureuse, voyez-vous ? je vous aurais adorée de loin, sans qu’une parole de moi vînt troubler votre repos… Mais vous souffriez ! Alors, je n’ai plus été maître de ma volonté. Je me suis senti entraîné vers vous par une puissance irrésistible, et j’ai compris qu’il n’y avait pour moi, en ce monde, d’autre femme que vous. 

 Claire avait écouté avec étonnement ces paroles passionnées. Pas une fibre de son cœur n’avait tressailli. Cet homme qui lui parlait si tendrement, était-il bien celui qu’elle avait aimé au point d’en perdre la raison ? Sa voix, qui la faisait autrefois tressaillir, la laissait maintenant froide et un peu irritée. Elle vit en lui un de ces adroits comédiens qui bouleversent l’esprit, et ébranlent les nerfs des femmes mal équilibrées. Elle ne pensa pas un seul instant qu’il pût être sincère et ne vit dans sa poursuite que le désir assez bas de satisfaire un soudain caprice. 

 – Savez-vous que vous ne manquez pas d’impudence ? dit-elle avec âpreté. Ayant eu autrefois à choisir entre une femme que vous disiez aimer, et une fortune qui vous tentait, vous n’avez pas hésité : vous avez fermé votre cœur et ouvert votre caisse. Puis, aujourd’hui que vous avez l’argent, vous ne seriez peut-être pas fâché d’avoir la femme. Et vous venez me faire des avances ! Ah ! mon cher duc, vous êtes trop ambitieux ! Pas tout ! Ce serait du cumul ! 

 Le duc hocha la tête avec mélancolie : 

 – Comme vous me parlez durement ! dit-il. Je savais bien que vous m’en vouliez toujours. 

 Claire fit un brusque mouvement, ses yeux brillèrent d’indignation, et, d’une voix tranchante : 

 – Vous en vouloir ! s’écria-t-elle. Vous vous flattez, mon cher ! Si j’éprouvais pour vous un sentiment quelconque, ce serait de la reconnaissance, car enfin, si je suis la femme de M. Derblay qui est aussi utile que vous êtes incapable, aussi dévoué que vous êtes égoïste, aussi généreux que vous êtes mesquin, en un mot qui a toutes les qualités que vous n’avez pas, et aucun des défauts que vous avez, n’est-ce pas à vous que je le dois ? 

 Le duc se mordit les lèvres ; chacun des mots de cette violente apostrophe l’avait atteint en plein visage comme un soufflet. 

 – M. Derblay, dit-il, en essayant de dominer Claire du regard, est sans doute parfait. Mais il a un léger travers qui rend sa perfection inutile… pour vous, du moins : il ne vous aime pas ! Il y a quelques mois seulement qu’il est votre mari. S’il vous appréciait à votre valeur, il devrait être à vos côtés, attentif et tendre ! Où est-il ? Près de la duchesse. 

 – Votre femme ! s’écria Claire avec violence. 

 Puis, faisant un effort sur elle-même et reprenant son calme : 

 – Eh bien ! Pourquoi en serais-je émue, quand cela ne vous trouble pas ? 

 – Oh ! moi, je ne suis pas jaloux, répondit le duc d’un ton léger. Et puis je connais la duchesse. C’est une admirable poupée, couverte de dentelles et ornée de bijoux. Sous cette parure, ni tête ni cœur. Où la passion irait-elle se loger ? Tandis que votre mari… 

 Il se rapprocha, et parlant de près à la jeune femme, comme s’il eût craint que le venin de ses paroles, en passant dans l’air, perdît de sa perfide âcreté : 

 – Vous l’avez vu près d’elle, il n’y a qu’un instant… Oh ! l’ingrat qui méconnaît son bonheur ! L’imprudent qui risque de le perdre ! Allez ! laissez-le avec la duchesse : ils se valent. Et souffrez que je reste près de vous, moi qui vous apprécie, moi qui vous comprends, moi qui vous aime. 

 Claire fit un pas en arrière, comme pour mettre une distance plus grande entre elle et le duc. Puis, oppressée, voulant paraître calme, et ne le pouvant pas : 

 – Ce que vous me dites là, fit-elle, tenez, je veux en rire… 

 – Oui, comme dit Figaro, pour ne pas être obligée d’en pleurer, reprit Bligny, car, au fond, c’est profondément triste. Vous voilà liée à un homme qui, pour vous, ne sera jamais moralement qu’un étranger. Tout, en lui et en vous, se combat et se repousse. C’est un plébéien et vous êtes une patricienne. Je suis sûr qu’il a des principes égalitaires, et vous, vous êtes aristocrate jusqu’au bout des ongles. Il est rude comme tout ce qui émane du peuple, et cela vous choque. Vous êtes fière comme tout ce qui tient à la noblesse, et cela le froisse. Les deux races dont vous êtes sortis sont ennemies nées l’une de l’autre. Les aînés de ce monsieur ont fait gaillardement couper la tête de vos grands-parents, ma chère. En un mot, tout vous dispose à vous haïr, et rien ne vous entraîne à vous aimer. 

 Claire releva superbement la tête et, bravant le duc : 

 – Je l’aime, cependant, dit-elle, vous le savez bien. 

 – Vous vous imaginez que vous l’aimez ! reprit Bligny avec douceur, et comme s’il essayait de faire entendre raison à un enfant. Parce que vous êtes jalouse ! Mais il y a des jalousies de toutes sortes. Il y a celle qui naît de l’amour et il y a aussi celle qui naît de l’orgueil. C’est de celle-là, j’en jurerais, que vous souffrez. Votre mari vous néglige, et, si peu que vous teniez à lui, cela vous irrite. C’est très naturel ! Et vous vous attachez à lui par esprit de contradiction. Toutes les femmes sont ainsi faites. La crise que vous traversez, eh ! mon Dieu, je la connais sur le bout du doigt ! 

 Claire, silencieuse, pleine d’étonnement et de dégoût, écoutait le duc développer son audacieuse analyse. Bligny prit pour de la curiosité ce qui n’était que de la stupeur. Et, avide de poursuivre l’œuvre de démoralisation qu’il croyait avoir si bien commencée : 

 – Tenez, je joue franc jeu avec vous, poursuivit-il en riant, cartes sur table ! La crise se compose de quatre phases, comme le mouvement de la lune. En ce moment vous êtes dans la première, dite phase de la résistance. Votre mari vous échappe, vous vous acharnez à le reconquérir : c’est une idée fixe. Lui, il résiste, et bientôt vous vous apercevrez que vos efforts sont inutiles. Ce galant homme, qui se bornait à marivauder, va en venir résolument à l’infidélité. Et vous allez entrer dans la seconde phase, dite de la désillusion. Tout s’écroule, vos illusions sont perdues, votre tranquillité détruite. Vous tombez dans un abattement profond et vous vous tournez tout d’abord vers Dieu, seul consolateur des grands désespoirs. Mais comme votre époux poursuit le cours de ses succès, votre foi commence à s’aigrir. Cet heureux homme est trop gai, et vous êtes trop triste. Après tout, vous n’avez que vingt-deux ans, et vous avez droit à l’amour. On ne peut pas vivre toujours seule. Une sourde irritation s’empare de vous, et vous entrez dans la troisième phase, dite de la colère. Un voile est tombé de vos yeux, vous voyez votre mari, tel qu’il est en réalité, c’est-à-dire maladroit, commun et sot. Vous êtes étonnée de l’avoir regretté une minute. Et vous vous découvrez des aspirations vagues à certaines compensations. Ah ! cette fois, gare à l’époux volage, car la fin de la crise approche ! Vous voilà rougissante encore, mais résolue, qui mettez votre joli pied dans la phase de la consolation. Regardez devant vous : tout y est rose, tout y est fleuri, tout y est gai. On y oublie admirablement ! Allons, encore un pas et vous y êtes. Vous hésitez ? Madame, permettez que je vous offre la main pour vous faire les honneurs de cette phase, à laquelle je vous attends, avec un peu d’espérance et beaucoup d’amour. 

 Le duc voulut prendre la main de Claire. Brusquement la jeune femme le repoussa, et lui montrant un visage assombri et menaçant : 

 – Vos calculs sont ingénieux, dit-elle, et témoignent d’une longue étude des femmes. Seulement, je regrette de voir que si vous avez consciencieusement observé les folles et les dépravées, vous avez négligé de tenir compte de celles qui sont honnêtes. Il y a, je suis fière de vous l’apprendre, des femmes malheureuses qui ne perdent pas la raison, qui refusent de se venger, et qui se trouvent suffisamment consolées quand elles gardent l’estime d’elles-mêmes et méritent le respect d’autrui. 

 – Bien, bien ! fit le duc, vous êtes dans votre rôle : phase de la résistance. 

 – Si vous persistez, je ne pourrai que vous haïr ! 

 – Je persiste, parce que je ne puis que vous aimer ! 

 – Ce que vous appelez votre amour est une persécution indigne ! Quel homme êtes-vous donc pour vous exposer à ma haine, après avoir mérité mon mépris ? 

 Le duc resta un instant silencieux, regardant Claire debout, frémissante et farouche. Une tresse de ses blonds cheveux s’était détachée et flottait éclatante sur son épaule. Sous son amazone de drap bleu, sa poitrine se soulevait, sa main, crispée sur sa cravache agitait la mince tige de cuir tressé comme une arme. Elle était admirable ainsi. 

 Un désir furieux s’empara de Bligny. Il devint pâle, ses yeux se troublèrent, et, marchant vers la jeune femme, les bras ouverts : 

 – Rien ne me coûtera pour vous obtenir, balbutia-t-il. 

 Il la touchait. Elle sentit son souffle brûlant passer sur son visage. Elle se rejeta en arrière, et les sourcils bas, la bouche serrée : 

 – Prenez garde ! cria-t-elle : si vous faites un pas de plus, je vous traite comme le dernier des lâches, et je vous coupe le visage ! 

 Il la vit le bras levé, énergique et redoutable, prête à frapper, et recula d’un pas. 

 Alors, fière d’avoir triomphé, redressant sa haute taille, mais tremblante encore de la résolution prise : 

 – En suis-je donc venue à ce point que vous osiez m’insulter ainsi ? Suis-je donc si publiquement abandonnée, qu’on puisse impunément me faire subir de tels outrages ? Si j’avais près de moi un homme pour me défendre, m’attaqueriez-vous de la sorte ? Donc, je suis seule, et on peut tout se permettre ! Eh bien ! vous voyez que je suis capable de me défendre moi-même ! 

 Le duc, redevenu calme, s’inclina devant la jeune femme. 

 – Vous changerez, dit-il, l’avenir est à moi. Je suis patient, j’attendrai. 

 Cette froide et audacieuse réponse exaspéra Claire. Elle regarda le duc avec des yeux égarés, et, la voix entrecoupée par la violence de son émotion : 

 – Sachez-le donc, s’écria-t-elle, fussé-je la plus malheureuse des femmes, dussé-je, ce qui est impossible, devenir la plus indigne et me perdre ! Eh bien ! Vous êtes arrivé à m’inspirer tant d’aversion et de dégoût, que je prendrais n’importe qui, un inconnu, un passant, plutôt que vous ! 

 Ce cri de fureur laissa le duc très froid. Et, avec le même sourire confiant qui avait le don de mettre Claire hors d’elle, il dit : 

 – Nous verrons ! 

 La jeune femme ne se donna même pas la peine de répondre. Elle se détourna de lui, et, montant vers le carrefour dont elle était séparée par un rideau mouvant d’aulnes et de trembles, elle se rapprocha de l’endroit où les valets de pied de M. Moulinet préparaient, pour les chasseurs, un appétissant en-cas. 

 Au fond d’elle-même, un sentiment de crainte était resté de la brusque agression du duc. Elle l’avait vu les yeux étincelants, les mains tremblantes, le visage blême, avide de la saisir. Elle eut horreur de la lutte à laquelle, grâce à son énergie, elle venait une première fois d’échapper. Et n’ayant plus confiance en l’honneur de ce gentilhomme, qu’elle avait pendant si longtemps adoré comme un Dieu, avec une tristesse immense, elle vint se mettre sous la protection des laquais. 

 – Attention, dit le premier maître d’hôtel à ses aides, voilà notre monde qui arrive. 

 Par toutes les routes de la forêt, comme une bruyante avalanche, les voitures revenaient, roulant sourdement sur le tapis vert du gazon. Les cavaliers suivaient sur les bas-côtés. Et c’étaient de joyeux appels de toute cette jeunesse échauffée par une course folle. Ils étaient encore à plus de cinq cents mètres et le bruit de leurs voix animées arrivait distinctement. Libres de tous soucis, livrés tout entiers à la douceur de l’heure présente, ils jouissaient complètement de cette belle journée. Claire fit entre cette gaieté et sa mélancolie un douloureux rapprochement. Elle en voulut à la nature entière d���être en fête, quand elle était si triste, ne se souvenant pas, hélas ! qu’elle était elle-même l’unique auteur de son mal. 

 Une voiture, en entrant dans le rond-point, l’arracha à ses désolantes pensées. La marquise était assise au fond, comme dans sa vaste bergère, un petit châle de dentelle sur les épaules. Claire alla à elle comme vers le salut. L’air lui sembla purifié par la présence de cette noble femme. Auprès d’elle, en un instant, elle retrouva la tranquillité. Madame de Beaulieu, indolente comme à son ordinaire, n’avait pas mis de hâte à descendre dans la forêt. C’était surtout pour voir sa fille à cheval qu’elle s’était arrachée à sa douce paresse et qu’elle avait fait atteler sa grande calèche. 

 – Eh quoi ? dit-elle, tu es ici, toute seule ! Où est donc ton mari ? Et Sophie, que fait-elle ? 

 – La baronne vient de me quitter à l’instant, répondit Claire sans se troubler, et, quant à Philippe, j’ai exigé qu’il suivît la chasse. Il ne faut pas qu’un mari s’affiche en public avec sa femme, cela ferait jaser… 

 Elle était rieuse et paisible. La marquise la contempla avec une satisfaction profonde. Jamais le soupçon n’avait effleuré son esprit un peu superficiel. 

 – Vous êtes assez heureux pour vous donner le luxe de cacher votre bonheur, dit madame de Beaulieu. Ah ! ce Philippe, c’est la perle des gendres !… 

 Le gros des cavaliers, arrivant au grand trot, coupa la parole à la marquise, et permit à Claire de dissimuler l’embarras que lui causaient les éloges de sa mère. La Brède et Du Tremblays, sur leurs chevaux blancs d’écume, l’un rouge et comme près d’éclater, l’autre très pâle et semblant sur le point de défaillir, étaient bruyamment entourés par l’escadron joyeux, répandant à profusion les paroles d’éloges sur la vigueur avec laquelle les deux jeunes gens avaient soutenu la poursuite. Pontac, sa trompe à la Dampierre à la bouche, sonnait à pleins poumons l’hallali par terre, pendant que son piqueur Bistocq, à pied, les bras ballants, arrondissant le dos d’un air maussade, tirait derrière lui sa grande bique rouge et mâchonnait entre ses dents des critiques violentes, à l’adresse des amateurs qui jouaient à la chasse, esquintant les braves bonnes bêtes de chevaux, pour courir après des morceaux de papier, sauf votre respect, comme si on était des chiffonniers ! 

 D’un coup d’œil, Claire vit Philippe qui revenait avec Suzanne et la baronne. Sophie, prenant les devants, s’arrêta auprès de son amie et lui jeta dans l’oreille ces mots, qui mirent des roses sur les joues de la jeune femme : 

 – Quand nous sommes arrivés, il n’était déjà plus auprès d’Athénaïs. Il l’avait plantée là tout net, la laissant à cet imbécile de Pontac, qui ne sait que faire du bruit dans un cor de chasse. Un joli talent qu’il a, ce grand benêt ! Et agréable en société ! 

 Elle se mit à rire, regardant, en clignant des yeux, avec l’insolence involontaire des myopes, Athénaïs qui arrivait assourdie par la trompe de son compagnon, mais n’osant rien dire, dans la crainte de paraître manquer de solidité. 

 En apercevant Claire, Athénaïs mit cependant son cheval au galop, et adressant un geste ironique au duc immobile et indifférent, debout à quelques pas de la calèche de madame de Beaulieu : 

 – Eh bien ! duc, vous voilà retrouvé ? En même temps que madame Derblay, hein ? C’est très aimable à vous d’avoir tenu compagnie à votre cousine ! 

 Athénaïs lança un regard diabolique à Philippe essayant de faire pénétrer une injurieuse pensée dans son esprit. Elle voulait ainsi prendre sa revanche de l’abandon un peu humiliant dans lequel il l’avait trop promptement laissée. Le maître de forges, pris à partie, s’avança ferme et presque menaçant. Claire pâlit. Les deux hommes allaient-ils se trouver lancés l’un contre l’autre par l’implacable haine de la duchesse ? 

 – Je n’ai pas été assez heureux pour pouvoir tenir compagnie à ma cousine, comme vous le dites si bien, répondit le duc en s’inclinant respectueusement devant madame Derblay. Quand je suis arrivé ici, ma tante m’avait devancé. 

 – Alors, mon cher, c’est que vous avez un mauvais cheval, il faudra le changer, reprit la duchesse. 

 Et, les dents serrées par la colère en voyant sa méchanceté déjouée, elle donna un violent coup de cravache sur les oreilles de sa jument qui bondit de côté et se cabra, secouant avec fureur son mors blanc d’écume. 

 Le duc s’avança froidement, saisit la bête par la bride, l’arrêta sur place, et, aidant Athénaïs à descendre : 

 – Rien n’est de plus mauvais goût que de faire ainsi pointer son cheval, ma chère, dit-il de près, avec son air impertinent. Sans compter que vous montez médiocrement, et que vous pourriez vous faire désarçonner… Ce qui serait d’un effet fâcheux ! Croyez-moi, défaites-vous de ces façons-là : elles sentent la boutique à plein nez ! 

 Et laissant la duchesse blême de rage, de son même pas tranquille, Bligny alla rejoindre ses amis et toaster avec eux au succès de la journée. 

 Claire, frissonnante et glacée, était montée dans la voiture de sa mère, et l’avait priée de la reconduire à Pont-Avesnes. Elle avait comme un poids sur le cœur. La réponse faite par le duc à Athénaïs, et qui avait si à propos empêché la périlleuse intervention de Philippe, lui paraissait l’avoir engagée dans une sorte de complicité. Elle fut sur le point de tout dire à son mari, préférant son blâme, sa colère, à cette odieuse connivence avec l’homme qui l’avait outragée. Cependant elle n’osa point parler. Et soupirant, elle se vit condamnée éternellement à ce mensonge qui lui causait une si violente répulsion, obligée de tromper, partout et toujours, et de montrer un visage souriant quand elle avait ce désespoir dans l’âme. 

 Elle jeta de timides regards sur Philippe qui chevauchait à côté de Bachelin remonté dans son cabriolet. Le maître de forges montrait un visage tranquille. Il causait avec le vieux notaire, sans que sa voix trahît aucune émotion. Claire pensa qu’elle avait pu se tromper, en croyant voir dans ses yeux une lueur de colère, quand il s’était avancé vers le duc. Mais elle connaissait le pouvoir de Philippe sur lui-même. Peut-être, en ce moment, se contraignait-il à paraître insouciant. 

 Claire espéra qu’il était jaloux. Au risque de sa vie, elle en vint à désirer le voir s’emporter en menaces, lever la main sur elle, comme il l’avait fait une fois dans la nuit terrible. Elle n’accepta pas de rester plus longtemps dans l’incertitude. Elle se promit de lui parler dès le lendemain pour son frère, et de pénétrer enfin dans la mystérieuse pensée de son mari. Sa résolution étant prise, elle voulut être gaie, elle fit effort pour dissiper les nuages qui voilaient son front, et, comme le comédien qui entre en scène pour débiter un rôle, elle se fit un masque souriant. 

 Au loin, sous la feuillée, on entendait le murmure affaibli de la joyeuse compagnie, et, éveillant les échos des bois, la trompe de Pontac qui sonnait la mort du cerf, incarné dans les dissemblables personnes du gros La Brède et du petit Du Tremblays. 

 Dans son grand cabinet aux meubles sévères, Philippe était en train de travailler. Son bureau était couvert de papiers, sur lesquels il jetait rapidement un coup d’œil. D’un trait de plume, il apposait une signature sur la pièce examinée, et actif, sans une distraction, il passait à une autre. Il était dix heures. Le soleil brûlant tombait d’aplomb sur la façade du château. Un rayon indiscret, en venant se poser sur le front du maître de forges, interrompit son travail. Il se leva, et allant à la fenêtre, il laissa un instant ses yeux errer sur le jardin. 

 Au bord de la pièce d’eau, abritée sous une tente de coutil rayé, Suzanne, vêtue d’une robe blanche, pêchait distraitement. Sa ligne plongeait dans le bassin, et son flotteur, agité par les tiraillements d’un poisson qui avait saisi l’hameçon, dansait, faisant onduler l’eau en cercles brillants. La jeune fille, les yeux perdus dans l’espace, semblait suivre avec satisfaction une pensée heureuse. Elle restait immobile, le visage radieux, perdue dans son rêve. 

 Un sourire passa sur les lèvres de Philippe. Il ouvrit doucement sa fenêtre et, s’adressant à la jeune fille : 

 – Suzanne, dit-il, tu sais que ça mord ! 

 L’enfant tressaillit, et se tournant vers son frère avec une gracieuse moue : 

 – Oh ! Philippe ! dit-elle, tu m’as fait peur. 

 – Tire donc ta ligne, dit le maître de forges ; il y a dix minutes qu’une perche se débat au bout. Ce n’est pas bien de faire souffrir ainsi les bêtes !… 

 Instinctivement Suzanne amena le mince roseau, dont le scion pliant fit jaillir hors de l’eau le poisson, comme un éclair d’argent. La jeune fille, de sa main gantée, décrocha la perche et la fit tomber dans une poche en filet qui baignait près de la rive, sous les herbes. 

 – J’en ai douze, s’écria fièrement Suzanne, en montrant à son frère le filet rebondi. 

 – Ça fera une friture, dit gaîment le maître de forges. C’est égal, elles y mettent de la bonne volonté ! 

 Il regarda un instant sa petite sœur qui, gravement, embrochait un ver rouge avec son hameçon. Sous ce ciel bleu, dans la pénombre de la tente, elle apparaissait si rose, si fraîche, qu’un attendrissement subit s’empara de son frère. Un soupir gonfla sa poitrine : il envoya à l’enfant adorée un silencieux baiser. Et, laissant tomber le store qui devait le garantir du soleil, il referma sa fenêtre. Le cabinet se trouva plongé dans une demi-obscurité fraîche. Derblay, revenant à son bureau, allait s’asseoir, quand un coup discrètement frappé à la porte l’arrêta. 

 – Entrez, fit-il avec indifférence. 

 La porte s’ouvrit, et Claire, rougissante, très émue, mais décidée, parut sur le seuil. 

 – Je ne vous dérange pas ? demanda-t-elle en s’approchant, pendant que Philippe, très surpris de cette demande inattendue, lui avançait courtoisement un fauteuil. 

 – Pas le moins du monde, répondit-il simplement. Et, s’adossant à la cheminée, il attendit. 

 Claire assise, la tête un peu renversée sur le dossier de son siège, regarda un instant autour d’elle. Elle n’entrait jamais dans cette pièce qui était tout à fait personnelle à Philippe. Sa gravité un peu froide, qui était comme un reflet du caractère de celui qui l’habitait, lui plut. Elle examina chaque objet avec complaisance. En réalité, elle n’était pas fâchée de retarder le moment où il faudrait parler. Le cœur lui battait très fort, et elle avait les tempes serrées. 

 Philippe debout, sur ses gardes, l’observait. Ce fut lui qui, le premier, rompit le silence. 

 – Est-ce que vous avez quelque chose à me demander ? dit-il. 

 Claire tourna ses yeux vers son mari, et avec une nuance de tristesse dans la voix : 

 – Nous vivons si éloignés l’un de l’autre, qu’il faut que j’aie en effet une demande à vous adresser, pour que je me risque à vous déranger. 

 Philippe fit un geste de dénégation polie et, s’inclinant devant sa femme, comme pour l’encourager : 

 – Je vous écoute. 

 La jeune femme pencha le front, comme si elle voulait se recueillir. Elle tremblait et sa bouche était sèche. Jamais partie plus grave ne fut engagée avec plus d’angoisse. 

 – Ce dont j’ai à vous entretenir, dit-elle, est des plus important, et vous intéresse au moins autant que moi. 

 – Voyons. 

 Claire jeta à son mari un regard si chargé de muettes prières, que celui-ci eût dû tomber à genoux. Il resta circonspect, attendant. 

 – Avant tout, reprit la jeune femme, dites-moi, vous portez quelque intérêt à Octave, n’est-ce pas ? 

 – Mais je ne crois pas, dit le maître de forges, un peu étonné, que votre frère ait eu jusqu’ici le droit d’en douter. 

 La réponse était ambiguë. Claire fronça légèrement le sourcil. 

 – Cet intérêt, si vous aviez occasion de le lui prouver ? 

 – Il est probable que je la saisirais. 

 C’était à ce point précis que Claire avait voulu amener son mari, en lui tendant le piège de ses questions. Il n’y avait plus qu’à indiquer le but de cet entretien. Emportée par la fièvre de la lutte commencée, la jeune femme n’hésita plus. 

 – Eh bien, dit-elle, cette occasion vient de se présenter : désirez-vous la connaître ? Je dois vous dire qu’elle est sérieuse et qu’en cette circonstance, il ne s’agit pas que de mon frère… 

 – Que de détours ! interrompit le maître de forges. Ce que vous avez à me demander vous paraît-il si difficile à obtenir ? 

 Claire regarda son mari bien en face, comme si elle avait voulu ne pas perdre un mouvement de sa physionomie, puis, hardiment : 

 – Jugez-en, dit-elle. Octave aime votre sœur, et m’a chargée de vous la demander pour lui. 

 Philippe laissa échapper une sourde exclamation. Son visage était devenu sombre. Pour dissimuler son trouble, il fit quelques pas vers la fenêtre, devant laquelle il resta silencieux, soulevant de la main le store léger. Au bord de la pièce d’eau, Suzanne, inconsciente de ce qui se passait, continuait à rêver, laissant sa ligne baigner dans l’eau miroitante. Le maître de forges regarda cette enfant, candide et douce. Elle était faite pour le bonheur. 

 Claire, dévorée par l’anxiété, marcha au-devant de son mari, et le voyant pensif et absorbé : 

 – Vous ne répondez pas ? dit-elle. 

 Philippe se retourna et, parlant lentement, comme si ce qu’il avait à dire lui coûtait : 

 – Je suis désolé pour votre frère, mais ce mariage est impossible. 

 – Vous refusez ? s’écria Claire, en proie à un trouble horrible. 

 – Je refuse, répéta le maître de forges froidement. 

 – Pourquoi ? 

 Philippe regarda fixement sa femme, comme s’il eût voulu lui faire entrer sa réponse jusqu’au fond du cœur : 

 – Parce qu’il y a déjà, dit-il, une personne malheureuse dans ma famille, du fait de la vôtre, et que je trouve que c’est assez ! 

 – Prenez garde, reprit vivement Claire, de faire plus sûrement le malheur de Suzanne, en la refusant à mon frère. 

 – Comment cela ? dit le maître de forges avec une soudaine animation. 

 – Elle l’aime. 

 Dans le jardin, la voix joyeuse de Suzanne, rangeant, aidée de Brigitte, tout son attirail de pêche, se faisait entendre. 

 Philippe s’arrêta un instant à l’écouter. 

 – Elle l’aime, répéta-t-il. Cela est en effet un grand malheur. Mais ma décision n’en sera pas changée. Si, la veille du jour où je devais vous épouser, quelqu’un m’en avait empêché, quitte à me briser le cœur, il m’aurait rendu un immense service. La cruelle expérience que j���ai faite, au moins aura servi à quelque chose. Si ma sœur doit pleurer, elle pleurera libre, et elle ne verra pas, comme moi, devant elle, un avenir irrémédiablement perdu. 

 Claire fut si rudement atteinte qu’elle ne put conserver son sang-froid. 

 – C’est une revanche que vous cherchez ! dit-elle avec violence. 

 – Une revanche ? fit le maître de forges avec hauteur. Croyez-vous qu’il me convienne d’en accepter une ? Non ! C’est une précaution que je prends, et tout me la conseille. 

 Claire se laissa tomber sur son fauteuil. Elle sentait dans les paroles de son mari un tel dédain et une telle résolution qu’elle renonça à combattre. Elle ne songea plus qu’à supplier. 

 – Voyons, dit-elle, je vous en prie, ne me rendez pas responsable du malheur de ces enfants… Je suis bien assez accablée moi-même. Que faut-il que je fasse pour vous fléchir ! J’ai eu envers vous des torts graves, je le sais… 

 Philippe se mit à rire amèrement : 

 – Vous avez eu des torts graves envers moi ? dit-il ; en vérité ? Et vous daignez l’avouer ? Mais voilà, il me semble, de grandes concessions que vous me faites ! 

 Claire ne releva pas les paroles ironiques de son mari ; elle était décidée à ne se laisser rebuter par rien, et à aller jusqu’au bout : 

 – Oui, je vous ai fait bien du mal, reprit-elle, mais vous me le faites durement expier… 

 – Moi ? interrompit Philippe. Et comment ? Vous ai-je adressé un reproche ? Vous ai-je jamais dit une parole blessante ? Ai-je manqué d’égards envers vous ? 

 – Non ! Mais combien j’aurais préféré votre colère à cette indifférence hautaine avec laquelle vous me traitez. Autour de moi j’entends tout le monde vanter mon bonheur. Partout où je vais on m’envie, on me fête. Je rentre dans notre maison. Où est-il, mon bonheur ? Je le cherche, et je ne trouve que la solitude, l’abandon, la tristesse. 

 Philippe redressa sa haute taille, et dominant la pauvre femme qu’il sentait si complètement tombée en son pouvoir : 

 – Il n’a pas dépendu de moi, dit-il, qu’il en fût autrement. Vous avez vous-même décidé de votre vie. Elle est telle que vous l’avez faite. 

 – C’est vrai, reprit Claire d’une voix brisée, mais au moins étais-je en droit de compter sur le repos, et je n’ai même pas pu l’obtenir… 

 Elle se leva, et, les mains crispées, gémissante, égarée : 

 – Cette misérable femme qui me hait, vient me poursuivre jusqu’ici, et vous le souffrez et vous vous prêtez à ses manœuvres !… Elle vous affiche, elle vous compromet ! Et vous n’avez même pas pour moi assez de pitié pour m’épargner ses outrageantes bravades !… Oh ! mais je suis à bout de patience, cela ne peut durer plus longtemps, je ne le veux pas ! 

 – Vous ne le voulez pas ? répéta Philippe. 

 Et comme Claire redisait avec une obstination furieuse : 

 – Non ! non ! Je ne le veux pas ! 

 – Vous oubliez, dit sévèrement le maître de forges, qu’ici il n’y a que moi qui ai le droit de dire : Je veux ! 

 Tout le sang de la fière jeune femme lui monta au visage. Elle se révolta. Et, aveuglée par la colère, emportée par la jalousie : 

 – Prenez garde ! cria-t-elle. Ne me poussez pas à bout ! Je puis subir votre indifférence, mais un dédain aussi insultant, un abandon aussi public… Je ne m’y résoudrai jamais ! 

 Philippe s’arrêta devant elle, et, la regardant avec une railleuse curiosité : 

 – Comme c’est bien vous ! dit-il ; comme vous êtes bien restée la même ! Toujours l’orgueil ! Vous vous inquiétez de ce que votre entourage va penser. L’opinion publique, voilà ce dont vous vous préoccupez par-dessus tout. C’est pour faire bonne figure aux yeux du monde que vous vous êtes jetée comme une folle dans l’aventure de notre mariage. Et aujourd’hui encore, exaspérée à la pensée qu’on peut vous critiquer, vous railler, vous perdez toute mesure, et vous vous oubliez jusqu’à me menacer ! 

 – Oh ! Non ! je ne menace pas, interrompit Claire, ne pouvant plus retenir ses larmes, je supplie. Ayez pitié de moi, Philippe. Soyez généreux… Ne serez-vous donc jamais las de frapper si durement sur mon cœur ? Vous êtes bien vengé, allez ! vous pouvez être indulgent… Si vous ne voulez rien changer aux conditions de notre existence, au moins assurez ma tranquillité, délivrez-moi de la duchesse… Éloignez de moi le duc… 

 Elle avait prononcé ces derniers mots à voix basse, comme si elle avait honte de les laisser tomber de ses lèvres… 

 – De quoi vous plaignez-vous ? reprit le maître de forges. Je les supporte bien, moi, lui et elle… Ce sont vos parents ! Que dirait le monde, ce monde à l’opinion duquel vous subordonnez tout, si, sans raison, nous leur fermions notre porte ? Il faut attendre patiemment et subir les nécessités de notre triste condition. La vie ne se modifie pas, au gré du caprice d’une enfant gâtée. Tout y est grave et sérieux. Et le malheur ne vient que trop facilement. Il n’est pas besoin d’aller au-devant de lui. Vous le savez maintenant. Jetés l’un et l’autre, par vous, hors des chemins battus, notre devoir est de marcher en avant, puisque nous n’avons pas le droit de revenir en arrière. 

 – Ainsi, dit Claire, je n’ai plus rien à attendre de vous, rien à espérer ? 

 – Rien ! dit froidement Philippe. Et souvenez-vous que c’est vous qui l’avez voulu ainsi. 

 Claire regarda son mari. Les traits du maître de forges étaient altérés. Ses yeux s’enfonçaient sous ses sourcils. Il était pâle. Mais sa voix était ferme. 

 Elle eut un instant la pensée de se jeter à ses pieds, de lui ouvrir son cœur, de lui avouer qu’elle l’aimait. Elle marcha vers lui, elle étendit les mains vaguement, la poitrine oppressée, étouffant… Mais un dernier reste de fierté l’arrêta. Elle poussa un profond soupir, et resta immobile. 

 Philippe vint à elle. 

 – Je suis obligé d’aller à l’usine, fit-il, calme comme si rien ne se fût passé entre lui et cette femme qu’il adorait. Excusez-moi de vous quitter. 

 – Que répondrai-je à mon frère ? demanda timidement Claire. 

 – Dites-lui que je compte sur sa loyauté pour ne pas dire un seul mot de mon refus à Suzanne. Je m’arrangerai, d’ici huit jours, pour éloigner momentanément cette enfant. 

 Et passant comme une ombre dans le cabinet obscur, il fit à Claire un signe de tête plein d’indifférence et sortit. 

 La jeune femme resta pendant quelques minutes seule dans la vaste pièce. Elle s’abandonna là à sa douleur, sans contrainte. Renversée sur le divan, elle mesura toute l’étendue de son malheur. Ainsi, c’était irrévocable. Vainement elle avait montré à Philippe la plaie saignante de son cœur : il n’avait jeté sur elle qu’un regard distrait. Elle n’existait plus pour lui. Il le lui avait dit, et il tenait sa promesse. Implacable, il ne voulait pas lui pardonner son égarement passager. Il la repoussait quand elle venait à lui. Elle s’accusa d’avoir perdu l’avenir de son frère. C’était par défiance de ce sang des Beaulieu, dont elle lui avait prouvé la fatale violence, que le maître de forges refusait Suzanne à Octave. Comment allait-elle lui apprendre cette désolante nouvelle ? 

 La voix de Suzanne, résonnant dans la pièce voisine la fit se dresser sur ses pieds, avec la rapidité d’un chevreuil qui entend les aboiements de la meute ; elle redouta d’être surprise pleurant seule dans le cabinet de son mari, et elle courut s’enfermer dans sa chambre. Elle donna ordre, à l’heure du déjeuner, de dire qu’elle était souffrante et ne descendrait pas. Puis, vers deux heures, quand elle eût vu par la fenêtre Suzanne s’enfoncer dans les massifs ombreux du parc, elle gagna furtivement l’escalier, et, sortant par la petite porte de la cour, elle partit à pied pour Beaulieu. 

 Le marquis, impatient de connaître le résultat de la négociation engagée par sa sœur, faisait les mille pas sur la terrasse, se doutant bien que la jeune femme ne le laisserait pas longtemps dans le doute. De loin, il vit Claire qui montait le chemin assez raide qui conduit au château. Il fut douloureusement frappé de son attitude. Madame Derblay suivait lentement le talus gazonné de la route, le front penché, oubliant de s’abriter, quoique le soleil, perçant de temps en temps entre les nuages, fût très piquant. Son allure avait quelque chose d’alangui et de détendu qui annonçait la défaite. Elle ne venait pas triomphante et alerte comme une messagère de bonne nouvelle. 

 En un instant, le jeune homme arriva jusqu’à Claire. Ils échangèrent un regard. Celui du frère anxieux et troublé, celui de la sœur morne et désespéré. 

 – Mon Dieu, que s’est-il passé ? murmura Octave en prenant Claire convulsivement par le bras, et l’entraînant vers un rond-point entouré de bancs, duquel la vue était admirable. Une odeur exquise de tilleuls en fleurs venant jusqu’à Claire acheva de l’énerver, et, tremblante, les yeux pleins de larmes, elle resta devant son frère sans prononcer une parole. 

 – Voyons, Claire, par grâce, reprit le marquis, qu’y a-t-il ? Parle, tout vaut mieux que ton silence. 

 Madame Derblay eut pitié de l’anxiété de son frère, et, faisant un pénible effort : 

 – J’ai, mon pauvre ami, une triste réponse à faire à la demande dont tu m’avais chargée, dit-elle. Un mariage entre Suzanne et toi est impossible. 

 Octave recula d’un pas, comme si à ses pieds il eût vu s’ouvrir un gouffre. Il regarda sa sœur avec égarement, ne comprenant pas bien, et répéta : 

 – Est impossible ?… Comment ? 

 Claire hocha la tête avec abattement : 

 – Philippe a refusé, dit-elle. 

 – Quelle raison ton mari a-t-il donnée ? demanda le marquis. 

 Claire resta muette. Son embarras était extrême. Qu’allait-elle répondre à son frère ? Pouvait-elle lui révéler le secret de sa douloureuse existence ? Quel prétexte inventer pour donner au refus de Philippe une valeur acceptable ? Et il fallait répondre, sans paraître hésiter. Octave la tenait sous son regard, cherchant la vérité sur le visage de sa sœur, dans son moindre geste. 

 – Il n’a point donné de motif, balbutia Claire rougissant de honte, il a refusé de s’expliquer. 

 – Sans motif ? dit le marquis plein d’étonnement ; sans explication ? Lui, Philippe, que j’aime tant ! Il n’a pas hésité à me faire un pareil chagrin ? 

 Très ému, Octave s’essuya les yeux vivement, et sa pensée active poursuivant ce motif que Philippe n’avait pas voulu donner, et qui lui échappait, il s’assit en silence, cherchant, désespéré. Brusquement il poussa un cri : une lueur venait d’illuminer son esprit. L’argent !… Ce ne pouvait être que l’argent. Il était sans fortune et sans position. C’était là sûrement la raison pour laquelle Philippe lui refusait Suzanne. Il se leva vivement. 

 Claire le regardait avec inquiétude. Le marquis fit quelques pas, et, parlant tout haut, répondant à sa pensée, sans s’en apercevoir, le front rayonnant de confiance et d’ardeur : 

 – Sans position, c’est vrai, mais je m’en ferai une, dit-il. Sans fortune… Eh ! Philippe sait comment on s’enrichit… Je ferai comme lui… 

 Il s’arrêta, stupéfait, presque épouvanté. Claire venait de se dresser, lui saisissant la main avec force. Un mot l’avait frappée, un seul, dans ce qu’avait dit son frère : Sans fortune ! Mais il avait suffi pour la jeter dans un trouble inexprimable. Et, oubliant ses préoccupations, ses soucis, ses douleurs, de toutes les forces de son être, elle voulait qu’Octave le lui expliquât. 

 – Sans fortune, toi ? répéta-t-elle. 

 Et, d’un geste impérieux, menaçant même, elle réclamait une réponse. Octave embarrassé, confus, essaya de se détourner. Mais, avec une violence terrible, soupçonnant un mystère qu’il lui fallait à tout prix pénétrer, Claire le prit par l’épaule, et le dévorant des yeux : 

 – Que voulais-tu dire ? 

 – Je viens de prononcer imprudemment, répondit Octave, des paroles que tu n’aurais jamais dû entendre… Tu ignorais la perte de ce procès. Tu devais l’ignorer toujours… Et moi, niais que je suis, j’ai trahi le secret que j’avais promis de garder ! 

 Mais Claire n’écoutait plus le marquis : elle pensait. Le procès perdu, c’était la ruine. Son frère sans fortune, elle était sans dot. Un doute horrible la saisit ; elle frémit, ses yeux s’agrandirent, et, se tournant vers Octave : 

 – Quand je me suis mariée ?… dit-elle seulement, achevant sa phrase par un geste. 

 – Le désastre était accompli. 

 – Et mon mari… Philippe… Le savait-il ?… 

 – Il le savait. Et il avait défendu qu’on t’en parlât. Il ne voulait pas voir une ombre sur ton front. Il a été, en cette circonstance, d’une générosité et d’une délicatesse admirables… 

 Claire poussa un cri, et battant l’air de ses bras, comme une folle, la voix entrecoupée : 

 – Il a fait cela ! cria-t-elle. Et moi !… Moi ! Oh ! malheureuse que je suis ! 

 Dans une évocation subite, la chambre aux hautes tapisseries, sur lesquelles les guerriers souriaient silencieusement aux déesses, lui apparut, telle qu’elle était le soir de son mariage, avec le grand feu qui brûlait dans la cheminée à laquelle elle s’accoudait frémissante. Elle revit Philippe pâle et tremblant, presque à ses pieds, puis relevant fièrement le front quand elle lui avait crié : Prenez ma fortune !… Sa fortune ! Comme il avait souri avec dédain ! Elle comprenait pourquoi, maintenant. Et dans son désespoir la vérité, si navrante et si humiliante, lui montait aux lèvres. Il fallait qu’elle parlât, qu’elle s’accusât. Hors d’elle-même, et prise d’un désir furieux de se frapper pour punir sa chair, ne pouvant châtier son âme : 

 – Oh ! j’ai menti, balbutia-t-elle, tout à l’heure, quand je t’ai dit que je ne savais pas pourquoi il t’a refusé sa sœur. C’est à cause de moi, créature indigne, qui cause le malheur de tout ce qui m’approche ! 

 Et, tout d’un élan, elle fit à son frère sa triste confession, n’atténuant rien, appuyant sur ses torts, et montrant dans toute son horreur, l’acte qu’elle avait commis. 

 – Et lui, reprit-elle, si fier, si désintéressé, si bon, même dans sa colère, car il m’a épargnée ! D’un mot, il pouvait m’écraser. Il ne l’a pas fait ! Et moi, je l’ai entendu me supplier. Je l’ai vu pleurer, et je suis restée insensible. Je n’ai pas compris tout ce qu’il y avait dans ce cœur d’amour sincère et profond ! 

 Puis, transfigurée par la douleur, rayonnante de passion : 

 – Mais si tu n’avais pas parlé, malheureux, ma vie était à jamais perdue ! Qu’est-ce que je devenais ? Et c’est par hasard que tu m’as tout dit ! Oh ! béni sois-tu ! 

 Elle prit son frère dans ses bras et l’embrassa avec une reconnaissance éperdue. Et les paroles, comme un flot trop longtemps contenu, débordaient de ses lèvres. 

 – Claire, je t’en prie, calme-toi ! dit Octave effrayé. 

 – Ne crains rien va, tout est sauvé maintenant, reprit-elle, pleine d’exaltation. Je réparerai le mal que j’ai fait, j’assurerai ton bonheur… Philippe ! Oh ! je me mettrai à ses genoux. Tout me sera facile et doux pour réussir… J’ai encore été aujourd’hui bien peu adroite avec lui. Mais je n’étais pas maîtresse de moi, vois-tu ! je l’aime tant ! 

 Un nuage passa sur son front. Le souvenir inquiétant de la duchesse lui revenait. Elle fronça les sourcils, et sourdement : 

 – Oh ! je ne veux pas qu’on me le prenne maintenant ! Il faut qu’il revienne à moi, ou je mourrai ! 

 – Claire ! s’écria le marquis… 

 Mais, avec une mobilité extrême, elle était, de la tristesse, passée à la joie. Et le visage rasséréné : 

 – N’aie donc pas peur, reprit-elle, en riant gaîment. Nous recevons demain, c’est ma fête… Tous nos amis seront là… Je veux être belle, et lui plaire… Je triompherai, j’en suis sûre ! Et je le verrai de nouveau près de moi, confiant et tendre… 

 Ses nerfs qui, seuls, la soutenaient, soudain se détendirent. Elle chancela et vint tomber dans les bras d’Octave qui la porta sur le banc de gazon. Des sanglots déchirants soulevèrent sa poitrine. Et pendant longtemps elle resta accablée, écoutant, sans dire une parole, les affectueuses consolations de son frère. 

 Quand elle eut repris possession d’elle-même, elle resta grave, assise près du marquis, regardant la vallée qui s’étendait devant elle, verdoyante et recueillie, traversée par l’Avesnes qui courait dans les prés comme un ruban argenté. Le parc étendait jusqu’au pied des collines les sombres massifs de ses grands arbres que le château dominait de ses toits aigus. Les grandes cheminées de l’usine traînaient dans le ciel leurs fumées lourdes, et le clocher de la petite église se dressait, surmonté de son coq qui brillait, frappé par les rayons obliques du soleil à son déclin. 

 C’était dans ce coin tranquille que Claire rêvait de vivre. Elle se rappela qu’autrefois elle l’avait, de cette même place, regardé avec dédain et colère. Maintenant, pour elle, il représentait le paradis. C’était là qu’était Philippe. 

 La Sainte-Claire était justement tombée cette année-là un dimanche. La Sainte-Suzanne, par un rapprochement heureux, était la veille. Philippe qui, depuis le naufrage de son bonheur, subordonnait toutes ses actions aux nécessités de sa position, n’avait pas cru pouvoir se dispenser de célébrer ce double anniversaire. Il n’avait point reçu depuis qu’il était marié. La maladie de Claire avait pris tout l’hiver, et sa convalescence s’était prolongée assez avant dans le printemps pour que le maître de forges pût, aux yeux mêmes des plus soupçonneux, être excusé d’avoir laissé sa maison fermée. 

 L’agitation morale de Claire s’étant, à différentes reprises, trahie assez visiblement, le maître de forges avait résolu de faire montrer publiquement de sa tendresse pour sa femme, en donnant une fête en son honneur. Depuis dix jours les invitations étaient lancées quand la tentative de rapprochement, faite par la jeune femme sur son mari, avait porté à l’état aigu la situation douloureuse qui existait entre eux à l’état chronique. 

 Philippe, découragé, songea un instant à décommander ses invités. Mais on était à la veille du jour choisi. Il compta sur l’énergie de Claire. Il savait que, par fierté, elle était capable de montrer un front riant à tout son entourage. Et le cœur ulcéré, mécontent des autres et de lui-même, le maître de forges se prépara de son côté à faire gaîment les honneurs de Pont-Avesnes. 

 Enfermée, depuis le matin, avec la baronne, dans son appartement, Claire se prépara à la lutte. Elle voulait plaire. Elle resta étendue dans un demi-jour, se reposant pour avoir le teint vermeil. Elle se soigna, comme une courtisane qui veut faire la conquête d’un Nabab, ne négligeant aucun des artifices de la toilette, et rehaussant, par le charme de sa mise, son incomparable beauté. 

 Elle fit choix d’une robe blanche, garnie de Valenciennes et ornée de bouquets de roses naturelles. Le corsage, demi montant dans le dos, laissait voir l’adorable naissance des épaules, et par-devant décolleté, montrait la superbe poitrine, dont la blancheur était encore relevée par le ton éclatant d’une guirlande de roses, partant du haut du bras, et descendant jusqu’au bas de la jupe, entourant la jeune femme tout entière de ses replis embaumés. Ses admirables cheveux blonds étaient massés sur le haut de sa tête, découvrant hardiment sa nuque de neige et portaient pour tout ornement un piquet de roses du Roi. Elle était si belle ainsi, que Brigitte et Suzanne, qui l’avaient habillée elles-mêmes, saisies d’admiration, se mirent à battre des mains. Claire jeta dans la glace un coup d’œil reconnaissant, et, frémissante, l’heure étant venue de paraître, elle descendit. 

 Dans le grand salon Louis XIV, Philippe, en habit noir et en cravate blanche, et le baron, les manches de sa jaquette retroussées et les mains toutes jaunes, causaient sous le feu des lustres allumés. La baronne, qui entrait avec Claire, poussa un cri de désespoir. 

 – Ah ! mon ami, d’où sortez-vous, dans cet état et à une pareille heure ? Et quelles mains avez-vous ? 

 – Excusez-moi, chère amie, dit le baron, rougissant comme un écolier pris en faute, je me suis un peu attardé au laboratoire… Et c’est un bain d’iode, que j’ai renversé par mégarde, qui m’a légèrement teinté les doigts… 

 – Légèrement ! s’écria la jeune femme, mais c’est une horreur, vous ne serez pas présentable… Vous avez l’air d’un photographe !… 

 Le baron se mit à rire : 

 – Cela va s’en aller très bien, je vous assure. 

 Et il se dirigeait du côté de sa femme. 

 – Ne m’approchez pas ! dit celle-ci en reculant avec effroi ; j’ai une robe neuve ! Vite, allez vous habiller. Vous avez juste le temps ! 

 Le baron, heureux d’en être quitte à si bon compte, disparut comme un sylphe. 

 Philippe regardait Claire. Dans toute la splendeur de sa beauté, elle s’avançait vers lui. Elle était rayonnante, et nulle trace de ses soucis ne se voyait sur son visage. En lui-même, le maître de forges admira la fermeté d’âme de la jeune femme. Il pensa qu’elle était vraiment vaillante, et il lui sut gré de faire si brillamment son devoir. Lui adressant un sourire qui la fit pâlir de joie, il s’approcha d’elle, tenant dans sa main un écrin de cuir noir sur lequel étaient gravées les initiales C. D. 

 – Vous êtes assez pauvre en bijoux, lui dit-il en s’inclinant. À l’époque de notre mariage, je n’ai pas su me procurer tout ce que je désirais pour vous. Laissez-moi donc réparer cette négligence. 

 Et il tendait l’écrin. Claire, interdite, hésitait à le prendre. La baronne s’en saisit vivement, l’ouvrit, et, en tirant une merveilleuse rivière en diamants, elle la fit, avec des cris de joie, étinceler à la lumière : 

 – Oh ! ma chère, vois donc, c’est un cadeau princier ! 

 Le front de Claire se rembrunit. C’était un cadeau princier en effet. La jeune femme pensa aux quarante mille francs en or, produit prétendu de sa dot, qui dormaient dans un tiroir de son beau meuble d’ébène. Elle les ajouta à la somme énorme qu’avait dû coûter le collier, et elle se sentit humiliée au plus profond d’elle-même. Quelle leçon de générosité Philippe lui donnait encore ! L’argent, qui avait été son suprême argument, à elle, il le dépensait, lui, avec une indifférence royale, semblant n’en faire aucun cas, quoiqu’il l’eût gagné par un travail acharné. 

 – Allons, Philippe, attachez-le lui vous-même au cou, ce signe d’esclavage. C’est bien le moins que vous puissiez faire, dit malicieusement la baronne. 

 Puis, se tournant vers son mari qui entrait, vêtu avec une correction parfaite : 

 – Vous qui cherchez toujours des petits cailloux, mon cher, tâchez donc d’en trouver quelquefois dans ce genre-là ! 

 Le maître de forges attachait d’une main tremblante le ruban d’argent, orné de pierres étincelantes, sur les épaules de sa femme. Il effleura des doigts cette peau satinée, et il la vit frissonner à son contact. 

 – Allons ! allons ! reprit la baronne, un jour comme celui-là, c’est de règle, on s’embrasse… 

 Et elle poussa Claire dans les bras de Philippe devenu pâle comme un mort. Le maître de forges approcha ses lèvres du front de sa femme, et, la gorge serrée par l’émotion, les yeux troublés, se demandant avec angoisse s’il allait s’évanouir, il prit le plus froid et le plus désiré des baisers. 

 Puis, brusquement, il passa dans le salon voisin, avide de s’arracher à la captivante douceur de ce rapprochement. 

 Claire n’avait pas jusqu’ici pu juger complètement l’importance de la position de son mari. Partout où il allait, elle le voyait accueilli avec déférence et empressement. Ce fut en recevant chez elle tout ce que le département comptait de gens considérables qu’elle comprit de quelles influences le maître de forges disposait. 

 Le dîner réunit M. Monicaud, le préfet républicain à transformations, sachant mitiger ses opinions quand il allait dans le monde ; le procureur général, homme grave et compassé ; le trésorier-payeur, ancien viveur, très aimable, et le général commandant la division. Toutes les autorités civiles et militaires. Le métropolitain de Besançon, Mgr Fargis, à qui Philippe avait fait don d’une grille admirable pour le chœur de la cathédrale, avait consenti à se déplacer, ce qu’il ne faisait pour personne. Et, assis à la droite de Claire, ce vieillard souriant avait, avec une grâce charmante, affronté la présence de M. le préfet du Doubs, qui avait implacablement exécuté les décrets. 

 Athénaïs, décomposée par l’envie, assista au triomphe de sa rivale. Claire, soutenue, pour la première fois, par le regard de son mari, retrouva sa confiance. Elle causa avec esprit, trouvant le mot juste pour flatter l’amour-propre de chacun de ses convives. Elle se sentait admirée par Philippe, et, dévorée par le désir de lui plaire, elle déploya toutes les ressources d’une intelligence supérieure. 

 Le duc fut frappé de son rayonnant éclat. La jeune femme, tendue dans un effort de volonté suprême, fut véritablement éblouissante. Bligny, fasciné, se laissa aller à la contempler avec une admiration qu’il ne sut pas assez dissimuler. Les yeux fixés sur elle, il oublia tout ce qui l’entourait. Sa passion surexcitée lui fit perdre toute mesure. Il ne vit pas Philippe, qui l’observait avec une attention menaçante. Et d’ailleurs, que lui importait un mari ? On savait, depuis longtemps, qu’il était homme à lui prendre la vie après lui avoir pris l’honneur. 

 Moulinet, quoiqu’il fût très occupé à entortiller le préfet, qui se laissait aller, avec un abandon plein de révélations sur son passé riche en privations, aux jouissances de la bonne chère, fut frappé de l’attitude de Bligny. Il n’avait pas été sans remarquer que le duc, depuis son retour, s’occupait beaucoup trop de Claire. Il n’attachait aucune importance, en général, à ces marivaudages du jeune homme. Mais, dans ce cas spécial, il se sentit pris d’une vive inquiétude. Le maître de forges était une puissance, et, à la veille des élections, il fallait le ménager. Il se promit de parler à son gendre. 

 La duchesse, placée auprès de Philippe, s’efforçait par son babil d’attirer son attention. Elle le trouva distrait, froid, préoccupé. La marquise de Beaulieu, assise à la droite du maître de forges, était très tourmentée par la chaleur des lustres, et de son éventail elle s’efforçait de se protéger le front. Philippe, obligé de se dépenser à droite et à gauche et d’être à tout le monde, souffrit horriblement de voir le duc regarder Claire. Il lui sembla que les yeux de Bligny, errant sur les épaules nues de la jeune femme, les souillaient de chimériques caresses. Une colère terrible s’empara de lui. Il connut tous les tourments de la jalousie. Et il rêva la jouissance profonde de tuer cet homme qui, lui ayant déjà fait tant de mal, le torturait encore si cruellement. 

 Les paroles futiles d’Athénaïs, ardente à l’accaparer aux yeux de tous, le fatiguaient. Et il souhaita ardemment d’être délivré de ces deux êtres odieux. Le souvenir des prières de sa femme, lui demandant d’éloigner le duc et la duchesse, lui revint. Il comprit la lassitude de Claire, en butte à la haine de la femme et à l’amour du mari. Il résolut de la délivrer de l’une et de l’autre. Mais éloigner le duc, ne lui suffisait déjà plus. Il le haïssait trop. 

 La fin du dîner fut un soulagement pour lui. Sur la terrasse, il faisait une fraîcheur délicieuse. Une charmante surprise y attendait Claire. Tous les massifs du parc étaient illuminés, et des guirlandes de fleurs couraient sur toute la façade du château. 

 Moulinet avait ravagé ses serres pour la circonstance, et une corbeille, large de trois mètres, en joncs tressés et dorés, était remplie des plus admirables variétés d’orchidées. 

 – Mon jardinier s’est arraché les cheveux en la voyant partir de la Varenne, disait d’un air détaché, entre haut et bas, à ceux qui le complimentaient, l’ancien juge au tribunal de commerce. 

 Cependant il ne perdait pas de vue son gendre qui avait réussi, on manœuvrant avec art, à séparer Claire du groupe des jeunes femmes, et à la bloquer dans un coin propice. 

 Là, ces deux êtres qui s’étaient aimés, échangèrent en souriant les plus dangereuses paroles. Le duc, passionné, avide de se concilier les bonnes grâces de la jeune femme, faisant l’éloge de sa beauté et protestant de son amour, Claire, farouche, violente, voulant se dégager d’un tête-à-tête qui la faisait trembler, et élevant peu à peu la voix au risque d’attirer l’attention de Philippe. 

 Alors Bligny changea de tactique : il se fit doux et mielleux ; il ne parla plus que d’amitié. Il demanda à Claire de lui abandonner seulement sa main, en signe de pardon. Et, en disant ces mots, ses yeux, démentant son langage, flambaient, pleins de passion. Il se rapprochait peu à peu. Un instant, enhardi par la demi-obscurité, il serra Claire de si près que celle-ci s’écria : 

 – Prenez garde ! Si vous ne vous éloignez pas, au risque d’un éclat, j’appelle mon mari ! 

 Le duc avait porté l’exaltation de la jeune femme à un point extrême. Ce fut Moulinet qui sauva, pour l’instant, la situation. Il vint, en souriant, se mettre en tiers entre Bligny et Claire, entrant en matière par un de ces lieux communs, auxquels il excellait, et qui agaçaient supérieurement son gendre : 

 – Comme le ciel est pur ! dit l’ancien juge au tribunal de commerce, avec un air élégiaque. La lune est à son premier quartier. Il fera beau toute la semaine ! 

 Le duc regarda Moulinet de travers, Claire, profitant de la diversion, s’échappa avec un vif soulagement. Bligny fit un pas pour le suivre. Son beau-père, d’un geste solennel l’arrêta, et, l’emmenant au bord de la pièce d’eau : 

 – Monsieur le duc, dit Moulinet, je constate, avec chagrin, que vous abusez singulièrement des bonnes relations que je m’efforce d’entretenir avec M. Derblay, pour… 

 – Pour ? répéta le duc en regardant Moulinet de haut en bas avec une remarquable impertinence. 

 – D’abord, s’écria l’ancien juge au tribunal de commerce, perdant pour la première fois patience, veuillez, je vous prie, mon gendre, et il appuya fortement sur ce vocable particulièrement désagréable à Bligny, veuillez cesser de prendre, vis-à-vis de moi, un certain ton gouailleur que je ne suis plus disposé à supporter… 

 – Monsieur Moulinet se révolte, il lève l’étendard de la magistrature consulaire ? dit le duc en riant… 

 – M. Moulinet vous trouve tout à fait inconvenant, reprit le beau-père d’un ton plus haut, et à son égard et à l’égard de votre hôte, dont vous courtisez la femme d’une façon scandaleuse. 

 – Madame votre fille me ferait-elle la faveur de s’en plaindre ? demanda le duc, en affectant une politesse exagérée plus irritante encore que son persiflage. 

 – Ma foi, non, dit Moulinet ; elle paraît même se soucier fort peu de votre fidélité… et je la comprends ! 

 – Eh bien ! alors ? fit railleusement le duc. 

 Moulinet se mit de trois quarts, et, foudroyant son gendre du regard : 

 – Et la morale, monsieur ? dit-il. 

 – Oh ! la morale de la rue des Lombards ! répliqua le duc en faisant un geste d’insouciance. 

 Moulinet prit un air important. 

 – La rue des Lombards a bien sa valeur, scanda-t-il. Vous en savez quelque chose ! 

 – Oh ! fi, monsieur Moulinet, s’écria le duc, ne remuez pas ainsi vos gros sous. On sait que vous êtes riche. Et, toisant avec dédain l’ancien juge au tribunal de commerce : C’est votre unique mérite, n’en abusez pas ! 

 – Mon mérite, en ce cas, dit Moulinet, perdant tout à fait son calme, a sur le vôtre cet avantage qu’il augmente tous les jours ! Du reste, je suis bien bon de m’intéresser à vous. Poursuivez votre coupable entreprise ! Le seul résultat que vous obtiendrez sera de vous faire une bonne querelle avec le mari, et je vous préviens d’avance que toutes mes sympathies seront de son côté… 

 – Parfait ! fit le duc. 

 – S’il vous tue, continua Moulinet, qui s’animait en parlant, vous n’aurez que ce que vous méritez ! 

 – Le jugement de Dieu ! 

 – Nous vous ferons faire, ma fille et moi, des funérailles dignes de notre fortune, et nous irons vous pleurer à Monaco et aux bains de mer, pendant le délai légal. 

 – Enfin, un deuil gai ! 

 – Outré du dérèglement de vos passions… 

 – Ah ! monsieur Moulinet ! terminons ! interrompit le duc avec hauteur, je ne demande pas de conseils, et je n’accepte pas de leçons. Pendant quelques minutes, votre pédantisme prud’hommesque m’a amusé, mais en voilà assez ! 

 – Très bien, monsieur, dit Moulinet, dominé par l’insolence du duc, faites à votre guise, je m’en lave les mains. 

 Et, agitant sa tête d’un air digne, le beau-père remonta vers les salons. 

 Un grand mouvement venait de se produire sur la terrasse. Suzanne était venue en courant trouver son frère, qui causait avec le procureur général et le préfet, et, un peu haletante, très émue : 

 – C’est une députation des ouvriers, dit-elle. Ils sont dix ; ils demandent la permission d’approcher. 

 – Mais comment donc ! s’écria le préfet, dans lequel le démocrate, fouetté par ces mots : députation d’ouvriers, se réveilla. Une petite démonstration populaire… c’est parfait ! 

 – Il va demander qu’on joue la Marseillaise ! murmura le trésorier-payeur en souriant. 

 Philippe s’était avancé vers les ouvriers : 

 – Ah ! c’est vous, Gobert ! dit-il, en reconnaissant son plus ancien contre-maître, vêtu de ses habits des grands jours, le chapeau à la main, et portant un énorme bouquet, en souriant d’un air inquiet… 

 – Arrivez donc, mon brave, et vous aussi, mes amis. 

 Gobert, grand vieillard aux cheveux blancs, resta planté sur ses jambes, médusé par la vue de tout ce monde élégant, qui, rangé sur la terrasse, l’examinait avec curiosité. 

 – Va donc, murmuraient ses camarades rangés derrière son dos. Va donc ! puisque c’est toi qui dois parler. 

 Mais lui, paralysé par une émotion invincible, regardait, les yeux écarquillés, immobile, comme s’il eût été changé en pierre. 

 Ce fut Suzanne qui rompit le charme, en venant gentiment prendre par la main le vieil ouvrier, qu’elle connaissait depuis qu’elle était née, et en le conduisant devant Claire. Le contre-maître s’inclina devant la jeune femme, et, très troublé, cherchant ses mots, quoiqu’il eût appris son petit discours par cœur : 

 – Puisque le patron le permet, madame Derblay, dit-il, daignez accepter ce bouquet que je suis chargé de vous offrir, au nom de tous les camarades, en vous souhaitant votre fête… Il faut que vous sachiez qu’à Pont-Avesnes, nous sommes dix-huit cents qui devons ce que nous avons à votre mari, qui nous a bâti des maisons, des écoles, une infirmerie, qui nous traite comme ses enfants… Et, voyez-vous, nous vous sommes reconnaissants du bonheur que vous lui donnez ! 

 La parole s’étrangla dans la gorge de Gobert, gagné par l’attendrissement. Des cris et des applaudissements éclatèrent avec force. Le préfet avait donné le signal, en se tournant vers les jeunes époux, avec un sourire plein d’approbation. Claire, en entendant le contre-maître parler du bonheur qu’elle donnait à Philippe, avait tressailli. Ainsi, de tous côtés, partout et toujours, cette louange ironique lui arrivait. 

 Le tumulte s’était apaisé. Gobert, débarrassé de son bouquet, restait toujours planté devant M. et madame Derblay. 

 – Mais, reprit-il, j’ai autre chose à dire… Le pays va être appelé à élire un député… 

 À ces mots, Moulinet fit un pas en avant, comme s’il était mis directement en cause. Le préfet se redressa et lança autour de lui un regard plein d’autorité. 

 – Et nous venons, continua Gobert, prier le patron de se laisser porter dans la circonscription de Pont-Avesnes. 

 Moulinet poussa un immense soupir de soulagement. 

 – La circonscription voisine de la mienne, s’écria-t-il, bravo ! 

 Une tempête de hourras et d’exclamations, partant de la grille de la cour d’honneur, fit écho à la voix du vieux contre-maître. Les ouvriers de l’usine, endimanchés, avec leurs femmes et leurs filles, se pressaient sur la place, assistant de loin à la manifestation qu’ils avaient préparée. 

 – Ouvrez la grille, dit Philippe, que tout le monde entre. 

 Et, en un instant, un flot joyeux se répandit dans les parterres, débordant dans le parc, sous les lanternes vénitiennes qui éclairaient de leurs lueurs multicolores les allées profondes et les ronds-points mystérieux ornés de statues. 

 – Ces braves gens ont eu une excellente pensée, dit le préfet gracieusement. M. Derblay est des nôtres ; c’est un libéral, dans la plus généreuse acception du mot. Pour tous, son nom signifie : science, probité, travail et liberté ! 

 – Voilà une candidature que j’appuie, répétait Moulinet. À nous deux nous tiendrons l’arrondissement. Je vais travailler mes fermiers. Comités, réunions, discours, c’est mon affaire. Nous enlevons l’élection haut la main ! 

 – Eh bien ! mon cher préfet, il me semble que nous faisons un peu de candidature officielle ! dit derrière le majestueux Monicaud une voix martiale. Le préfet se retourna, comme si on lui avait marché sur le pied, et se trouva nez à nez avec le général, qui le dévisageait d’un air goguenard. Le représentant de l’administration civile adressa un sourire au représentant de l’administration militaire. 

 – Eh ! mon cher général, quand on a si bien dîné chez les gens, on ne peut pas avoir l’air de les combattre au dessert ! Politesse de digestion ! 

 Puis, pivotant sur ses talons, il murmura entre ses dents : Prétorien, va ! 

 – J’accepte, mes amis, disait Philippe, l’honneur que vous me faites. Non dans un but d’ambition, – vous savez que je recherche peu les occasions de me mettre en avant, – mais parce que j’espère une fois de plus pouvoir vous être utile. 

 Il y eut un grand tumulte ; des cris s’élevaient de la foule, et, pendant deux minutes, on ne vit que des bras, agitant frénétiquement des chapeaux et des casquettes. Puis le bruit tomba peu à peu. Claire s’était avancée à son tour : 

 – Quant à moi, mes amis, dit-elle, je vous remercie du fond du cœur de votre bonne pensée. Et vous, Gobert, puisque vous êtes le plus ancien de l’usine, pour tous vos camarades, venez m’embrasser. 

 Et gracieuse, souriante, elle tendit la joue au vieux contre-maître bouleversé, au supplice dans sa redingote noire un peu juste, et devenu tout rouge sous ses cheveux blancs. Gobert s’approcha, et, avec autant de précaution que si le doux visage de Claire eût été brûlant, comme le fer rouge que l’ouvrier était habitué à marteler, il embrassa la jeune femme. 

 – Oh ! madame, dit le brave homme, ne pouvant retenir une larme, les Derblay ont toujours été de braves gens, et vous êtes bien digne d’être de la famille. 

 Claire jeta à son mari un regard de triomphe. Les paroles de l’ouvrier lui semblèrent avoir rattaché les liens qui l’unissaient à Philippe. 

 Athénaïs ricanait, en chuchotant avec La Brède et Du Tremblays : 

 – Eh bien ! Mais c’est tout à fait charmant : nous nageons dans le socialisme. 

 Une acclamation énorme coupa la parole à la duchesse. Philippe venait de donner ordre de rouler quelques pièces de vin dans un rond-point du parc, et il avait envoyé chercher la fanfare du pays. En un instant, une estrade fut improvisée avec des planches. Et, hissés sur cet échafaudage, les musiciens firent entendre les notes criardes de leurs instruments. Les vignerons de la côte, attirés par le bruit, se mêlaient aux ouvriers de l’usine, et la vieille hostilité qui divisait le pays en deux camps était en voie de disparaître. Dans les grandes allées, à la lueur des lanternes multicolores, qui éclataient comme des fleurs fantastiques, dans la sombre verdure des arbres, cette multitude agitée et bruyante semblait une noire fourmilière. 

 Soudainement la nuit fut traversée par un éclair brillant, et la première bombe d’un feu d’artifice, commandé et préparé avec grand mystère par le baron, éclata bruyamment dans les airs, jetant sur la foule ébahie une pluie éblouissante d’étoiles d’or. Puis les fusées sillonnèrent l’espace de leurs traînées de feu, et les taillis du parc s’illuminèrent des clartés vertes et rouges des feux de Bengale. 

 Les musiciens s’étaient arrêtés, et, leurs instruments sur leurs genoux, aux premières loges de l’estrade, ils suivaient le vol capricieux des serpenteaux et le surprenant jaillissement des chandelles romaines. 

 Le délicieux Du Tremblays, qui ne manquait jamais l’actualité, fredonnait d’une voix aigre les premiers mots de la chanson bien connue : 

 Petit Pierre, hausse-moi, 

 Que je voie la fusée volante… 

 Le préfet, se tournant vers Moulinet, lui dit avec enthousiasme : 

 – Voyez-vous comme le rouge fait bien dans les feux d’artifice ! Quelle belle couleur ! 

 – J’aime aussi beaucoup le vert, répondit l’ancien juge, qui n’avait pas saisi l’allusion. 

 – C’est la couleur de l’espérance, dit gracieusement le trésorier-payeur, en saluant Moulinet. 

 Le père de la duchesse comprit. Il était lucide pour ce qui touchait à ses intérêts. Il regarda l’ancien viveur avec bienveillance. Il le trouva un homme très comme il faut. Du reste, celui-ci avait la plus belle paire de chevaux du département. 

 – Eh bien ! monsieur Moulinet, dit le baron qui s’était approché, cela va bien ? Vous paraissez enchanté ! 

 – Oui, baron, répondit l’ancien juge avec expansion. Ce luxe, ces fêtes, cette animation, tout cela m’enchante. J’étais né pour la haute vie. Mes goûts protestent contre l’injustice de mon origine… 

 – Votre esprit suffirait à la faire oublier ! dit Préfont, avec un sang-froid imperturbable. 

 Une rougeur immense illumina le ciel. C’étaient les pièces principales qui s’allumaient. Sous un portique flamboyant, un petit enfant, dessiné par des feux roses, couronnait une grande femme silhouettée par des feux blancs. 

 – L’Amour couronnant l’Industrie ! dit le baron, qui se crut obligé d’expliquer l’allégorie. 

 – Connu ! murmura le majestueux Monicaud à l’oreille du procureur général. L’année dernière, à Neufchâtel, où j’étais sous-préfet, on nous a servi l’enfant rose et la femme blanche, le soir de la fête nationale, sous ce titre : L’Avenir couronnant la France. 

 – Et moi, dit gaiement le trésorier-payeur, je les ai vus figurer, autrefois, dans un feu d’artifice tiré à Ville-d’Avray, pour la fête du docteur Thomson, l’illustre accoucheur, sous cette désignation : L’Enfance couronnant la Médecine. 

 Un bruit terrible et une aveuglante clarté coupèrent la parole aux invités. Le bouquet, une gerbe embrasée, montait dans le ciel, s’étendant au-dessus des spectateurs comme une voûte de feu. Une grêle de baguettes noircies tomba sur la tête des plus avancés, au milieu des cris et des rires. Puis le ciel redevint sombre, et le parc, doucement éclairé par les lanternes vénitiennes, reprit son aspect. Comme si une main invisible eût donné le signal, les instruments de la fanfare rugirent tous ensemble, jetant au vent de la nuit les premières mesures du quadrille. Puis un silence succéda pendant qu’une voix gouailleuse de gamin criait : En place pour la contredanse ! 

 Athénaïs fut soudain prise d’un caprice de grisette : elle eut une folle envie d’aller danser au milieu de ces paysans. Ce fut tellement impérieux que, les yeux brillants, les joues animées, elle se tourna vers Philippe et se penchant vers lui : 

 – Oh ! monsieur Derblay, ouvrons ce bal champêtre !… Ce sera charmant… Venez, vous danserez avec moi ! 

 Philippe resta immobile, hésitant entre le désir de refuser et la crainte d’être impoli. Il échangea un coup d’œil avec Claire. 

 La jeune femme avait pâli en assistant à cette nouvelle et provocante tentative de la duchesse. Elle jugea que la mesure était comble. Et puis, elle s’était juré à elle-même de ne plus permettre qu’Athénaïs s’emparât de Philippe. Elle restait cependant indécise, anxieuse, craignant de déplaire à son mari. Une voix railleuse retentit à son oreille, la voix abhorrée du duc : 

 – Vous voyez ? disait-il. 

 Et, d’un geste, il montrait Athénaïs penchée vers Philippe et le tenant sous le regard caressant de ses yeux. 

 Claire frémit de douleur et de honte. Sa souffrance fut décuplée par cette imprudente intervention du duc. À ce moment précis, comme si leur destinée se décidait enfin, les yeux de Philippe rencontrèrent ceux de Claire. La jeune femme, dans ceux de son mari, vit si nettement la contrainte et la lassitude, qu’elle fut comme entraînée par une force irrésistible. Elle fit trois pas, et, touchant légèrement le bras d’Athénaïs qui répétait : Nous ouvrons le bal ensemble, n’est-ce pas ? 

 – Pardon, si je contrarie tes projets, dit Claire froidement. Mais je voudrais causer un seul instant avec toi. 

 – Causer ? fit la duchesse avec une surprise mêlée d’ennui. Comme cela, tout de suite ? 

 – Tout de suite, appuya madame Derblay. 

 – C’est donc urgent ? 

 – Tout à fait urgent. 

 Athénaïs dévisagea son ennemie. Claire soutint ce regard avec une telle fermeté que la duchesse, troublée, pressentant quelque grave incident, baissa les yeux, et, d’une voix doucereuse : 

 – Qu’y a-t-il donc, ma chère belle ? demanda-t-elle, en essayant de prendre la main de Claire. 

 – Suis-moi, tu le sauras, répondit durement madame Derblay. 

 Et sans ajouter un mot, sans se tourner vers Philippe, Claire, résolue, mais le cœur palpitant, entraîna Athénaïs dans le petit salon désert. 

 Elles restèrent, pendant une seconde, debout, comme deux adversaires prêts à en venir aux mains. Au loin, sous la feuillée, l’orchestre improvisé commençait à jouer, et le bruit sourd de la foule excitée arrivait jusqu’au château par bouffées confuses. Tous les convives étaient descendus dans le parc. Athénaïs et Claire, livrées à leurs seules forces, étaient encore une fois en présence. 

 – Asseyons-nous, veux-tu ? dit madame Derblay d’une voix brève. 

 – Ce sera donc long ? fit la duchesse, en étouffant à demi un impertinent bâillement. 

 – J’espère que non, répliqua Claire. 

 Athénaïs s’étendit dans un fauteuil. Elle allongea une jambe, fixa les yeux sur la pointe ornée de jais de son soulier, et le fit miroiter lentement à la lumière des lustres, paraissant n’attacher aucune importance à ce que Claire avait à lui dire. 

 – Il s’agit d’une faveur que j’ai à te demander, reprit madame Derblay. 

 – Serais-je assez heureuse pour pouvoir te servir ? demanda Athénaïs avec nonchalance. 

 – Oui. L’autre jour, à cette chasse dans la forêt, quand tu as emmené mon mari avec toi, tu m’as demandé si cela ne me déplaisait pas, et si je n’étais pas un peu jalouse… 

 La duchesse frappa un petit coup sec avec son talon sur le parquet et dit : 

 – Je plaisantais ! 

 – Eh bien ! Tu avais tort, déclara madame Derblay, car tu disais vrai. 

 Athénaïs, extrêmement étonnée, cessa de s’étendre dans son fauteuil et se tint sur ses gardes. 

 – Toi, jalouse ? dit-elle. 

 – Oui. 

 – De moi ? appuya la duchesse. 

 – De toi ! répéta Claire. Et avec un sourire contraint, elle ajouta : Tu vois que je suis franche. Il me semble que mon mari s’occupe de toi plus qu’il ne convient, et je m’adresse directement à toi pour que tu mettes un terme à une assiduité, à laquelle tu n’attaches évidemment aucun prix, et qui m’est très pénible. 

 – Oh ! chère petite, s’écria Athénaïs, se tournant vers Claire avec une vivacité pleine du plus tendre intérêt, comment ! tu souffrais et tu ne disais rien ! Mais n’exagères-tu pas un peu ? Je ne me rappelle vraiment rien qui ait pu motiver ton ennui. M. Derblay est fort aimable, il paraît avoir du plaisir à causer avec moi, mais cette sympathie entre gens de la même famille n’est pas surprenante, et n’a rien de criminel. 

 – J’en souffre ! dit Claire avec insistance. 

 La petite duchesse se dressa et, d’un ton pointu comme une vrille : 

 – Ma chère amie, c’est à ton mari qu’il faut demander le remède à ton mal. Moi, je n’y peux rien ! 

 – Si, tu peux couper court à cette intimité. 

 Athénaïs se laissa retomber languissante au fond de son fauteuil. Elle voyait maintenant où Claire voulait en venir. Ainsi, c’était un désarmement qu’elle demandait. La jeune femme adoucit toutes les aigreurs de sa voix, et, avec une aménité plus exaspérante que sa raideur passée : 

 – Et comment y pourrais-je arriver ? En accueillant mal ton mari ? D’abord, ce serait m’imposer un rôle bien désagréable. Et, ensuite, crois-tu le moyen bien efficace ? 

 Elle souriait en parlant ainsi, avec l’air de bravade d’une femme sûre de son ascendant. 

 – Aussi, reprit Claire avec sa tranquille sérénité, n’est-ce pas cela que je veux te proposer. 

 – Qu’est-ce donc ? 

 Madame Derblay hésita un peu, puis hardiment : 

 – C’est de t’éloigner pour quelque temps de notre maison. 

 Athénaïs bondit, et, cessant de se dominer : 

 – Y songes-tu ? cria-t-elle. 

 – Oui, dit Claire avec autant de douceur que sa rivale avait d’âpreté. Et c’est sur le ton de la prière que je te le demande. Accuse-moi d’être folle ; mais fais cela : il y va de mon bonheur. 

 – Et sous quel prétexte veux-tu que je m’éloigne ? reprit Athénaïs. Que dirait-on d’une séparation si brusque qu’elle ressemblerait à une rupture ? 

 – Nous nous chargerons de l’expliquer d’une manière satisfaisante. 

 L’insistance de Claire embarrassa beaucoup Athénaïs. Elle pensa que madame Derblay était plus forte qu’elle n’avait cru, et que, si elle se laissait entraîner à la moindre concession, tout était perdu. Elle résolut de trancher dans le vif. 

 – Nous pouvons ne pas réussir, dit-elle. Et ce serait désastreux pour moi. Tu as été franche : je vais l’être. Je suis nouvelle dans le monde où m’a fait entrer le duc de Bligny, je m’y plais, et je tiens à y garder la place que j’ai déjà su m’y faire. Mais on y est très rigoriste. Aussi tu comprends que si la famille de mon mari me fait froide mine, on trouvera là une occasion de me discuter. Je suis si jalousée ! Et adieu mes rêves ! Si tu as ton amour, moi j’ai mon ambition. Je comprends que tu tiennes à protéger l’un, souffre que je défende l’autre. 

 Claire se mit à trembler. Elle ne se contenait plus qu’avec peine. L’envie lui venait de saisir cette misérable, et de l’écraser. 

 – Ainsi, tu refuses ? dit-elle d’une voix étouffée. 

 – À contre cœur. Mais, en conscience, mets-toi à ma place ! 

 Et l’ironie était tellement vive qu’Athénaïs ne put réprimer un sourire. 

 Claire s’avança et, cessant de dominer sa colère : 

 – Que je me mette à ta place ? fit-elle avec violence. C’est toi qui t’es mise à la mienne, et qui veux t’y mettre encore ! Depuis que je te connais, tu me poursuis de ton envie et de ta haine. Fille, tu m’as pris mon fiancé ; femme, tu essaies de me prendre mon mari ! Je n’ai pas su garder l’un, je saurai t’arracher l’autre ! 

 – Ah ! c’est ainsi ! s’écria Athénaïs, blêmissant de rage. Eh bien ! soit ! Levons le masque ! En vérité, la dissimulation me pèse ! Oui, depuis mon enfance, je te rends en haine tout ce que toi et tes pareilles vous m’avez prodigué de dédain. Tu m’as écrasée pendant dix ans de ton nom, de ta fortune et de ton esprit ! Eh bien ! vois ! aujourd’hui j’ai des millions, je suis duchesse, et tu en es à me demander grâce ! 

 – Prends garde ! dit Claire, je ne suis pas d’un sang à me laisser longtemps insulter impunément. 

 – Et moi, répliqua la duchesse, je porte un nom qui me met au-dessus de ta colère ! 

 – J’en appellerai de la conduite que tu tiens envers moi ! 

 – À qui ? demanda Athénaïs en ricanant. 

 – Au monde. 

 – Lequel ? Le tien, où je suis montée ? Ou le mien, où tu es descendue ? 

 – À celui, quel qu’il soit, où il y a des honnêtes gens pour qui respecter les autres est un devoir, et se faire respecter soi-même est un droit. Devant celui-là, entends-tu ? je répéterai hautement ce que je viens de te dire. Je te montrerai telle que tu es. Et nous verrons si le nom que tu portes, si grand qu’il soit, suffira à cacher ta bassesse et ta fausseté. 

 La duchesse voulut répondre, elle chercha vainement dans son cœur enfiellé. Ses lèvres laissèrent échapper un sifflement. Réduite au silence, elle tenta au moins d’insulter du geste. Mais elle vit, devant elle, Claire si menaçante, les yeux ardents et les mains agitées, qu’elle eut peur. Elle recula et, baissant la voix : 

 – C’est un scandale que tu cherches ? 

 – C’est une exécution que je vais faire ! Une dernière fois, veux-tu consentir à ce que je te demande ? 

 – Non ! cent fois non ! répéta Athénaïs en grinçant des dents. 

 – Alors, tu vas voir ! 

 Des pas faisaient crier le sable de la terrasse, et un bruit de voix joyeuses entrait par les fenêtres du salon. Sur le perron, Philippe parut, donnant le bras à la baronne. Le duc, riant avec La Brède, suivait, précédant Moulinet qui s’était attaché au baron. 

 Ils virent Athénaïs et Claire, pâles, frémissantes, debout en face l’une de l’autre. L’attitude des deux jeunes femmes était tellement significative que tous s’arrêtèrent, pleins de stupeur. Alors Claire, le front haut, sûre de sa conscience, forte des douleurs subies, s’avança au milieu du salon, et désignant Athénaïs d’un geste écrasant : 

 – Duc, emmenez votre femme, dit-elle, si vous ne voulez pas que je la chasse de chez moi, devant tout le monde ! 

 Bligny resta impassible. Un pâle sourire glissa sur ses lèvres. Mais Moulinet, n’en croyant pas ses oreilles, hagard, les bras au ciel, s’était élancé. 

 – Chasser ma fille, la duchesse ma fille ! répéta-t-il avec emphase, comme si, en elle, on eût touché à tout l’armorial de France. 

 Athénaïs, se tournant vers le duc, cria d’une voix perçante : 

 – Monsieur, me laisserez-vous insulter de la sorte, sans me défendre ? 

 Bligny fit deux pas vers Philippe, avec un calme parfait. 

 – Approuvez-vous, monsieur, dit-il, ce que madame Derblay vient de dire à la duchesse ? Êtes-vous disposé à vous en excuser, ou êtes-vous prêt à en prendre la responsabilité ? 

 Ce fut net, poli et tranchant comme l’acier. 

 Claire attacha sur son mari, des regards pleins d’angoisse. Philippe allait-il la désavouer, ou prendre hautement son parti ? Elle eut un instant d’incertitude horrible, pendant lequel elle souffrit plus qu’elle n’avait jamais souffert. 

 À la voix de Bligny, le maître de forges s’était approché. Sa haute taille se développa dans toute sa mâle vigueur. Il dépassa le duc de la tête, puis, gravement et avec une énergie qui fit tressaillir tous ceux qui écoutaient : 

 – Monsieur le duc, quoi que fasse madame Derblay, quelque raison qu’elle ait pour le faire, je tiens tout ce qu’elle fait pour bien fait ! 

 Le duc salua avec une incomparable élégance ; il se tourna vers La Brède, auquel il fit un signe, et dit : 

 – C’est compris ! 

 Puis, offrant son bras à Athénaïs décomposée, il sortit, suivi de Moulinet éperdu, et du fidèle La Brède, qui murmurait : 

 – Diable d’affaire ! Deux cousins ! Bligny est l’offensé, il prendra le pistolet. Le maître de forges est un homme mort ! 

 Claire, en voyant s’éloigner sa rivale humiliée et vaincue, ne songea pas aux terribles conséquences qu’allait entraîner son coup d’audace. Elle poussa un cri de triomphe, et allant à son mari avec une reconnaissance passionnée : 

 – Oh ! merci, Philippe ! dit-elle. Et elle lui tendait vaguement les bras. 

 En un instant son ardeur tomba. Elle vit son mari redevenu impassible. 

 – Vous ne me devez pas de remerciements, dit-il. En vous défendant, c’était mon honneur que je défendais. 

 Et Claire restant muette et sombre : 

 – N’oubliez pas que vous avez des hôtes ici, reprit-il, et qu’il faut que personne ne se doute de ce qui s’est passé. 

 Il offrit son bras à la baronne dont les nerfs étaient si ébranlés qu’elle avait à la fois envie de rire et de pleurer. Claire essuya une larme qui glissait sur sa joue, et, souriant tristement au baron qui était resté auprès d’elle : 

 – Venez, dit-elle, puisqu’il le faut, allons danser ! 

 La nuit parut cruellement longue à Claire. Rentrée dans son appartement, elle comprit toute la gravité de la situation et fut épouvantée. Certes, elle avait agi dans la plénitude de son droit. Bravée, menacée, outragée chez elle par une ennemie sans pitié, elle s’était révoltée et l’avait chassée. Mais sa querelle particulière était devenue générale. Son mari avait été contraint de prendre fait et cause pour elle, et elle le voyait maintenant lancé contre le duc. Elle avait devant les yeux l’énigmatique sourire de Bligny quand il avait dit : C’est compris. Ce sourire la faisait frissonner. Elle savait quel dangereux adversaire était Bligny. S’il fallait en venir à un combat, Philippe n’était-il pas sous le coup d’un effroyable danger ? Elle avait vu, à la fin de la soirée, Octave et le baron s’aboucher avec La Brède et Moulinet. Elle avait interrogé le baron et son frère ; ils avaient répondu évasivement, l’air contraint, affirmant que les pourparlers aboutiraient à un arrangement. 

 Claire chercha quel arrangement pourrait intervenir entre ces deux hommes qui se haïssaient. Le duc avait nettement posé les termes de la question : Ou des excuses ou la responsabilité, c’est-à-dire une réparation. La jeune femme ne s’arrêta pas une seule minute à l’idée que son mari pût faire des excuses. C’était donc un duel. 

 Claire était d’une race vaillante, dont les femmes n’avaient jamais pâli au choc des armes. Son aïeule, une Bligny, avait couru les chemins creux de la Vendée avec les bandes de Stofflet, faisant, dans l’occasion, le coup de carabine contre les bleus. Son père, le marquis de Beaulieu, âgé de seize ans, s’était enfermé à la Pénissière et avait été trouvé, au bout de trois jours, sous les décombres de la ferme, le bras fracassé par une balle. Elle avait de qui tenir. Mais si elle n’eût pas craint la mort pour elle-même, elle eut peur pour Philippe. La superstition s’en mêla. Elle se figura cette union, entre le maître de forges et elle, marquée de noir par le destin. Elle eut le pressentiment que si son mari se battait, il serait tué. Et des images affreuses passèrent devant ses yeux. 

 Elle vit, sur le gazon taché de sang, Philippe étendu inanimé, et le duc debout, le pistolet encore fumant au poing, qui riait de son mauvais rire. Pourquoi le pistolet ? Pourquoi cette arme si dangereuse ? Elle se disait vainement que peut-être on se battrait à l’épée. Toujours, elle voyait les deux hommes le pistolet à la main ; elle entendait la double détonation, une légère fumée bleue montait dans l’air, et Philippe, frappé à mort, s’abattait lourdement dans l’herbe. 

 Elle voulut chasser ce cauchemar qui la poursuivait tout éveillée, et elle se mit à la fenêtre. L’air était doux, la nuit, d’une transparence admirable, étincelait d’étoiles. Et dans les arbres du parc des lanternes vénitiennes achevaient de s’éteindre, ranimées un instant par un souffle de vent, et brillant dans l’obscurité comme des points rouges. Elle vit avec horreur dans ces points rouges des taches de sang. Épouvantée, elle referma sa fenêtre, tirant ses rideaux pour ne plus apercevoir ces clartés sinistres. 

 Elle se mit à marcher autour de sa chambre, pensive, absorbée, roulant dans son esprit la lugubre crainte de la mort de Philippe. Elle se surprit à parler tout haut, disant : « Je porte malheur à ce qui m’approche ! » Le son de sa voix l’effraya dans le silence. Elle s’allongea sur sa chaise longue et essaya de lire. Mais des sons de cloche lui tintèrent aux oreilles, comme un glas funéraire. 

 Elle voulut alors aller jusque chez Philippe pour savoir ce qu’il faisait. Elle traversa le petit salon sur la pointe du pied. Elle vint jusqu’à la porte de la chambre de son mari. Tout était silencieux et obscur ; ni bruit, ni lumière. Elle crut qu’il dormait, et cette idée la rassura un peu. Elle revint à sa chambre et passa le reste de la nuit, à demi éveillée, dans une agitation que rien ne pouvait calmer. 

 Philippe n’était point dans sa chambre et il ne dormait pas. Il s’était enfermé dans son cabinet, situé au rez-de-chaussée, au-dessous de la chambre de Claire. Il n’ignorait pas que la rencontre qui se préparait entre le duc et lui serait sérieuse. Les pourparlers s’étaient engagés le soir même entre les quatre témoins, et, l’affaire étant d’une simplicité extrême dans sa gravité, l’accord avait été rapidement conclu. 

 Malgré les supplications éplorées de Moulinet, qui voulait à tout prix éviter le combat, rendez-vous avait été pris pour huit heures du matin. On devait se trouver à la limite des bois de Pont-Avesnes et de la Varenne, à égale distance des deux habitations, à ce même rond-point des Étangs qui, quelques jours auparavant, résonnait des joyeuses exclamations et des rires des chasseurs faisant fête au lunch somptueusement préparé. 

 L’arme choisie par le duc était le pistolet. La distance trente pas, le feu à volonté. Philippe accepta ces conditions sans répugnance. Quoique ayant peu pratiqué le pistolet, il était au fusil de première force. Et sûr de son coup d’œil, il pensait, avec une joie farouche, que, s’il risquait de recevoir la mort, il était à peu près certain de la donner. Entre ces deux hommes, doués d’un courage égal et d’un sang-froid à toute épreuve, il était impossible de choisir d’avance le vainqueur. Mais il n’était pas douteux que l’un des deux ne fût condamné. 

 Seul, en face de lui-même, n’ayant peut-être plus que quelques heures à vivre, Philippe se laissa aller à une profonde méditation. Il fit loyalement l’examen de sa conduite. Une pensée l’obsédait : il craignait d’avoir été trop dur pour Claire. À cette heure suprême, il ressentait une pitié profonde pour cette âme troublée qui s’était lavée dans ses propres larmes. Il la voyait maintenant pleine de lui. La femme altière qui l’avait si rudement repoussé s’était fondue en une femme humble, tendre et dévouée. L’épreuve si dure qu’il lui avait fait subir était complète. Et il avait le droit de croire que, vivant, Claire serait tout à sa tendresse, mort, tout à son souvenir. 

 C’était là le but qu’il s’était proposé. Il l’avait atteint, point dépassé. Il se sentit plus calme. Du fond de sa conscience il ne regretta pas d’avoir martelé sans trêve ce caractère de bronze, pour le façonner à sa guise. Il vit dans le résultat obtenu une garantie de bonheur pour Claire, si la chance lui était favorable et s’il revenait sauf. Livrée à elle-même, dans le dérèglement de son sens moral, elle eût été certainement malheureuse. Trop intelligente pour ne pas comprendre qu’elle avait manqué sa vie, trop orgueilleuse pour s’avouer que la faute en était à elle seule, elle eût vécu dévorée par d’amères rancunes, et se fût aigrie dans de stériles regrets. La leçon qu’il lui avait donnée devait être salutaire. Elle s’était recueillie, retrouvée et reconquise. Et maintenant elle était mûre pour le bonheur. 

 Hélas ! Au moment où, l’œuvre de sa régénération accomplie, Claire pouvait voir s’ouvrir devant elle un riant avenir, la destinée contraire allait-elle la plonger dans le désespoir ? 

 Un bruit de pas, résonnant sur sa tête dans le silence de la nuit, fit tressaillir Philippe. Il écouta. C’était une marche régulière, continue, automatique, celle de la pauvre femme qui souffrait de si cruelles angoisses, séparée seulement de lui par l’épaisseur d’un plancher, mais si éloignée cependant par l’implacable volonté du mari outragé. 

 Dans chaque vibration du parquet froissé par le pied de Claire, Philippe devinait l’agitation horrible de la jeune femme. Il la voyait par la pensée tournant autour de cette chambre, les yeux secs, les traits crispés, les mains tremblantes, avec cet air égaré, qu’il lui connaissait si bien dans l’affolement de la douleur ou de la colère. Il sentit son cœur se gonfler. Pour la première fois il se trouva faible devant son amour. Et, la gorge serrée, les tempes battantes, il fut pris d’un violent désir d’aller retrouver cette femme qu’il adorait et qui n’était pas à lui. Il se donna à lui-même, comme un enfant, des raisons pour justifier sa résolution. Ne serait-il pas fou de risquer de mourir avant de l’avoir prise dans ses bras, avant d’avoir plongé ses lèvres dans les tresses parfumées de ses cheveux blonds ? Il n’avait qu’un mot à dire pour qu’elle tombât sur son cœur. Le jour était encore loin. Il pouvait goûter les délices désespérées d’une nuit d’amour peut-être sans lendemain. À cette ardente pensée, il eut un vertige ; sa chair frissonna. Il fit quelques pas. Et déjà, de la main il touchait la porte, quand un retour de sa volonté l’arrêta. 

 Était-ce bien lui qui allait se laisser entraîner à une si basse faiblesse ? Après tant de souffrances endurées, au dernier moment, manquerait-il de courage ? Cette femme qu’il avait domptée, vaincue, s’abaisserait-il jusqu’à aller mendier, auprès d’elle, quelques heures d’une dégradante volupté ? Il était à l’heure qui devait, matériellement et moralement, décider de toute sa vie. S’il survivait Claire était bien à lui, sans détours pour le présent, sans craintes pour l’avenir. S’il mourait, il restait devant ses yeux, grand, fier et implacable. Beau joueur, il voulut risquer complètement la partie. Tout ou rien. Une existence de pur bonheur, ou la mort froide et silencieuse. Et, résolu, il revint s’asseoir devant son bureau. 

 Sur sa tête, Claire continuait sa fiévreuse promenade. Il l’entendit ouvrir la porte, traverser le salon et, d’un pas furtif, aller jusqu’à sa chambre. Un sourire passa sur ses lèvres. Il écouta attentivement. Au bout d’un instant, Claire retraversa le salon et retourna chez elle. Ainsi, de même que lui, elle avait pensé à un rapprochement, et, comme lui, elle s’était arrêtée. Il comprit là combien, en allant à elle, il serait tombé de haut. Il eût cessé d’être l’homme supérieur dominant tout par sa volonté, pour devenir l’être vulgaire à la merci de ses sens. 

 Une faible clarté, annonçant le jour, le rappela aux soucis matériels qui devaient occuper ses derniers instants. Il voulut, s’il disparaissait, donner à sa sœur un ferme appui. Il avait pu apprécier les solides qualités du marquis de Beaulieu. Dans ce jeune homme, il avait deviné un esprit grave et un cœur sage. 

 S’il avait répondu par un refus à la demande que Claire lui avait adressée, ce n’avait été que pour rester fidèle à sa tactique conjugale et frapper un coup plus dur que tous les autres sur le cœur de la jeune femme. Il sentait, à ce moment-là, approcher la crise définitive, et il s’était promis de réparer promptement le tort qu’il faisait à Octave. Suzanne, d’ailleurs, l’aimait. Et à la pensée de causer un chagrin à cette enfant qui avait été la douceur de sa vie, son cœur se fondait. 

 Il résolut de marier les deux jeunes gens, et, pour donner plus de solennité à son consentement, il lui prêta la forme testamentaire. Tranquille et recueilli, il prit ses dispositions, fit deux parts de sa fortune, l’une pour Suzanne, l’autre pour Claire, priant « sa chère femme de bien vouloir l’accepter, en souvenir de la profonde tendresse qu’il lui avait vouée ». Il choisit, parmi ses ingénieurs, un directeur probe et capable, pour occuper sa place. Et, ayant pourvu à tout, il songea à dormir quelques instants. Il lui fallait avoir la main ferme et le coup d’œil sûr. Il s’étendit sur le large divan de cuir et, poussant un soupir, il ferma les yeux. 

 Au château de la Varenne, l’émotion était grande. Athénaïs était revenue de Pont-Avesnes dans un état de rage inexprimable. Au moment où celle qu’elle haïssait semblait être définitivement abattue et à sa merci, un coup de vigueur la remettait debout, hautaine et triomphante. Et c’était elle, la duchesse de Bligny, qui se voyait humiliée, chassée, vaincue ! Car elle ne pouvait se dissimuler que cette rupture éclatante allait lui faire un tort irréparable. 

 Toute la famille du duc prenait parti pour Claire. Les motifs de la rencontre seraient connus et son expulsion honteuse serait racontée, commentée, grossie par un monde qui la détestait. À cette pensée, Athénaïs grinça des dents, et des désirs de carnage lui bouleversèrent le cœur. Elle eût voulu être à la place du duc, pour que la besogne sanglante fût mieux et plus sûrement faite. Elle rêva Claire veuve. Elle la vit en noir, pâle, éplorée, maudissant l’heure où elle avait outragé sa rivale. Elle pensa qu’en la frappant dans l’époux qu’elle aimait, elle allait l’atteindre à la source même de sa vie. Elle éclata d’un rire affreux, lança violemment ses gants et son éventail sur la table du salon dans lequel elle venait d’entrer, et, se tournant vers son père et son mari qui la regardaient silencieux : 

 – Cet homme qui défend celle qui m’a insultée, dit-elle avec rage, il faut qu’on me le tue ! 

 Il y eut un instant de stupeur. Moulinet, atterré par la tragique exclamation de sa fille. Le duc, étonné de trouver dans Athénaïs une intensité de haine égale à la sienne. Il en voulait cependant à la duchesse d’avoir amené un éclat qui s’était terminé, pour elle et pour lui, par une retraite humiliante. Il la blâmait de n’avoir pas su se contenir. Habitué aux perfidies enveloppées de bonne grâce et aux haines cachées sous des sourires de son monde aristocratique, il trouva Athénaïs horriblement commune et maladroite. En fin de compte, l’attitude à la Borgia, prise par la jeune femme, l’agaça. Il la regarda tranquillement et, d’un ton léger : 

 – Tuer cet homme ! Vous en parlez à votre aise, ma chère. Ces phrases-là font très bien dans un mélodrame. Dans la vie ordinaire, elles sont parfaitement ridicules. Déshabituez-vous donc des grands mots et des grands bras ! 

 Puis, avec un froid sourire : 

 – Au surplus, tenez pour certain que je ferai tout mon possible pour que vous ayez satisfaction. 

 – Permettez, monsieur le duc, dit alors Moulinet, sortant d’une laborieuse méditation. Je vous vois disposé à pousser les choses à outrance… 

 – N’avez-vous pas entendu votre fille, cher monsieur ? dit Bligny froidement. Me croyez-vous assez peu attaché à mes devoirs pour ne pas défendre ma femme ? 

 – Il ne s’agit pas de cela, reprit Moulinet. Vous avez, je dois le reconnaître, agi avec une correction parfaite. Mais ma fille est une folle de vous exciter à la violence. C’est à la conciliation qu’elle devrait vous exhorter. Tout peut encore s’arranger. Désaccord passager entre deux amies, querelle légère entre deux cousines. On s’embrassera et ce sera fini. Mais un duel, un scandale, une rupture ? Vous n’en mesurez donc pas les conséquences ? Pour vous elles sont énormes ! Et pour moi ?… Pour moi, elles sont désastreuses !… Vous tuez ma candidature ! 

 Malgré la gravité de la situation, le duc ne put s’empêcher de rire. Athénaïs, enfoncée dans un fauteuil, repliée sur elle-même comme une vipère, fit entendre un sifflement dédaigneux. 

 – Pardon, monsieur le duc, reprit Moulinet avec autorité, j’ai assez fait pour vous, je crois, pour pouvoir, à mon tour, formuler quelques exigences ! Il faut que cette déplorable affaire s’arrange. Tous les jours il s’en produit de semblables qui aboutissent à une pacification. C’est facile. On rédigera un petit procès-verbal, par lequel madame Derblay sera déclarée retirer ce qu’elle a dit. Ma fille retirera ce qu’elle a répondu. Vous, mon gendre, vous retirerez votre provocation, et chacun retirant quelque chose, il ne restera plus… 

 – Qu’à nous retirer nous-mêmes, dit le duc. 

 – C’est ce qui se fait couramment. 

 – Pas quand il s’agit de gens tels que M. Derblay et moi. Croyez-moi, monsieur Moulinet, imposez silence à votre excellent cœur. Étouffez les plaintes du candidat alarmé, et laissez aller les choses telles qu’elles sont réglées… Je vous souhaite le bonsoir : j’ai à causer avec La Brède avant de me coucher. 

 Et saluant sa femme et son beau-père avec tranquillité, le duc sortit. 

 Moulinet fit quelques pas vers Athénaïs. 

 – Voyons, ma chère enfant ! balbutia-t-il. 

 La duchesse, sans même le regarder, froide et pâle, se leva et, poussant d’une main irritée la porte de sa chambre, elle disparut. Moulinet hocha mélancoliquement la tête, et, pour la première fois, il s’avoua à lui-même qu’il existait des difficultés qu’on ne surmontait pas avec de l’argent. 

 – La nuit porte conseil, dit-il ; demain il fera jour, nous y verrons plus clair. 

 Et, se rattachant à une vague espérance, il alla s’étendre dans le lit de l’empereur Charles-Quint. 

 Il y avait environ deux heures que le maître de forges dormait du plus calme sommeil, quand une légère pression sur l’épaule le réveilla. Il ouvrit les yeux, et, voyant debout devant lui le marquis de Beaulieu, il se mit vivement sur ses pieds. Il faisait grand jour. La pendule marquait six heures et demie. 

 – Nous avons le temps, murmura Philippe. 

 Jamais il ne s’était senti plus libre d’esprit, et plus vigoureux de corps. Il en éprouva quelque orgueil. Chez cet être de volonté, tout ce qui était une constatation de sa force morale lui causait une secrète jouissance. Il alla à la fenêtre et l’ouvrit. Un air pur et vif, chargé du parfum des fleurs humides de rosée, l’enveloppa délicieusement. Il laissa errer ses yeux sur les masses profondes du parc. Une brume légère, transparente et bleue, flottait au-dessus des arbres comme un voile. Et le soleil, déjà haut dans le ciel, faisait étinceler la surface calme de la pièce d’eau. La nature s’était parée, comme pour lui faire fête. 

 – Belle journée ! s’écria gaiement Philippe, de même que s’il eût été sur le point de partir pour la chasse. 

 Son regard croisa celui du marquis, et, dans ses yeux attristés, il lut un muet reproche. Le maître de forges vint à son beau-frère, et lui serrant affectueusement la main : 

 – Ne vous étonnez pas, dit-il, de me trouver ce matin insouciant et presque joyeux. J’ai le pressentiment que tout finira bien pour moi. 

 Il devint grave. 

 – Cependant, comme il faut prévoir le malheur, j’ai pris des dispositions. Vous les trouverez consignées dans cette lettre. 

 Il montra sur son bureau une enveloppe sur laquelle était écrit le nom de maître Bachelin. 

 – Mon vieil ami et vous, serez mes exécuteurs testamentaires. Je vous ai légué, mon cher Octave, ce que j’ai de plus cher… 

 Un rayon de joie illumina le visage du marquis. Le jeune homme voulut parler ; sa voix s’étrangla dans sa gorge, et, saisissant Philippe dans ses bras, il se mit à pleurer sur son épaule. 

 – Allons, Octave, un peu plus de fermeté, reprit Philippe. J’espère que ce sera de ma main que vous recevrez ma sœur. Mais si je n’étais plus là, mon ami, quand vous l’épouserez, aimez-la bien, elle le mérite. C’est un cœur tendre que le moindre chagrin briserait. 

 Sa voix était devenue d’une douceur infinie, en parlant de cette enfant, pour laquelle il avait été un véritable père. Il passa sa main sur son front, et devenant calme et souriant : 

 – Il faut que je m’habille. Voulez-vous monter avec moi ? vous me tiendrez compagnie. Et puis nous irons retrouver le baron. Je désirerais m’éloigner sans attirer l’attention… 

 Octave baissa le front sans répondre, puis, au bout d’un instant, faisant un effort : 

 – Philippe, avant de vous voir, ce matin, dit-il, j’ai vu ma sœur… Promettez-moi que vous ne partirez pas sans entrer chez elle ? 

 Philippe lança au marquis un regard interrogateur. 

 – Il est inadmissible, reprit Octave, que vous la quittiez sans lui donner l’occasion de se justifier à vos yeux, si cela est possible… 

 Et comme le maître de forges faisait un brusque mouvement de surprise : 

 – Depuis trois jours je sais ce qui s’est passé entre Claire et vous, dit gravement le marquis. Elle m’a tout avoué. Je sais combien ma sœur a été coupable, Philippe, et je vous plains, croyez-moi, d’avoir enduré de si cuisants chagrins, autant que je vous admire d’avoir su les cacher. Mais, je vous en prie, soyez indulgent, soyez bon. Cela sera digne de vous de ne pas accabler cette pauvre femme désespérée. Vous êtes un homme énergique et brave : on a le droit de tout vous dire. Songez qu’elle peut ne plus vous revoir. Ne la laissez pas écrasée sous le double remords d’avoir désolé votre vie et peut-être de vous avoir conduit à la mort… 

 Le maître de forges détourna son visage en pâlissant. Il fit quelques pas, puis, revenant à Octave : 

 – Je ferai ce que vous me demandez, dit-il. Mais cette entrevue va être horriblement pénible pour votre sœur et pour moi. Faites en sorte de l’abréger, et facilitez-moi le départ, en venant me chercher auprès d’elle… 

 Le marquis fit un signe d’acquiescement. Et, serrant tendrement la main de Philippe, il s’éloigna avec lui. 

 Dès le matin la baronne était venue rejoindre son amie. Elle l’avait trouvée, après l’agitation horrible de la nuit, dans un état de torpeur invincible. Madame de Préfont avait parlé à Claire, sans pouvoir obtenir une réponse. Les yeux fixes, la bouche crispée, le corps anéanti, la jeune femme restait accroupie sur sa chaise longue. Toute la vie semblait s’être concentrée dans le regard sombre, égaré, qui était rivé à quelque épouvantable vision. 

 Un temps très long se passa ainsi. La sonnerie de la pendule, annonçant la marche des heures, faisait chaque fois tressaillir Claire. Sans ce mouvement, sans la clarté farouche de ses yeux, on eût pu la croire endormie. 

 L’arrivée de son frère la tira de son anéantissement. Elle se rattacha passionnément à l’espérance de voir Philippe avant son départ. Fiévreuse, les joues marquées de deux taches rouges, d’une voix monotone et comme usée, elle chargea Octave d’obtenir de son mari cette faveur suprême. 

 Et dès lors elle attendit, dans une reprise d’agitation éperdue, marchant sans cesse de la fenêtre, dont elle soulevait le rideau pour voir si on ne l’avait pas trompée, et si Philippe ne partait pas, à la porte, auprès de laquelle elle écoutait si elle l’entendait venir. Anxieuse, énervée, et donnant à la baronne épouvantée le spectacle de la folie envahissante. 

 Soudain un bruit de pas la fit reculer comme si elle eût craint de se trouver face à face avec celui qu’elle appelait de toute son âme. Elle pâlit, un cercle noir cerna ses yeux, d’un geste elle fit signe à la baronne de s’éloigner. Et elle resta debout, tremblante, sans voix. Philippe venait d’entrer. 

 Ils restèrent l’un et l’autre en présence, muets. Lui, examinant avec douleur les traces que tant d’affreuses angoisses avaient laissées sur le visage de la jeune femme. Elle, qui, un instant avant, avait tant de choses à dire, cherchant à rassembler ses idées et, dans son cerveau douloureux, ne trouvant plus que le vide. 

 Claire ne put supporter plus longtemps ce lourd silence, elle alla vers Philippe, saisit sa main entre les siennes et, poussant un horrible gémissement, elle la couvrit de larmes et de baisers. 

 Le maître de forges s’attendait à une explication ; il s’était préparé à entendre des prières. L’explosion toute physique de cette douleur, qu’il savait sincère, le bouleversa. Il voulut retirer sa main sur laquelle il sentait couler brûlants les pleurs de celle qu’il aimait. Il ne put y parvenir. Il frémit, se sentant sans forces contre tant de faiblesse… 

 – Claire, dit-il d’une voix basse, par grâce !… Vous me troublez profondément. J’ai besoin de tout mon sang-froid… Je vous en prie, calmez-vous… Soyez plus forte, ménagez-moi, si vous tenez à ma vie… 

 À ces mots, Claire releva la tête. L’expression de son visage n’était plus la même. 

 Elle parut avoir pris une résolution subite. 

 – Votre vie ! dit-elle. Ah ! plutôt donner cent fois la mienne ! Misérable que je suis ! C’est moi qui, par mon emportement, vous ai jeté dans le danger. Est-ce que je n’aurais pas dû tout supporter ? En souffrant, j’expiais mes torts envers vous… Et, dans une minute d’emportement j’ai tout oublié. Mais ce duel est insensé… il n’aura pas lieu, je saurai l’empêcher… 

 – Et comment ? demanda Philippe, le sourcil déjà froncé. 

 – En sacrifiant mon orgueil à votre sécurité, répondit Claire. Oh ! rien ne me rebutera, puisqu’il s’agit de vous… Je m’humilierai devant la duchesse, s’il le faut, j’irai trouver le duc… Il en est temps encore. 

 Les traits du maître de forges se contractèrent. 

 – Je vous le défends ! dit-il avec force. Vous portez mon nom, ne l’oubliez pas ! Toute humiliation supportée par vous m’atteindrait moi-même. Et puis, enfin, comprenez donc que je le hais, cet homme qui a été cause de mon malheur !… Depuis un an je rêve de me trouver face à face avec lui… Ah ! croyez-moi, ce jour est le bienvenu ! 

 Claire baissa la tête. Depuis longtemps elle avait pris l’habitude d’obéir quand Philippe commandait. Lui, calmé par cette violente sortie, reprit avec douceur : 

 – J’apprécie vos intentions et je vous en suis reconnaissant ! Il y a eu, entre nous, au début de notre existence commune, un malentendu qui nous a coûté à l’un et à l’autre bien des peines. Je ne vous en fais pas seule responsable. Il y a eu de ma faute… Je n’ai pas su vous comprendre… Je n’ai pas su me sacrifier… Je vous aimais trop !… Mais je ne veux pas m’éloigner en vous laissant la pensée que j’ai conservée pour vous de la rancune… Vous pouvez être en paix, Claire. À votre tour pardonnez-moi le mal que je vous ai fait, et dites-moi adieu… 

 À ces mots, le visage de Claire resplendit. Et, tendant les mains vers le ciel dans un élan de reconnaissance passionnée : 

 – Vous pardonner, moi ! s’écria-t-elle. Mais vous ne voyez donc pas que je vous adore ? Vous ne l’avez donc pas deviné depuis longtemps dans le trouble de ma voix, dans l’égarement de mes yeux ? 

 Elle s’était approchée de Philippe, et lui nouant ses beaux bras autour du cou, elle roulait sa tête blonde sur son épaule, l’enivrant de son parfum, le brûlant de son regard. 

 Elle parlait maintenant comme en rêve. 

 – Ah ! ne pars pas ! Si tu savais comme je t’aime ! Reste là, près de moi, tout à moi. Nous sommes si jeunes, nous avons tant de temps à être heureux ! Que t’importent cet homme et cette femme qui nous haïssent ? Nous les oublierons. Partons, veux-tu, loin d’eux ? Là, ce sera le bonheur, la vie et l’amour. 

 Philippe détacha doucement le bras qui l’enlaçait et, éloignant Claire : 

 – Ici, dit-il simplement, c’est le devoir et l’honneur. 

 La jeune femme poussa un gémissement. La réalité effrayante l’avait ressaisie. Elle revit, en un instant, le duc le pistolet au poing et riant, l’air mauvais. Elle voulut s’élancer, faire un dernier effort, retenir Philippe malgré lui. Elle cria : 

 – Non !… Non !… 

 Au même moment, la porte s’ouvrit et Octave parut. Il adressa à Philippe un signe de tête et se retira. Claire comprit que l’instant du départ était venu. Ce fut comme si un voile qui obscurcissait son esprit avait été déchiré. Elle comprit que tout était fini. Et s’abattant sur la poitrine de son mari, elle le serra une dernière fois avec une force convulsive. 

 – Adieu, murmura le maître de forges. 

 – Oh ! ne me quittez pas ainsi ! Pas sur ce mot glacé !… Dites-moi que vous m’aimez ! Ne partez pas sans me l’avoir dit ! 

 Philippe demeura inébranlable. Il avait avoué qu’il pardonnait : il ne voulut pas dire qu’il aimait. Il éloigna Claire de lui, marcha vers la porte, et, sur le point de sortir : 

 – Priez Dieu que je revienne vivant ! dit-il, lui jetant dans ces mots comme un suprême espoir. 

 Ce fut tout. La jeune femme poussa un cri qui fit accourir la baronne. La voiture qui emportait le maître de forges roula sourdement dans l’avenue. 

 Claire, sans se préoccuper de la présence de la baronne, se laissa retomber sur sa chaise longue, la tête enfouie dans les coussins, ne voulant plus ni voir, ni entendre, rêvant de suspendre sa vie pendant l’heure terrible qui allait s’écouler. Elle resta ainsi quelques instants. 

 Une douce voix la fit se relever brusquement : Suzanne, frappant à la porte, disait : Peut-on entrer ? 

 Claire échangea un douloureux regard avec la baronne. Il allait falloir encore dissimuler, s’efforcer de tromper cette enfant ignorante de la vérité. Par la porte entr’ouverte, le frais et gai visage de Suzanne apparaissait. 

 – Viens, mon enfant, dit Claire. 

 Et, prodige de volonté, elle se fit souriante. 

 – Comment ! vous n’êtes pas habillée ? s’écria la jeune fille, en voyant sa belle-sœur vêtue d’un peignoir. Moi, j’ai déjà fait tout le tour du parc avec la petite voiture. 

 Suzanne parcourut la chambre, fourrageant partout avec une vivacité de jeune chat. 

 – Tiens ! fit-elle, je viens de rencontrer Philippe avec le baron et M. Octave. Ils étaient en voiture fermée… Ils avaient un air singulier… Où peuvent-ils bien aller ainsi, tous les trois ? 

 Claire rougissait et pâlissait tour à tour. Une sueur d’angoisse perlait sur son front. Chaque parole de Suzanne la torturait. 

 – Oh ! si mon mari est là, dit la baronne, c’est qu’il s’agit d’une expérience… quelque visite dans les carrières… 

 – De quel côté se dirigeaient-ils ? demanda Claire d’une voix tremblante. 

 – Du côté des étangs, répondit la jeune fille. Peut-être vont-ils à la Varenne ? 

 – Oh ! non, dit la baronne, le duc de Bligny n’est pas homme à se lever avant dix heures… 

 Claire n’entendait plus. Du côté des étangs, avait dit Suzanne. Aussitôt la clairière, avec son tapis de gazon, ses barrières peintes en blanc, et, dans le fond, les eaux dormantes sous les branches penchées des arbres, avaient passé devant ses yeux. Ce lieu solitaire et morne était propice pour une rencontre. Il avait un aspect désolé qui le destinait à quelque scène tragique. C’était là que le duc et Philippe allaient se battre. Elle en était sûre, elle les voyait. 

 Elle fut reprise d’une agitation effrayante, entraînée par le besoin de savoir. Elle ne put rester en place ; elle prit une robe et la passa à la hâte. Un projet, aussitôt arrêté que conçu, venait de tendre tous les ressorts de sa volonté… 

 – Tu t’es servie de la petite voiture ? dit-elle à Suzanne. Où l’as-tu laissée ? 

 – Dans la cour des écuries, répondit la jeune fille. On doit la dételer en ce moment. 

 – Je vais la prendre. J’ai une course à faire ce matin dans le pays, reprit vivement Claire. 

 Et, sans rien attendre, une écharpe de dentelle sur sa tête nue, elle s’élança au dehors. 

 Seule, conduisant d’une main hardie, elle partit à une allure très rapide. Le mouvement, loin de calmer sa fièvre la surexcita. Elle eut la frénésie de la vitesse, mettant sa bête au galop, secouée durement dans les ornières d’une route de forêt, menacée de tout briser. 

 Elle ne s’arrêta devant rien, augmentant la violence de sa course, tous les nerfs raidis, se mordant les lèvres, enviant les ailes des oiseaux, et écoutant, la respiration coupée par les battements de son cœur, si, dans le silence des bois, elle n’entendait pas une sinistre détonation éclater. 

 La forêt restait silencieuse. Dans le lointain, les grelots des voitures, passant sur la grande route, tintaient joyeusement. Le tapis de mousse de l’allée s’étendait sous les pas du cheval, assourdissant le bruit de ses pas. Une épaisse vapeur sortait de ses flancs, l’entourant d’un nuage. Lancé avec rage, il buta et s’abattit. Claire sauta à terre et prit sa course à travers bois. Son instinct l’avertit qu’elle approchait du but ; elle écouta et entendit qu’on parlait. 

 Elle jeta un rapide coup d’œil autour d’elle. À vingt pas, au bord des étangs, le kiosque chinois de M. Moulinet se dressait, mirant dans l’eau ses plaques de porcelaine. De là, Claire pouvait voir sans être vue. Légère comme une biche traquée, elle se glissa au travers des branches, et, montant les marches qui conduisaient à la galerie circulaire, elle s’arrêta anxieuse, épouvantée. 

 Au milieu du rond-point, le baron, faisant de longues enjambées, comptait des pas pour marquer la distance. La Brède, assisté de Moulinet, pâle et égaré, chargeait les armes. Philippe, à l’autre bout de la clairière, marchait lentement en causant avec Octave et le médecin. Le duc, à trois pas du kiosque, mâchonnait un cigare, en abattant machinalement, avec un petit jonc qu’il tenait à la main, de hautes tiges de digitales. 

 Claire se rappela, avec un horrible serrement de cœur, le rond-point couvert de cavaliers, avec les groupes de jeunes femmes élégamment parées, et le buffet servi par les graves valets de pied de la Varenne. Tout, ce jour-là, était gai, brillant, heureux. Elle était jalouse alors, mais qu’était-ce que sa jalousie auprès de la torture qu’elle endurait en ce moment ? Elle avait sous les yeux ces deux hommes qui allaient chercher à se tuer pour elle. Dans un instant, l’un d’eux serait étendu dans l’herbe verte. 

 Un nuage passa sur ses yeux. Elle dut se retenir à la balustrade pour ne pas tomber. Sa faiblesse fut de courte durée. Elle regarda de nouveau, haletante, avec une horrible curiosité. 

 Les deux adversaires étaient maintenant en place. M. Moulinet venait de s’écrier d’une voix suppliante : 

 – Messieurs, par grâce, messieurs… ! 

 Il avait été entraîné par La Brède qui le semonçait sévèrement dans un coin. Octave remit à Philippe son arme, et se recula vivement. La Brède demanda d’une voix ferme : 

 – Messieurs, êtes-vous prêts ? 

 Le duc et Philippe ensemble répondirent : Oui. 

 Le jeune homme reprit, comptant lentement : Un, – deux, – trois, – feu ! 

 Claire vit les deux pistolets s’abaisser menaçants. Dans cette seconde suprême, elle perdit la raison. Un mouvement invincible la jeta en avant, elle poussa un cri, franchit d’un bond les marches du kiosque et, se ruant au-devant du coup qui menaçait Philippe, elle boucha de sa blanche main le canon du pistolet de Bligny. 

 Une détonation éclata. Claire devint pâle comme une morte. Et agitant avec ivresse sa main labourée et sanglante, elle éclaboussa de larges taches rouges le visage du duc. Puis, poussant un profond soupir, elle tomba évanouie. 

 Il y eut un moment de confusion indescriptible. Le duc avait reculé plein d’horreur, en sentant tomber sur lui cette pluie chaude et vermeille. Philippe, d’un bond, avait saisi Claire, et la soulevant comme il eût fait d’un enfant, il l’avait portée dans la voiture qui attendait au détour de la route. 

 Les yeux de la jeune femme étaient fermés. Anxieusement, le maître de forges, aidé par le médecin, souleva la pauvre main mutilée. Il baisa avec adoration cette chair qui souffrait pour lui. 

 Très assombri, le médecin, avec une adresse de femme, avait manié le bras de Claire. 

 – Rien de brisé, dit-il enfin avec allégement. Nous en sommes quittes à meilleur compte qu’on ne pouvait l’espérer. La main, il est vrai, sera bien abîmée… Mais madame Derblay s’en tirera en n’ôtant point ses gants. 

 Il se mit à rire, retrouvant son sang-froid d’opérateur. Puis, il arrangea les coussins de la voiture pour que la jeune femme fût bien à l’aise. 

 Philippe, encore bouleversé, ne quittait pas Claire du regard… Son évanouissement prolongé l’inquiétait. Le baron, en l’appelant, le ramena à la situation. La Brède, très agité, accompagnait M. de Préfont. 

 – Je suis chargé, monsieur, par le duc de Bligny, de vous exprimer son profond regret du malheur dont il est la cause bien involontaire. L’accident arrivé à madame Derblay l’afflige gravement, et ses idées se trouvent fort modifiées. Il lui paraît maintenant impossible de donner suite à l’affaire engagée. Le courage de mon ami est au-dessus de toute discussion. Le vôtre également, monsieur. Nous sommes tous gens d’honneur… Le secret de ce qui vient de se passer sera fidèlement gardé. 

 Le maître de forges dirigea ses regards vers le duc. Bligny, tremblant et livide, adossé à une barrière, essuyait machinalement son visage. Et chaque fois, avec un écœurement douloureux, il ramenait la fine batiste marquée d’une tache rouge. Il pensa que sa balle aurait pu atteindre Claire mortellement, briser son beau front, ou trouer sa blanche poitrine. En cet instant, il se jugea sévèrement, eut horreur de ce qu’il avait fait, et résolut de s’écarter à jamais de la route de celle qui, à cause de lui, avait tant souffert. 

 La Brède continuait à parler à Philippe avec une émotion qui ne lui était pas habituelle. Le maître de forges entendit vaguement que le jeune homme lui témoignait ses regrets personnels. Il se laissa serrer, par lui, la main avec vigueur. Et, voyant le duc qui s’éloignait, entraîné par Moulinet, il poussa le médecin dans la voiture, monta sur le siège, prit les guides et partit rapidement. 

 Dans la grande chambre tendue de vieilles tapisseries sur lesquelles de jeunes déesses emplissaient la coupe des guerriers, comme pendant la longue maladie de Claire, Philippe, silencieux, était assis au pied du lit. 

 La jeune femme, en proie à la fièvre, n’ayant pas encore repris connaissance depuis une grande heure, s’agitait sur son oreiller. Elle ouvrit les yeux. Son regard vague chercha Philippe. Le maître de forges se leva vivement et se pencha vers elle. Un sourire passa sur les lèvres de Claire. De son bras nu elle entoura le cou de son mari et l’attira tendrement. Dans son cerveau troublé la notion exacte des choses n’était pas encore revenue. Il lui semblait flotter immatérielle dans des espaces célestes. Elle ne souffrait pas. Une langueur délicieuse l’avait envahie. Si bas, que Philippe l’entendit à peine, elle murmura : 

 – Je suis morte, n’est-ce pas, mon bien-aimé, et morte pour toi ? Que je suis heureuse ! Tu me souris, tu m’aimes. Je suis dans tes bras. Que la mort est douce ! Et quelle adorable éternité ! 

 Soudain le son de sa voix la réveilla. Une douleur aiguë lui traversa la main. Elle se rappela tout : son désespoir, ses angoisses et son sacrifice. 

 – Non ! j’existe ! s’écria-t-elle. 

 Elle repoussa Philippe, et, le regardant, éperdue, comme si sa vie ou sa mort allait se décider par une parole : 

 – Un seul mot, dit-elle, réponds ! M’aimes-tu ? 

 Philippe lui montra un visage rayonnant d’ivresse : 

 – Oui, je t’aime, répondit-il. Il y avait deux femmes en toi. Celle qui m’a fait tant souffrir n’est plus. Toi, tu es celle que je n’ai jamais cessé d’adorer. 

 Claire poussa un cri, ses yeux s’emplirent de larmes, elle s’attacha désespérément à Philippe, leurs lèvres se touchèrent et, dans une extase inexprimable, ils échangèrent leur premier baiser d’amour. 

 FIN  On était à la fin de juin. La matinée était belle. Le gai soleil répandait sa lumière chaude, éblouissante, traversait de ses rayons le papillotement des feuillages verts, piquait de paillettes lumineuses la verdure de l’herbe et des plantes perlées encore de la rosée abondante de la nuit. 

 C’était le moment de la fenaison. La brise éparpillait dans l’air tiède les senteurs odorantes de l’herbe et des fleurs fanées. De tous les côtés, dans la prairie, les faux luisaient, reflétant et renvoyant au loin les rayons de soleil. 

 Devant les faucheurs, l’herbe droite et drue, émaillée de toutes les fleurs du pré; derrière eux s’alignaient les andins serrés, épais. Des femmes et des jeunes filles, en jupons courts, laissant voir les bas rayés collés sur les mollets, portant la camisole légère, large, flottant sur les hanches, à peine serrée par la jupe, et coiffées de chapeaux de paille, à larges bords, flexibles, ornés d’un ruban rose ou vert, ou bleu, commençaient à apparaître avec les fourches et les râteaux. 

 Tout ce monde était joyeux et semblait en fête. Un bruit de chansons se mêlait à celui des pierres à aiguiser mordant le tranchant des faux. 

 Sous un berceau, où la vigne vierge, la clématite, le chèvrefeuille et le jasmin entrelaçaient leurs rameaux grimpants, une jeune fille assise, dans une pose gracieuse, la tête inclinée sur l’épaule, travaillait à un ouvrage de tapisserie. 

 Le berceau avait été placé au fond du jardin; un carré de terre de mille mètres environ, clos d’une charmille touffue, taillée avec un soin minutieux. Son entrée faisait face à l’habitation, une maison petite, mais blanche, coquette, égayée par ses volets verts et les rideaux blancs à grandes fleurs enguirlandées, qui tombaient derrière les vitres des hautes fenêtres. Et puis elle était entourée de massifs épais de lauriers, de végélias, de troènes à grappes, au-dessus desquels s’élevaient des lilas, mêlant leurs feuilles vertes à celles des érables, des fusains et des cornouillers panachés. 

 Entre la maison et le mur bordant la rue, on avait laissé un espace de quelques mètres carrés. Au milieu, on avait creusé un petit bassin, dont l’eau était constamment renouvelée, grâce à un jet qui la lançait à plus de trois mètres de hauteur. Quatre corbeilles de fleurs agrémentaient ce parterre et le devant de l’habitation. Des espaliers à palmettes cachaient la nudité d’un mur de clôture dans lequel s’ouvrait une porte peinte en vert, entre deux pilastres, sur l’entablement desquels étaient posés deux vases de fonte, forme Médicis. 

 Sous le berceau, du côté opposé à son entrée, on avait ménagé une ouverture carrée afin d’avoir vue sur la rivière, qui traçait ses méandres à deux cents mètres de distance, et au delà sur les escarpements de la montagne aux crêtes boisées, qui, faisant le fond du tableau, comme une toile de décors, bornaient complètement l’horizon. 

 De temps à autre, s’arrêtant dans son travail, la jeune fille levait les yeux. Alors son regard courait rapide sur les larges plates-bandes garnies de fleurs en plein épanouissement. 

 Rêveuse, une nuance de tristesse répandue sur son visage, elle paraissait s’oublier à suivre le vol capricieux des insectes, à écouter les bourdonnements, les susurrements et les bruits d’ailes, comme s’il y avait dans tout cela une voix mystérieuse parlant à son âme ou répondant à sa pensée. 

 Cette jeune fille était bien la plus gracieuse, la plus adorable créature qu’on pût voir. Elle n’avait pas encore seize ans. Elle était petite plutôt que grande et sa taille mince et élancée avait la souplesse et la flexibilité d’un jonc; mais si elle conservait encore l’apparence d’un enfant, sa poitrine développée, le galbe de ses belles épaules, toutes ses formes délicatement arrondies révélaient la femme faite. 

 Sa tête charmante, qui avait des mouvements d’une grâce incomparable, était ornée d’une magnifique chevelure d’un beau noir luisant avec des reflets bleuâtres. Ses longues nattes enroulées en torsades attachées avec goût, encadraient superbement sa ravissante figure d’un dessin très pur, aux traits fins et délicats, faisant ressortir le charme étrange de sa beauté idéale. De longs cils soyeux, voile tombant sous les paupières, adoucissaient l’éclat de ses grands yeux noirs, éteignaient la flamme brûlante du regard, regard qui, tout en étant doux et caressant, avait quelque chose de ferme, de fier et de superbe qui indiquait que cette enfant si gracieuse, si suave, si mignonne, ne manquait ni d’énergie ni de volonté. 

 Il y avait en elle beaucoup de la créole. On pouvait, à son teint, la prendre pour une Vénitienne; mais si elle avait les yeux d’une Mauresque, son regard était celui d’une Espagnole. 

 Elle avait les oreilles petites, finement attachées, le front haut, les arcs des sourcils bien marqués, le nez joli, les joues rondes, grassouillettes, encore un peu poupines. Sa bouche était petite et ses lèvres, bien bordées, d’un rose vif, entre le rouge et le rose. Ses dents, d’un émail immaculé, d’une blancheur de lait, fines, admirablement rangées, avaient la transparence des belles perles d’Orient. 

 Ses mains ni grasses ni maigres, aux doigts effilés, aux ongles roses, étaient élégantes et ses petits pieds faisaient penser à ceux de mademoiselle Cendrillon. 

 Ajoutez à cela une voix douce, au timbre mélodieux, de la bonté, une grande sensibilité, beaucoup de modestie, un air réservé, digne, peut-être un peu grave pour son âge. 

 Un pli au coin de ses lèvres, les inflexions de sa voix, le ton de sa parole et certains gonflements des narines accusaient, de même que l’éclair de son regard, une volonté, un caractère, une nature énergique, ardente et passionnée. 

 Son humeur toujours égale était mise au diapason de sa bonté; cependant elle avait le rire difficile, comme si elle eût porté dans son cœur un deuil éternel. Mais de même qu’elle n’était jamais d’une grande gaieté, on ne la voyait jamais prise par une grande tristesse. 

 Souvent, recueillie, sa pensée, empruntant les ailes du rêve, s’envolait vers des lointains ténébreux. Allait-elle, alors, évoquer des souvenirs dans les limbes du passé? Ou bien s’élançait-elle à travers les brumes de l’avenir afin de tâcher de surprendre quelques-uns de ses secrets? 

 Soudain, elle eut un léger tressaillement et son front se couvrit d’une teinte de pourpre qui, en même temps, estompa ses joues. 

 Un jeune homme venait de se montrer au bout de l’allée, à l’entrée du jardin. 

 Comme l’indiquaient son costume, son teint hâlé et ses mains larges, brunies par le soleil, c’était un paysan, un humble travailleur des champs; mais ce paysan était un grand garçon de vingt et un ans, bien découplé, plein de santé et solide comme s’il eût été taillé dans le granit, en somme un beau garçon. 

 Dès l’abord, sa figure expressive, bien ouverte, son regard intelligent et franc inspiraient la sympathie. 

 Il y avait en lui une certaine distinction qui contrastait avec son vêtement rustique; mais celui-ci douait l’homme de quelque chose de poétique qui donnait à sa mâle beauté un cachet tout particulier. 

 La jeune fille avait ramené ses yeux, sur sa broderie et s’était vite remise à travailler. Elle voulait avoir l’air d’être surprise. Une petite ruse féminine. Mais lui ne s’y serait pas trompé s’il avait eu le regard assez hardi pour remarquer la rougeur de son front. 

 Il avançait lentement, avec hésitation, comme, un homme qui craint d’être mal accueilli. Enfin il arriva devant le berceau. 

 – Bonjour, mademoiselle Jeanne, dit-il d’une voix qui trahissait son émotion. 

 Elle eut un petit cri d’oiseau effarouché. 

 – Ah! c’est vous, Jacques, fit-elle; bonjour mon ami. 

 Elle se rangea un peu pour lui faire une place à côté d’elle sur le banc. 

 Mais comme s’il n’eût pas compris, il restait immobile, embarrassé, à l’entrée du berceau. 

 – Jacques, reprit-elle en le regardant et avec un doux sourire, je vous ai fait une place sur le banc, venez donc la prendre. 

 Il obéit. Il était devenu rouge comme un coquelicot. 

 – Ainsi, dit-il, vous n’êtes pas mécontente que je sois venu jusqu’ici? 

 – Pourquoi serais-je mécontente, Jacques? 

 – Je ne sais, balbutia-t-il, j’avais peur de vous contrarier; mais vous êtes si bonne! Je vois bien, maintenant, que vous ne m’en voulez pas. 

 Elle cessa de travailler et leva ses grands beaux yeux sur lui. 

 – Jacques, est-ce que je vous ai quelquefois mal reçu? demanda-t-elle. 

 – Non, jamais. 

 – Eh bien, alors? 

 – Oui, vous avez raison, je suis ridicule et je mériterais… Pourquoi suis-je ainsi? Je ne peux pas me l’expliquer. J’ai beau me raisonner, me gronder, me dire que je suis stupide, rien n’y fait. Quand je vous vois, même de loin, j’éprouve une émotion… Si je m’approche de vous, si je vous parle, je me mets à trembler. Il me semble que je fais mal, que ce que je vais vous dire va vous offenser. 

 Jeanne baissa les yeux et rougit de nouveau. 

 – Je ne comprends pas cela, répliqua-t-elle d’une voix un peu troublée. Vous oubliez donc, Jacques, que vous êtes le filleul de mon père, mon ami, un peu mon frère? 

 – Oh! non, je ne l’oublie pas, sans cela je ne viendrais pas ici. 

 – Pourquoi? 

 – Je n’oserais pas. 

 – Voyons, Jacques, est-ce que je vous fais peur? 

 – Ce n’est pas ça. Ah! tenez, c’est drôle, c’est bête d’être ainsi! Et c’est seulement près de vous, car je ne suis pas de même avec les autres. Comment vous expliquer!… C’est une crainte qui est en moi, qu’il m’est impossible de surmonter, la crainte de vous déplaire. Oh! vous déplaire, moi! Je préférerais la mort. Et pourtant mon respect et tout ce qu’il y a pour vous dans mon cœur me disent que je ne peux rien faire et rien dire qui puisse vous être désagréable. Est-ce que j’ai une mauvaise pensée, est-ce que les paroles qui viennent sur mes lèvres ne sont pas inspirées par mon cœur et mon âme? Ah! mademoiselle Jeanne, si j’osais vous exprimer tout ce que j’éprouve, tout ce que je ressens… 

 » Mais non, continua Jacques, je ne peux pas, ma crainte est là, toujours là pour m’arrêter: après tout elle est ma sauvegarde, car je vous le dis, mademoiselle Jeanne, et vous pouvez me croire, si vous aviez pour moi un regard de dédain et de colère ou seulement une parole sévère, je verrais immédiatement s’enfuir loin de moi tout ce qui fait le bonheur de l’existence, tout ce qui en est la beauté: je ne pourrais plus vivre, je voudrais mourir. 

 – Jacques, répondit-elle sans lever les yeux, rassurez-vous, je n’aurai jamais pour vous un regard de dédain ou une parole sévère. J’ai l’âme reconnaissante et je me souviens du temps qui, d’ailleurs, n’est pas bien loin de nous, où vous étiez mon petit protecteur. Oui, Jacques, je pense souvent aux jours de notre enfance. 

 » Nous avons été élevés l’un près de l’autre, pour ainsi dire ensemble: nous avons grandi: mais j’étais encore toute petite que déjà vous étiez grand, presque un homme. C’est alors que j’ai commencé à sentir votre protection, la douceur et tout ce qu’il y a de bon dans une affection sincère, dévouée. Vous souvenez-vous, Jacques? Quand au retour de la promenade je me trouvais fatiguée, vous me portiez dans vos bras pour reposer mes petites jambes; quand j’avais un petit chagrin, une petite peine, effrayé, vous accouriez vers moi; vous essuyiez mes larmes et vous me consoliez. 

 – Puis vos bras mignons serrés autour de mon cou, vous m’embrassiez. 

 – Mon affection d’enfant répondait à la vôtre. 

 – Mais vous avez grandi. 

 – C’est vrai; mais je n’ai pas changé. 

 – Oh! que si. 

 – Comment cela? 

 – Vous êtes devenue la plus gracieuse, la plus belle et la meilleure de toutes les jeunes filles. Mon parrain vous avait mise au pensionnat, on vous instruisait, vous appreniez vite et bien. Chaque année, vous étiez toujours la première et vous reveniez les bras chargés de couronnes. Moi, je ne vous disais rien; mais, allez, j’étais bien heureux. Enfin, vous avez quitté tout à fait le pensionnat, il y a six mois, et quand vous êtes revenue… 

 – Jacques, mon ami d’enfance, ne m’a plus appelée Jeanne tout court, mais mademoiselle Jeanne. 

 – C’est que vous n’étiez plus la même. 

 Elle secoua la tête en souriant. 

 – Ce n’est pas moi, Jacques, mais vous qui ayez changé. 

 Il la regarda tout ahuri. 

 – Moi, moi! balbutia-t-il. 

 – Voyons, pourquoi, depuis mon retour, ne m’appelez-vous pas simplement Jeanne comme autrefois? 

 – C’est un reproche que vous me faites? 

 – Oui. 

 – Eh bien, je craignais… 

 – Je sais, je sais, interrompit-elle avec un accent doucement railleur, la crainte qui est là, toujours là, qui vous fait trembler quand vous vous approchez de moi, qui retient les paroles sur vos lèvres. 

 Puis changeant de ton: 

 – Jacques, reprit-elle, vous ne devriez pas manquer ainsi de courage. Il y a des choses qu’on peut dire à une jeune fille sans l’offenser, sans lui déplaire, sans rien ôter du respect qu’on a pour elle. Jacques, je sais ce que vous valez et quel cœur est le vôtre; je sais aussi d’où vient votre timidité, votre crainte, et pourquoi les paroles que vous voudriez prononcer expirent sur vos lèvres. Est-ce que je n’ai pas un peu deviné ce qu’il y a dans votre cœur, dans votre pensée? 

 – Oh! Jeanne, Jeanne! exclama-t-il. 

 – Parlez, Jacques, parlez. 

 – Quoi! vous me permettez, vous m’autorisez… Mais non, la crainte me revient, je… je ne peux pas. 

 Le pauvre timide tremblait comme un enfant peureux; il avait le front couvert de sueur et de grosses larmes roulaient dans ses yeux. 

 La jeune fille l’enveloppa de son regard. 

 – Pourtant, Jacques, dit-elle de sa plus douce voix, ce n’est pas à moi à dire, la première, que sans nous en douter, notre affection réciproque s’est changée peu à peu en un autre sentiment. Conséquence de notre intimité d’autrefois, cela devait être… 

 – Jeanne, Jeanne, mais vous m’aimez donc? 

 – Je vous ai toujours aimé, répondit-elle simplement, le front irradié. 

 – Et moi, Jeanne, c’est parce que je vous aime plus que tout au monde, parce que je vous adore, que vous êtes pour moi une divinité, que je n’osais plus vous parler, que j’osais à peine vous regarder! 

 – Et maintenant, vous osez. 

 – La crainte a disparu; votre doux regard fait passer en moi je ne sais quelle force nouvelle. Ah! je ne suis plus le même! Tout est lumière, tout rayonne; il me semble que ce jardin est un coin du paradis, il me semble que le monde, l’univers m’appartient. Jeanne, je vous aime! je vous aime! 

 Son émotion était trop forte: il se mit à sangloter. 

 Elle aussi pleurait silencieusement; de belles larmes, précieuses comme des perles fines, coulaient sur ses joues. 

 Il s’était agenouillé devant elle, il avait pris ses mains, il les couvrait de baisers, il embrassait ses genoux. 

 – Elle m’aime, elle m’aime, je suis aimé! disait-il dans une sorte de délire; pour moi un pareil bonheur… Je serai digne de vous, ma Jeanne adorée; vous verrez, vous verrez, pour vous rien ne me coûtera. C’est votre bonheur qu’il me faut. Mon cœur, mon âme, ma vie tout vous appartient! Mon Dieu, mais ferai-je assez pour vous? pourrai-je jamais vous prouver toute la force, toute la grandeur de mon amour? 

 – Pourquoi pas? répondit derrière eux une voix inconnue. 

 Les deux amoureux se levèrent brusquement, elle, effrayée, lui, un éclair dans le regard. Un homme, un vieillard couvert de haillons, venait de se dresser derrière la haie, encadrant sa figure ridée, son crâne chauve et sa longue barbe blanche inculte dans l’ouverture du berceau. 

 – Pourquoi êtes-vous là? l’apostropha Jacques d’un ton courroucé. 

 – Par hasard, mon jeune ami, répondit le vieillard; j’avais les jambes lasses et les pieds meurtris, car mes vieux souliers sont troués en plusieurs endroits; pour me reposer j’ai choisi cette place où l’herbe est haute et je m’y suis étendu à l’ombre de la haie. 

 – Pour nous écouter! 

 – Non, certes, car j’étais là bien avant que la demoiselle vint s’asseoir sur ce banc. 

 – Soit, mais vous avez entendu. 

 – Ma foi, oui, mon garçon, et j’ai même trouvé votre petite conversation très intéressante. Allons, allons, faut pas en vouloir au pauvre vieux s’il a encore de bonnes oreilles et de bons yeux pour voir que vous êtes un beau garçon et la demoiselle une jolie fille, il ne lui reste absolument que ça, maintenant que les jambes ne vont plus. D’ailleurs, qu’est-ce que ça fait que j’aie entendu? Ce n’est pas moi, le père La Bique, le pauvre vieux mendiant de Blaincourt, qui voudrais faire du mal à la demoiselle. Lui faire du mal, moi, à cette chère petite! Ah! mais non, au contraire. Roucoulez à votre aise, mes gentils tourtereaux, et soyez tranquilles, le père La Bique n’est pas un bavard, il sait garder pour lui seul ce qu’il voit et ce qu’il entend. Allons donc, est-ce qu’on a besoin de raconter à d’autres ce qui ne les regarde point? À revoir, mes enfants, à revoir. 

 – Attendez, monsieur, dit Jeanne. 

 – Oh! comme tout le monde vous pouvez m’appeler père La Bique. 

 La jeune fille s’était approchée de la charmille. 

 – Je ne suis pas riche, dit-elle, d’un ton gracieux et avec un sourire qui étaient à eux seuls une aumône; mais, tenez, voici pour vous acheter une paire de souliers. 

 Et, allongeant le bras au dessus de la haie, elle tendit au vieux une pièce de cinq francs. 

 Celui-ci prit la pièce d’argent et retint un instant la main sur laquelle il appuya ses lèvres. 

 – Merci bien, mademoiselle, dit-il, en la saluant de la tête; que le bon Dieu vous le rende en joie et en bonheur. 

 Il mit son chapeau sur sa tête, jeta sa besace sur ses épaules et s’éloigna clopin-clopant, en s’appuyant sur son bâton d’érable… 

 – Bonne et belle, murmura-t-il; plus belle encore que sa mère! 

 – Jacques, connaissez-vous ce pauvre homme? demanda la jeune fille. 

 – Oui, Jeanne, je le connais; je l’ai vu plusieurs fois déjà. Il vient à Mareille deux ou trois fois chaque année. On dit qu’il n’a pas toujours été pauvre, que c’était autrefois un riche cultivateur. Le malheur est venu, et maintenant, devenu vieux, ne pouvant plus travailler, il est obligé de mendier. 

 – C’est bien triste. 

 – Oui, Jeanne, bien triste. Il serait à souhaiter qu’il y eût partout en France des hospices pour recueillir les vieillards qui, comme le père La Bique, n’ont personne autre que des étrangers pour leur venir en aide. 

 – Est-ce que ce singulier nom, La Bique, est son véritable nom? 

 – C’est un sobriquet. 

 – Pourquoi le lui a-t-on donné? 

 – Je l’ignore, Jeanne. Le pauvre vieux vous intéresse? 

 – Beaucoup, Jacques; ce qu’il nous a dit m’a impressionnée; à un moment, avez-vous remarqué comme il était ému, et puis la façon dont il me regardait? 

 – En effet, Jeanne, il ne vous quittait pas des yeux. 

 – On aurait cru qu’il avait quelque chose à me dire. 

 – Quelle idée! 

 – Je me trompe sans doute. Et il est de Blaincourt, Jacques? 

 – Oui, Jeanne, de Blaincourt. 

 La jeune fille laissa échapper un soupir et sa tête s’inclina sur sa poitrine. 

 – Jeanne, reprit le jeune homme au bout d’un instant, vous pensez à votre mère. 

 – Oui, Jacques, je pense à ma mère qui, elle aussi, demeurait à Blaincourt et que je n’ai pas connue, puisqu’elle est morte en me mettant au monde. C’est souvent, bien souvent, que je pense à elle. Comme je l’aurais aimée, comme je l’aimerais si je l’avais encore? 

 » Je ne sais rien de ma mère, Jacques, rien, pas même son nom. Quand je questionne mon père au sujet de celle qui n’est plus, il me répond d’une manière évasive ou bien embarrassé, troublé, il me prend dans ses bras, me presse contre son cœur et me ferme la bouche avec ses baisers; et toujours, toujours il devient triste et je vois des larmes dans ses yeux. On ne me dit pas tout: Jacques, je sens, je devine qu’on me cache quelque chose. Mais qu’a donc fait ma mère pour qu’on redoute de me parler d’elle? 

 » Le vieux mendiant l’a connue… quand je le reverrai, je l’interrogerai. Mais je veux éloigner ma pensée des choses qui l’assombrissent. Jacques, c’est pour voir mon père que vous êtes venu ce matin? 

 – Oui, Jeanne. Je suis entré dans la maison, j’ai appelé; personne ne me répondant, j’ai pensé que vous étiez tous deux au jardin; je vous ai vue seule, Jeanne, et ne voulant pas m’en aller sans vous dire bonjour, je suis venu jusqu’ici. Ah! je ne savais pas quelle joie infinie m’y attendait. 

 – Mon père est allé faire, avec Fidèle, une petite promenade au bord de la rivière, mais il ne tardera pas à rentrer. 

 Le jeune homme s’attrista subitement. 

 – Vous me rappelez à la réalité, Jeanne, dit-il. Vous savez que pour entrer au dixième régiment de dragons où mon parrain a commandé un escadron, j’ai dû demander à devancer l’appel. Et bien, j’ai reçu hier soir ma feuille de route. Je suis venu pour le dire au capitaine et lui faire en même temps, ainsi qu’à vous, Jeanne, mes adieux. 

 La jeune fille avait pâli. 

 – Quand donc partez-vous? demanda-t-elle d’une voix altérée. 

 – Demain. 

 Elle eut une sorte de tressaillement nerveux; mais par un effort de volonté elle maîtrisa son émotion. 

 – C’est un peu précipité, dit-elle: mais il le faut, le devoir passe avant tout. Vous êtes soldat, Jacques, vous appartenez à la patrie; vous avez un noble cœur, vous êtes digne de la servir. Si un jour la France était attaquée, vous compteriez parmi ses plus braves défenseurs. Partez, Jacques, ajouta-t-elle en lui tendant la main, partez, Jeanne vous attendra. 

 – Merci, Jeanne, ma Jeanne adorée, merci! Ah! maintenant, je ne quitterai pas Mareille en désespéré. Les horizons sont vastes et beaux et l’avenir est à moi, à nous, Jeanne, à nous! C’est long, sept ans, mais qu’importe; les années s’écouleront vite, car je verrai briller l’étoile du bonheur qui m’attend au retour! 

 – Et puis vous vous direz: Jeanne pense à moi, Jeanne ne serait pas contente si je me laissais aller à l’ennui, au découragement. 

 À ce moment, le jappement joyeux d’un chien se fit entendre. 

 – C’est la voix de Fidèle, dit Jeanne, voici mon père. 

 – Jeanne, j’ai une nouvelle crainte. 

 – Laquelle? 

 – Si le capitaine me défendait de penser à vous? 

 – Rassurez-vous, répondit-elle avec un doux sourire, mon père sait depuis longtemps que vous m’aimez et que je vous aime. 

 La haute stature de Jacques Vaillant apparut au bout du jardin. 

 Près de seize ans écoulés ne l’avaient point changé; il ne paraissait pas qu’il eût vieilli. Il conservait la force, la santé, sa belle prestance, et se tenait toujours droit comme un i. Seulement quelques cheveux blancs de plus et sa moustache militaire plus grisonnante. 

 Les jeunes gens sortirent vivement du berceau pour aller à sa rencontre; mais en chemin, il fallut répondre, d’abord, aux caresses de Fidèle qui, par ses gambades, ses bonds, ses petits cris, sa queue frétillante, témoignait à sa manière la joie qu’il éprouvait de revoir sa jeune maîtresse, et Jacques, l’ami de la maison. 

 Fidèle tenait de l’épagneul par son poil; il n’était pas de forte taille, mais il était courageux, vaillant. Métissé de Pyrame et de Barbet, il avait la gentillesse, la vivacité, les allures du premier, l’intelligence, la bonté, le dévouement de l’autre; sous tous les rapports il méritait de porter le nom de Fidèle. 

 – Ah! c’est toi, Jacques, dit le capitaine, tendant au jeune homme sa main largement ouverte; vraiment, c’est une surprise pour moi de te voir ici, tenant, en mon absence, compagnie à ma Jeanne. 

 La jeune fille s’approcha, présenta son front et reçut le baiser du vieux soldat. 

 – Cher père, dit-elle, Jacques est venu ce matin parce qu’il a une communication importante à vous faire, ne vous trouvant pas, il n’a pas voulu se retirer sans me dire bonjour. 

 – S’il eût fait autrement il aurait manqué à son devoir. Bonjour, c’est bien; est-ce tout ce qu’il t’a dit? 

 – Non, mon père, Jacques m’a dit aussi qu’il m’aimait. 

 – Comment, il a osé? 

 – Il a osé, mon père. 

 – Et que lui as-tu répondu? 

 – Que je l’aimais aussi. 

 – Tout comme cela, sans façon? À la bonne heure, voilà ce qu’on peut appeler une redoute enlevée à la baïonnette. Ah! ah! mon gaillard, continua gaiement Jacques Vaillant, c’est ainsi que tu caches ton jeu… Voyez-vous ça, pendant que je me promène tranquillement, regardant couler l’eau et nager le poisson, Jacques Grandin, mon coquin de filleul, s’en vient ici, en tapinois, faire des siennes! Fidèle, qu’est-ce que tu dis de cela, toi? 

 – Ouah, ouah, ouah! 

 Et pour montrer qu’il approuvait la chose, Fidèle se mit à sauter de nouveau, cherchant successivement à toucher du bout de son museau ou avec sa langue la figure de Jeanne et celle de Jacques. 

 – Jacques, reprit le capitaine, tu déjeunes avec nous? 

 – Certainement, répondit Jeanne, je mettrai son couvert. Je vous quitte, car Gertrude doit être arrivée. 

 – Va, ma fille, va donner les ordres à la femme de ménage. 

 Jeanne marcha rapidement vers la maison. Fidèle la suivit. 

 – Maintenant, Jacques, à nous deux. Allons nous asseoir sur un banc, et nous causerons en attendant le déjeuner. 

 Ils allèrent se placer à l’ombre d’un sumac. 

 – Voyons, qu’as-tu à me dire? demanda Jacques Vaillant. 

 – J’ai reçu ma feuille de route. 

 – Bien. 

 – Et je pars demain. 

 – Ce soir, j’écrirai deux lettres que je te remettrai, pour te recommander au colonel et au major, que je connais; je puis même dire que le major est un de mes meilleurs amis. Si tu te conduis bien, Jacques, comme j’en suis certain d’avance, tu reviendras avec un grade. 

 » Ainsi, il a fallu ton départ pour te délier la langue. 

 – Si Jeanne ne m’avait pas aidé… beaucoup, je n’aurais pas osé lui dire… 

 – Cela prouve, mon garçon, que tu l’aimes réellement, comme elle mérite d’être aimée. Quand j’ai découvert, il y a déjà quelque temps de cela, quelle était la nature de tes sentiments pour Jeanne, je fus d’abord effrayé, je l’avoue; car Jeanne pouvait ne pas t’aimer, et dans ce cas tu te préparais une grande douleur. Je me dis que si tu n’avais rien à espérer, il était encore temps de te guérir, en t’enlevant d’un seul coup tout espoir. Pour savoir à quoi m’en tenir, j’interrogeai adroitement Jeanne. Elle comprit que je cherchais à voir dans son cœur. Alors, avec cette franchise nette que nous lui connaissons et qui est une de ses belles qualités, elle me dit: « Jacques m’aime, je le sais; il ne me l’a pas dit encore; mais à sa manière d’être vis-à-vis de moi, je l’ai compris comme vous l’avez compris vous-même. En ce moment, dans l’intérêt de votre filleul, dans le mien, vous voulez savoir si Jacques me plaît, s’il m’est agréable d’être aimée de lui. Eh bien, je vous réponds: oui, Jacques me plaît, il m’est agréable d’être aimée de lui, et le jour où il me fera l’aveu de son amour, heureuse, je mettrai ma main dans la sienne. » 

 » C’était clair, cela, n’est-ce pas? Comme tu vois, elle n’y allait pas par quatre chemins. J’éprouvai une grande satisfaction; j’étais rassuré, plus d’inquiétude; je n’avais plus qu’une chose à faire: laisser aller les choses. Et si c’est aujourd’hui seulement que vous avez échangé vos premières paroles d’amour, ce n’est pas ma faute, c’est la tienne. 

 – Mon bonheur n’en est pas moins grand. 

 – Sans doute. Mais demain arrivera: séparation, éloignement. Il y aura ici des larmes versées; mais je suis là, je la consolerai. D’ailleurs, Jeanne est forte, courageuse; il y a dans sa petite tête une volonté ferme, virile, qui manque à beaucoup d’hommes. Le temps passe vite, les sept années s’écouleront; tu auras acquis l’expérience, tu te seras fait. Jeanne, de son côté, sera devenue tout à fait femme. À ton retour je vous marierai, car je compte bien être encore de ce monde. 

 – Je l’espère bien aussi, parrain. D’ailleurs, ajouta-t-il en souriant, vous n’avez pas le droit de mourir. 

 – C’est vrai, mon garçon; pour Jeanne, pour toi, pour certaines choses qui me restent à faire, il faut que je vive encore. Malheureusement, Jacques, nul n’est entièrement maître de sa destinée; je puis m’en aller tout d’un coup, sans m’y attendre, sans avoir entendu la mort crier: « gare! » Si cela arrivait, le fiancé de Jeanne, son futur mari, deviendrait immédiatement son protecteur. 

 » À ce sujet, Jacques, et comme on ne sait pas ce qui peut arriver, j’ai quelque chose à te dire. 

 – Parlez, capitaine; vos paroles seront respectueusement écoutées. 

 – Comme tu le sais, Jacques, depuis bientôt cinq ans, immédiatement après la mort de ta marraine, ma bonne et brave Catherine, Jeanne est devenue tout à fait ma fille par un acte d’adoption. Par cet acte, je lui ai transmis mon nom et elle se nomme Jeanne Honorine Vaillant. 

 » Jeanne sait qu’elle est née à Blaincourt et que sa mère est morte en lui donnant le jour; mais elle ne sait que cela; je lui ai toujours caché la vérité. 

 – Elle s’en plaignait tout à l’heure, en me parlant de sa mère. 

 – Oh! il y a longtemps qu’elle a compris qu’un mystère entoure sa naissance. Que de fois elle m’a interrogé à ce sujet! Mais j’ai toujours cru que je faisais bien de garder le silence, et je suis resté inébranlable dans ma résolution. Tu verras tout à l’heure si j’ai eu tort ou raison de ne point lui dire dans quelles circonstances et à la suite de quel événement elle est venue au monde. À toi, Jacques, je ne cacherai rien, parce qu’il est nécessaire que tu saches tout. 

 » Il n’y a pas bien loin de Mareille à Blaincourt; eh bien, je me suis arrangé de telle façon, j’ai su prendre de telles précautions que les gens d’ici n’en savent pas davantage que Jeanne. Aussi n’ai-je pas à redouter qu’une langue indiscrète ou malveillante vienne troubler la tranquillité de mon enfant. 

 » Ah! dame, on bavarda et on en dit de toutes les couleurs, quand, un beau jour, on me vit revenir à Mareille, portant la petite Jeanne dans mes bras. Elle était déjà grandelette, elle jasait comme une nichée de chardonnerets et courait comme un petit lièvre. 

 » On chercha, on se mit l’esprit à la torture pour deviner, on plaida le faux pour savoir le vrai; mais les curieux en furent pour leurs frais. On alla jusqu’à raconter que Jeanne était l’enfant d’une pauvre fille, que je l’avais eue, autrefois, étant soldat, d’une femme quelconque que j’avais abandonnée. Je laissai dire. Dans tous les pays il y a des mauvaises langues. 

 » Maintenant, Jacques, écoute. 

 Et l’ancien dragon raconta ce qui s’était passé à Blaincourt dans la journée du 8 novembre 1854. 

 Quand il eut achevé son récit, il regarda fixement le jeune homme, qui l’avait écouté en frémissant, et avec la plus grande attention. 

 – Eh bien, Jacques, devais-je dire cela à Jeanne? 

 – Oh! non, répondit vivement le jeune homme, car c’eût été détruire toutes les joies de sa jeunesse. 

 – Je le savais, et c’est pour cela que j’ai gardé le silence. Jacques, je suis heureux de ton approbation. Oui, le plus longtemps possible, si ce n’est toujours, Jeanne doit ignorer que son père, victime d’une lâche vengeance, a été frappé par des assassins, et que la vue du cadavre de son mari a tué sa mère. 

 – A-t-on mis la main sur les meurtriers, est-on parvenu à savoir le nom de la victime? demanda Jacques. 

 – Les magistrats ont fait ce qu’ils ont pu, la police a cherché partout. Rien. Tout est resté enseveli dans l’ombre du mystère. 

 – Pauvre Jeanne! 

 – Jeanne n’a rien à regretter, puisqu’elle ne sait rien; elle n’avait pas de nom, elle était sans famille; je lui ai donné une famille et un nom. 

 – Et, capitaine, vous l’avez aimée, vous l’aimez autant, plus peut-être que si elle était véritablement votre fille. 

 – Je l’avais promis, Jacques, mais il y avait dans le cœur de Catherine et dans le mien quelque chose qui valait mieux que la promesse. 

 » Je laissai Jeanne pendant deux ans et huit mois chez sa nourrice. J’avais mon idée. Le tragique événement avait eu un grand retentissement dans la contrée et l’on parlait partout de la pauvre jeune femme qui était morte un instant après avoir mis son enfant au monde. Je crus donc devoir attendre que tout cela fût un peu oublié. J’avais eu une bonne inspiration, puisque quand j’amenai la petite à Mareille, personne ne se douta que c’était l’orpheline de Blaincourt. 

 » Comme je te l’ai dit, elle était déjà grande et forte, et gentille comme un chérubin; enfin elle a donné et au delà tout ce qu’elle promettait en grâce, en beauté, en intelligence, en qualités du cœur. 

 » Tu sais ce que la défunte et moi avons été pour elle; rien ne lui a manqué, ni les soins, ni l’affection, ni les caresses, ni le dévouement; elle était notre idole. Comme on le dit à Mareille, nous avons été réellement ses père et mère. Tout cela, Jacques, elle nous l’a rendu par sa reconnaissance, son attachement, sa tendresse filiale, par les mille satisfactions, par toute les joies et tout le bonheur qu’elle nous a donnés. 

 » L’adoption complète est venue à son temps et Jeanne est bien ma fille, ma fille adorée. Naturellement, elle sera mon héritière; mais je lui laisserai peu de chose, quand je voudrais pouvoir lui donner une fortune. 

 – On peut être parfaitement heureux sans la richesse, capitaine; je ne suis pas paresseux et j’ai de bons bras; je travaillerai pour Jeanne. 

 – Je sais bien qu’avec toi, mon garçon, ma fille ne manquera jamais de rien. Je continue: Ce jardin, la maison et son mobilier, la pièce de terre à côté, et avec cela cinq ou six mille francs, voilà toute ce que je possède. Mon épargne est modeste, comme tu vois; c’est tout ce que j’ai pu mettre de côté, et pas facilement, je t’assure. Cependant ta marraine était économe et avait comme Jeanne, qui la remplace aujourd’hui, beaucoup d’ordre; nous avons toujours vécu simplement, ne dépensant absolument que le strict nécessaire. Mais nous avons voulu que l’enfant eût toutes les petites choses qui font le bonheur de l’enfance, et puis, plus tard, nous l’avons fait instruire. Cela nous a coûté. En dehors de l’instruction ordinaire qu’on donne aux jeunes filles, elle a appris la musique, le dessein, à peindre. Cela n’était peut-être pas bien utile; mais que veux-tu, mon garçon, on a ses faiblesses! 

 » Autre chose maintenant: Je t’ai dit qu’on avait trouvé dans le portefeuille du noyé et dans la valise des voyageurs une somme de dix-huit cent quatre-vingt-douze francs. Cette somme, qui appartenait à l’enfant, m’a été remise par le maire de Blaincourt. J’avais le droit de m’en servir pour combler le déficit de mon petit budget, occasionné par un surcroît de dépense; je ne l’ai pas fait. Cet argent était à Jeanne, à elle seule, je n’ai eu garde d’y toucher. Mais tu dois penser que je ne l’ai pas bêtement enfermé dans une tirelire où caché dans l’armoire entre deux draps, comme le font les bonnes vieilles femmes; je l’ai placé, le mieux que j’ai pu. Plusieurs circonstances favorables se sont présentées et j’ai eu la chance d’en profiter, en faisant quelques opérations de bourse qui ont réussi au delà de mes souhaits. Successivement le petit capital a augmenté; aujourd’hui il s’élève à douze mille francs. 

 – Douze mille francs! exclama Jacques, mais c’est une fortune! 

 – Non, répliqua le capitaine, mais ils peuvent en être la base. 

 – Jeanne est riche et moi je n’ai rien! Ah! j’ignorais cela, capitaine; si j’avais su… 

 – Eh bien? 

 – Je n’aurais pas osé… 

 – Allons, allons, fit le vieux soldat en lui tapant sur l’épaule, fais-moi le plaisir de ne pas dire des bêtises. 

 » Enfin Jeanne a douze mille francs, c’est sa dot. Quand tu reviendras, j’espère bien que la somme se sera encore arrondie. Alors, avec ce que je mettrai au bout, tu pourras acheter une petite ferme ou prendre la direction d’une importante exploitation agricole. Il y a beaucoup à faire en agriculture; je t’ai entendu raisonner sur ce sujet et je partage tes opinions. Tes idées sont larges: il y a en toi l’étoffe d’un réformateur. Que tu sois en situation d’agir, tu feras faire un grand pas en avant à l’agriculture, en la faisant sortir progressivement des ornières de la routine. Pour secouer la torpeur de nos cultivateurs, il faut des exemples frappants: tu es, Jacques, de ceux qui peuvent les donner. 

 » Les théories sont belles, mais la pratique vaut mieux. Pour que tu puisses mettre plus tôt tes idées en pratique, j’aurais pu te soustraire au service militaire, en te donnant la somme fixée par le ministre de la guerre pour le remplacement. 

 – Je n’aurais pas accepté, capitaine. 

 – Je le sais. Enfin, je ne t’ai pas fait cette proposition. Pourquoi? D’abord, tu es encore un peu jeune pour diriger une exploitation dans les conditions que tu la veux. Jeanne, de son côté, n’a pas encore seize ans; on ne marie pas un enfant. Si tu as tes idées sur l’agriculture, j’ai les miennes sur le service militaire, qui est une dette sacrée que tout Français valide et qui n’est pas l’unique soutien de parents infirmes ou de frères et sœurs orphelins, doit à la patrie. Je n’admets pas, non je ne puis admettre que cette dette sacrée, qui est personnelle, on puisse la payer avec de l’argent. 

 » Servir son pays, c’est-à-dire être appelé à défendre le territoire et l’honneur du drapeau, doit être une obligation sans réserve, absolue. Je sais bien qu’enlever un fils à sa famille pendant sept ans, c’est dur. Qu’on réduise le service militaire à cinq, à quatre et même à trois ans, j’applaudirai; mais plus de privilège pour ceux-ci, plus de faveur pour ceux-là. Égalité pour tous. Le fils du millionnaire n’a pas le droit de se croiser les bras, de se dorloter dans le luxe de la maison de son père, pendant que les fils des paysans, et des ouvriers vont se faire tuer à la frontière. Le sang du pauvre est rouge comme le sang du riche, et souvent celui du premier vaut mieux que celui de l’autre. 

 » Voilà, mon garçon, ce que j’avais à te dire aujourd’hui; à ton retour nous parlerons d’autres choses. Je n’ai pas besoin de te recommander la plus entière discrétion vis-à-vis de Jeanne. 

 – Soyez tranquille, capitaine, je garderai, enfermé là, ce que vous avez bien voulu me confier. 

 À ce moment la femme de ménage parut dans le jardin; ayant Fidèle en avant-garde. 

 – Eh bien, Gertrude, qu’est-ce que c’est? fit le capitaine; tu viens nous annoncer que la table est mise? 

 – Oui, monsieur, et que le déjeuner est prêt et que mademoiselle vous attend. 

 – S’il en est ainsi, Jacques, ne nous faisons pas plus longtemps attendre, allons déjeuner. 

 Deux heures après, le jeune homme sortait de la maison de Jacques Vaillant. La joie, le bonheur étincelaient dans son regard et il y avait sur son front comme un air de triomphe. Cela fit dire à des femmes qui le virent passer: 

 – Comme il est joyeux, Jacques Grandin! On ne dirait guère qu’il est soldat et qu’il part demain. On croirait, vraiment, qu’il a déjà sur les épaules les épaulettes de capitaine de son parrain. 

 On savait déjà à Mareille que Jacques Grandin avait reçu la veille sa feuille de route. 

 Le jeune homme se dirigeait vers la demeure du fermier dont il était depuis deux ans le premier garçon de ferme. 

 Soudain, au tournant de la rue, il se trouva nez à nez avec le vieux mendiant de Blaincourt. 

 – Tiens, c’est vous, père La Bique! fit-il. 

 – Oui, jeune homme, et, regardez, avec de bons souliers neufs aux pieds, grâce à la charité de la belle demoiselle. À propos, garçon, est ce vrai ce que j’ai entendu dire? 

 – Qu’avez-vous entendu dire? 

 – Que vous partez demain pour sept ans? 

 – C’est vrai, père La Bique, je suis soldat et je pars demain. 

 – Ça n’a pas l’air de vous chagriner. 

 – À quoi cela me servirait-il de me faire de la peine? 

 – À rien, bien sûr. Mais c’est égal, je ne comprends pas… 

 – Qu’est-ce que vous ne comprenez pas? 

 – Votre conversation de ce matin avec la belle demoiselle. Je croyais que vous étiez à la veille du mariage, et c’est pas vrai. Ça me contrarie un peu, mon garçon. 

 – Vous? Et pourquoi? 

 – J’avais quelque chose à vous dire. 

 – À moi? 

 – Oui. 

 – Dites tout de même. 

 – Non, quand vous reviendrez et que vous serez le mari de la demoiselle. 

 – Et si vous êtes mort? répliqua Jacques en riant. 

 – Dans ce cas, mon garçon, j’emporterai le secret dans le trou qu’on creusera pour jeter mes vieux os. 

 – Ah! il s’agit d’un secret? fit Jacques devenu sérieux. 

 – Pardieu! 

 – Voyons, père La Bique, pourquoi ne pas me le confier dès maintenant? 

 – Parce que ce n’est pas mon idée. 

 – Dites-moi toujours quelque chose. 

 – D’abord, jeune homme, que savez-vous de la demoiselle? Le capitaine Vaillant vous a-t-il dit où il l’a trouvée? 

 – Hier je ne savais rien encore; mais ce matin le capitaine m’a appris comment Jeanne était devenue orpheline: le père jeté dans le Frou par des misérables, la mère mourant quelques heures plus tard en donnant le jour à Jeanne, et tous deux restés inconnus. 

 – Bon, je vois que le capitaine vous a raconté tout ce qu’il sait. 

 – Est-ce que vous en savez davantage, père La Bique? 

 – Oui et non. 

 – Ce n’est pas répondre. 

 – Jeune homme, quand vous serez le mari de Jeanne, l’enfant du malheur, comme on l’appelait à Blaincourt, je vous donnerai certaines indications à l’aide desquelles vous parviendrez peut-être à savoir le nom de son père, à retrouver sa famille. 

 Jacques saisit le bras du mendiant. 

 – Mais c’est tout de suite qu’il faut me les donner, ces indications, dit-il d’une voix agitée. 

 Le vieux secoua la tête. 

 – Quand vous serez marié, fit-il. 

 – Mais, encore une fois, si vous êtes mort!… 

 – Tant pis! 

 – Puisque vous ne voulez rien me dire, à moi, il faut révéler votre secret au capitaine Vaillant. 

 – Non, ce n’est pas mon idée. 

 – Et si je vous forçais à parler? 

 – Comment? 

 – En vous faisant appeler devant les magistrats du parquet. 

 – Pas bon, le moyen. On voit bien, jeune homme, que vous ne connaissez pas le père La Bique; il est entêté comme trente-six mulets; les gendarmes avec leurs grands sabres, les magistrats à toques noires ou rouges avec leur finasserie ne lui feraient pas lâcher un mot de ce qu’il ne veut pas dire; le couteau de la guillotine sur mon cou ne me ferait pas remuer la langue. 

 – Père La Bique, je vous prie, je vous supplie de parler! 

 – Quand vous reviendrez, jeune homme, quand vous reviendrez. Allons, courage, jeune soldat: bon voyage et bonne chance! 

 Et, tournant les talons, le vieux mendiant s’éloigna aussi vite que ses jambes pouvaient le lui permettre. 

 Jacques resta un instant immobile à la même place, puis secouant la tête: 

 – Il faut que je sois bien simple pour avoir ajouté foi un instant aux paroles de ce vieux bonhomme, murmura-t-il: il n’en sait pas plus que mon parrain. Est-ce que les magistrats et la police n’ont pas fait toutes les recherches? Le père La Bique est un vieux malin: il a voulu s’amuser un instant à mes dépens, il s’est moqué de moi! 

 Jacques Grandin partait, il était en route. Jacques Vaillant, Jeanne et cinq ou six camarades du jeune soldat lui faisaient la conduite. Une dizaine de gamins, qui avaient une grande amitié pour le jeune homme, s’étaient joints à ceux qui l’accompagnaient. En avant cabriolait Fidèle. 

 On n’était pas encore loin de Mareille; mais on avait traversé la vallée, sur la rive droite du Frou, qui est, à Mareille, à deux lieues environ de l’endroit où il se jette dans la Saône. 

 Maintenant on grimpait la colline Sainte-Anne. Sur le plateau on devait se serrer une dernière fois la main et se dire adieu. 

 La route était belle avec sa double bordure de platanes, dont le feuillage vert, rempli de chants d’oiseaux, était encore égayé par les premiers rayons du soleil. 

 Cette route coupe le coteau, en adoucissant sa pente, et contourne la Bosse grise, une espèce de pic, formé d’un amas de roches énormes, planté de travers sur la croupe de la montagne et ressemblant assez, de loin, à la bosse d’un chameau. 

 La Bosse grise, hérissée de pointes, d’aiguilles, d’angles aigus, de saillies tranchantes, d’une infinité de dentelures bizarres, est couverte d’épaisses broussailles vierges, sous lesquelles se cachent d’effroyables fentes, gueules monstrueuses toujours béantes de précipices, de gouffres insondables. Peu accessible à l’homme, qui n’ose s’y aventurer, la Bosse grise est le domaine de l’aigle et des oiseaux nocturnes. 

 – Jacques, dit le capitaine Vaillant, en s’arrêtant, c’est ici que nous devons nous séparer; t’accompagner plus loin serait t’obliger encore à ralentir ta marche; or, tu n’as plus qu’une demi-heure pour arriver à Blignycourt où tu dois prendre la voiture à son passage. 

 – Et puis ce serait vous fatiguer inutilement, répondit le jeune homme. 

 Devant eux s’étendait le plateau large d’un kilomètre. 

 Jacques se retourna pour jeter une dernière fois les yeux dans la vallée et sur Mareille. Jusque là il avait conservé son humeur joyeuse, mais à la vue du vieux clocher, dont il s’éloignait pour longtemps, sa gaieté, un peu factice peut-être, l’abandonna subitement. Des larmes jaillirent de ses yeux. 

 Jeanne cachait les siennes dans son mouchoir et étouffait les sanglots qui montaient à sa gorge. 

 – Courage, mon garçon, courage! dit Jacques Vaillant. 

 Et le vieillard, qui était prêt à pleurer aussi, lui serrait fortement les deux mains. 

 – Allons, Jeanne, embrasse-le, cela lui mettra de la force au cœur. 

 La jeune fille se jeta toute palpitante au cou de son fiancé, qui l’étreignit contre sa poitrine. Les deux cœurs battaient l’un contre l’autre, leurs larmes se mêlèrent. C’était le premier baiser d’amour. Ils ne se dirent pas une parole, il y avait là des jeunes gens qui ne devaient pas connaître leur secret: mais que de choses dans leurs regards! Promesses, serments, espérances!… 

 – Dans dix-huit mois ou deux ans, disait Jacques Vaillant, quand tu seras tout à fait un soldat, un bon soldat, on t’accordera un congé, et tu viendras passer quelques jours à Mareille près de tes amis. 

 Ceux-ci l’entouraient et serraient ses mains. Puis ce fut le tour des gamins; tous voulurent embrasser leur bon ami Jacques, et ils criaient: 

 – Nous aussi, Jacques, nous serons soldats un jour! 

 On allait se séparer, lorsque, tout à coup, un des enfants poussa un cri de terreur et se serra tout tremblant contre les jambes du capitaine Vaillant. Aussitôt, les autres se mirent à crier: 

 – Jean Loup! Jean Loup! 

 Tous les yeux se dirigèrent du côté où la présence de celui à qui on donnait le nom de Jean Loup venait d’être signalée. 

 Un être bizarre, qui semblait sortir d’un des gouffres de la Bosse grise, et qu’on pouvait prendre, vu à une certaine distance, pour une bête fauve, courait à travers champs avec une rapidité extraordinaire. Ses pieds nus touchaient à peine le sol; on aurait dit qu’il volait et qu’il avait, comme le dieu Mercure, des ailes aux talons. 

 Rien n’entravait sa course vertigineuse, ni les roches noires qui se dressaient devant lui, ni les trous de carrière qu’il franchissait d’un bond, ni aucun autre accident de terrain. Il sautait par-dessus les haies avec une agilité fantastique et passait à travers les plus épais buissons en bondissant comme une panthère. Il se dirigeait en droite ligne vers les personnes arrêtées sur la route. 

 Les enfants se hâtèrent de ramasser des cailloux comme s’ils allaient avoir à se défendre contre une attaque de Jean Loup. 

 – Laissez ces pierres et n’ayez aucune crainte, leur dit Jacques; Jean Loup est un pauvre sauvage, mais il n’est pas méchant, il est bon, au contraire. Sachez aussi qu’il est mon ami, et que celui d’entre vous qui lui jetterait une pierre perdrait mon amitié. 

 Ces seules paroles suffirent pour calmer l’ardeur belliqueuse des gamins; ils laissèrent tomber aussitôt les cailloux qu’ils venaient de ramasser. Toutefois, ils ne paraissaient point complètement rassurés. Jean Loup arrivait. 

 Comme Jacques venait de le dire, c’était un sauvage, un véritable sauvage; on aurait pu croire facilement qu’il était venu d’une forêt vierge de l’Amérique ou d’une île océanienne. C’était un homme de haute taille, qui paraissait doué d’une force prodigieuse, à en juger par la souplesse de son torse superbe, par ses jambes et ses bras velus, nerveux, dont chaque mouvement tendait et faisait paraître les muscles sous l’épiderme. Il avait pour vêtement une sorte de casaque faite de deux peaux de loup, attachées par des cordelettes de racines d’acacia. Ses bras étaient entièrement nus, de même que ses jambes, jusqu’au-dessus de ses genoux. On aurait pu lui donner trente ans; mais il ne devait pas avoir plus de vingt ou vingt-deux ans. 

 Sa figure, d’un dessin correct, que le rasoir ou les ciseaux n’avaient jamais touchée, avait un peu la couleur du cuivre rouge et s’encadrait dans une barbe noire, frisée, poussant clairs, en broussailles. Il avait le nez droit, ni long, ni court, la bouche un peu grande, avec de grosses lèvres, mais ornée de belles dents d’une blancheur d’ivoire. En somme, malgré ce qu’il y avait de farouche dans sa physionomie et d’indompté en lui, il était beau, beau comme devait l’être l’homme dans les temps primitifs et les temps barbares. Sa beauté, d’un caractère étrange, était, en un mot, une beauté de sauvage. Ses cheveux longs et plats, roussis par le soleil, n’avaient jamais été coupés, comme ceux de Samson le Nazaréen; il ne devait les peigner qu’avec ses doigts armés d’ongles longs, solides et durs comme de la corne; ils tombaient tout autour de sa tête, sur son dos et ses épaules. Retenus par rien, toujours libres de s’épandre à volonté, quand un coup de vent ou toute autre cause les amenait sur son visage, ce qui devait arriver souvent, par un brusque mouvement de la main il les rejetait en arrière. 

 Une seule chose chez lui contrastait d’une manière frappante avec tout l’ensemble de sa personne, c’était l’animation, la clarté et l’expression extraordinaire du regard. Il y avait toujours dans ses grands yeux étonnés, pleins de lumière, quelque chose de craintif et de farouche; mais quand on le regardait attentivement pendant un instant et qu’on saisissait les jets de flamme qui traversaient son regard, on sentait que sous le front de cet être étrange, de ce malheureux vivant à l’état sauvage au milieu des bois et des roches désertes, il y avait la pensée, une intelligence; on comprenait qu’il y avait dans sa poitrine un cœur d’homme et que ce cœur pouvait être accessible à tous les sentiments, à toutes les sensations humaines. 

 Jacques Grandin, se détachant du groupe, s’était avancé sur le bord de la route. Quand Jean Loup arriva près de lui, il lui tendit la main. 

 L’homme sauvage la prit dans les siennes et la garda un instant, en faisant entendre des sons rauques, étranglés, bizarres, qui semblaient indiquer son contentement. 

 Hélas! c’est seulement par des cris ou des sons qui s’échappaient de sa poitrine, que Jean Loup pouvait manifester sa douleur et sa joie. Depuis qu’il osait un peu s’approcher des hommes, il avait compris que la langue est chez l’homme l’organe de la parole; mais lui ne pouvait s’en servir. Il n’était pas muet, cependant. Il ne parlait point parce que, fuyant les hommes et vivant dans les bois avec les bêtes, il n’avait pas appris à parler. 

 Le malheureux était en cela plus sauvage que les anthropophages des contrées inconnues de l’Afrique; ceux-là, au moins, ont un langage et se comprennent entre eux. 

 – Eh bien, mon pauvre Jean Loup, lui dit Jacques, je pars et tu seras longtemps avant de me revoir. En vérité, on dirait que tu savais cela, puisque tu es sorti de ton trou pour venir me souhaiter un bon voyage. 

 Jean Loup secoua la tête, faisant onduler ses cheveux sur ses épaules comme une crinière de lion. 

 Puis, comme s’il eût compris, son visage s’attrista subitement et on vit deux grosses larmes rouler dans ses yeux. 

 – C’est mon seul, mon unique ami que je perds, semblait-il dire. 

 De nouveau il saisit vivraient la main de Jacques et la pressa contre son cœur. 

 – Pauvre diable! murmura le jeune soldat, son cœur bat à se briser. 

 Soudain, les yeux de Jean Loup étincelèrent. Tenant toujours la main de Jacques, il l’entraîna près de Jeanne dont il prit également la main. Il les regarda longuement, un sourire singulier sur les lèvres; puis, lentement, il rapprocha leurs mains et les mit l’une dans l’autre. 

 – Oh! fit Jacques, stupéfait de surprise. 

 Puis, par un mouvement spontané, il prit le sauvage dans ses bras. 

 – Tiens, Jean Loup, s’écria-t-il, il faut que je t’embrasse! 

 – C’est étrange, étrange! murmurait Jacques Vaillant. 

 Les amis de Jacques Grandin se rapprochaient comme ayant l’intention d’envelopper Jean Loup et de s’emparer de lui. 

 Le sauvage eut probablement cette pensée, car il bondit en arrière et reprit aussitôt sa course à travers champs. 

 – Nous voulions lui serrer la main, dirent les jeunes gens. 

 – Oui, répondit Jacques; mais il n’a pas compris, il a eu peur. Mes amis, ne faites jamais de mal au pauvre Jean Loup, et si un jour il avait besoin d’être protégé, défendu, soyez tous ses défenseurs. 

 Après avoir mis entre ceux qu’il venait de quitter et lui une certaine distance, Jean Loup s’était arrêté. Debout sur une roche, les poings sur ses hanches, immobile comme une statue de bronze sur son piédestal, et faisant face à la route, il regardait. 

 Il vit Jacques serrer les mains de ses camarades, caresser Fidèle, embrasser le capitaine Vaillant, puis Jeanne une fois, une fois encore et enfin s’éloigner rapidement. 

 Ceux qui restaient agitaient leurs chapeaux en l’air, derniers signes d’adieu. Jeanne envoyait des baisers du bout de ses doigts roses, et Jacques, qui se retournait à chaque instant, recevait les baisers de sa fiancée que lui apportait la brise. 

 Jean Loup trouva cela charmant, et il fit comme Jeanne, il envoya des baisers à son ami qui partait. 

 Tout à coup, tendant l’oreille, il dressa la tête comme un cheval de bataille au son de la trompette. Un bruit de sabots de chevaux se faisait entendre sur la route. Presque aussitôt, deux jeunes cavaliers, montant des chevaux de prix et qui venaient de la vallée, se montrèrent sur le plateau. 

 Jean Loup eut un frémissement dans tout son être; ses traits se contractèrent horriblement, des éclairs sombres, terribles, sillonnèrent son regard, et il y eut dans sa gorge comme un grondement de tonnerre. 

 Les cavaliers, serrant la bride des chevaux impatients, qui auraient voulu prendre le galop, allaient au pas. En passant près des amis de Jacques Grandin, l’un d’eux, le plus jeune, un grand et beau garçon de vingt ans, enveloppa Jeanne d’un regard ardent chargé d’étincelles. 

 La jeune fille éprouva une sorte de malaise dont elle ne se rendit point compte. 

 Jacques Grandin venait de disparaître au croisement d’une seconde route. 

 De l’endroit éloigné où il se trouvait, Jean Loup n’avait pu rien voir; cependant il prit une attitude menaçante et, ses yeux lançant des flammes, il montra ses deux poings au jeune cavalier. 

 Celui-ci comprit; il répondit à la menace du sauvage, en faisant siffler sa cravache, ce qui devait avoir une signification, et par un grand éclat de rire ironique, qui arriva comme une flèche aux oreilles de Jean Loup. 

 Les chevaux partirent au galop. 

 – C’est le fils de Mme la baronne de Simaise, dit un des jeunes gens: il fait sa promenade du matin avec un de ses amis de Paris, sans doute. 

 – Il a un singulier regard, ce jeune homme, dit simplement Jacques Vaillant. 

 Il ne lui vînt pas à la pensée que la beauté de Jeanne avait excité les appétits sensuels du jeune débauché. 

 – Allons, fit-il, nous n’avons plus rien à faire ici. Viens, ma fille, viens, ajouta-t-il, en s’adressant à Jeanne, qui s’obstinait à regarder au loin sur la route poudreuse, déserte maintenant. 

 Il lui offrit son bras et on reprit le chemin de Mareille, Fidèle marchant toujours en avant-garde. 

 Jean Loup resta encore un instant debout sur la pierre; puis après avoir jeté rapidement son regard de tous les côtés, ayant le nez en l’air, comme s’il eût Interrogé la rose des vents, il se dirigea en courant vers les grandes roches et disparut derrière les épines, les ronces et les viornes centenaires, qui rendaient la Bosse grise inabordable du côté de la forêt. 

 Les deux cavaliers avaient rapidement traversé le plateau. Pour descendre l’autre versant de la montagne, les chevaux se remirent à marcher au pas et les cavaliers se rapprochèrent. Tous deux étaient beaux, bien faits, élégants, distingués. L’ami du fils de la baronne de Simaise était âgé de vingt-six ans; il se nommait Jules Hastier et était le fils unique d’un opulent banquier de Paris. Ce jeune homme avait reçu une instruction et une éducation en rapport avec les millions qu’il devait posséder un jour. C’était un avantage qu’il avait sur Raoul de Simaise, dont l’éducation avait été fort négligée. Dès l’âge de seize ou dix-sept ans, ayant sous les yeux l’exemple de son père, un coureur d’aventures, Raoul était déjà un parfait mauvais sujet. 

 Vaniteux, fanfaron, égoïste, sceptique, sans dignité, plein d’un faux amour-propre, impertinent vis à vis de ceux qu’il croyait inférieurs à lui, lâche et rompant devant les autres, il avait tous les défauts et, dans son âme déjà corrompue, le germe de toutes les passions viles. Mais faux et hypocrite, il savait parfaitement dissimuler sa perversité précoce, même aux yeux de sa mère qui, séparée de son mari et vivant seule avec sa fille dans une retraite profonde, ne le voyait que deux ou trois fois chaque année, et seulement pendant quelques jours. Cependant, dans la physionomie de Raoul, qui était celle d’un cafard, dans son sourire pincé, nerveux et dans son regard hypocrite, fuyant, parfois cruel, il y avait quelque chose qui trahissait sa nature mauvaise, ses déplorables instincts. 

 – Quel est cet être bizarre, assez semblable à une bête, que nous avons vu, en passant, monté sur une roche? demanda Jules Hastier. 

 – Oh! un sauvage, un fou, répondit Raoul avec un mouvement nerveux des épaules. 

 – J’ai remarqué qu’il te menaçait; ce sauvage, ce fou a quelque chose contre toi. 

 – Je crois, en effet, qu’il éprouverait du plaisir à m’étrangler. 

 – Ah! et pourquoi cela? 

 – Il a de la rancune comme un chien qu’on caresse à coups de trique; il se souvient d’une correction que je lui ai administrée avec cette cravache que je tiens à la main. 

 – Comment, tu as eu le courage de frapper ce malheureux? 

 – Parfaitement. 

 – Oh! Raoul! 

 – Et, à l’occasion, je suis prêt à recommencer. 

 – Que t’avait-il fait? 

 – Permets-moi de ne pas te répondre. 

 – En ce cas, je cesse de t’interroger. 

 – Tu as vu la jeune fille? 

 – Oui. 

 – N’est-ce pas qu’elle est charmante! 

 – Adorable, c’est une merveille! 

 – Alors, tu comprends… 

 – Oui, je comprends l’enthousiasme avec lequel tu m’as parlé d’elle. 

 – Et pourquoi j’en veux faire ma maîtresse. 

 – Une folie! Veux-tu que je te donne un bon conseil? 

 – Voyons. 

 – Renonce à ton projet. 

 – Jamais! 

 – Tu ne réussiras point. Il m’a suffi du coup d’œil que j’ai jeté sur elle pour la juger. Cette jeune fille, Raoul, n’est pas une fleur des champs qu’on peut cueillir. 

 – Et pourtant elle sera à moi; il faut, je veux qu’elle m’appartienne! 

 – C’est donc une véritable passion? 

 – Oui, c’est une passion terrible qui a allumé dans tout mon être un feu qui me brûle, me dévore! 

 – Et tu ne lui as jamais parlé? 

 – Je la vois, c’est assez. 

 Jules se mit à rire. 

 – Pourquoi ris-tu? 

 – Parce que je t’en ai connu déjà plusieurs de ces passions terribles, dont le feu s’est éteint, tiens, comme cette allumette avec laquelle je voulais allumer mon cigare. 

 – C’est vrai; mais cette fois, c’est sérieux. 

 – Heu! 

 – Eh bien, quoi? 

 – Dans quatre jours nous retournons à Paris. 

 – Après? 

 – Dans huit jours tu ne penseras plus à la belle Jeanne. Comme les précédentes, ta nouvelle passion aura duré ce que dure un feu de paille. 

 – Oui, murmura Raoul, je vais retourner à Paris; mais je reviendrai! 

 Un jour, cinq ans auparavant, un habitant de Mareille, revenant de Blignycourt, à travers les bois, rentra dans la commune essoufflé, effaré, couvert de sueur et de poussière, et agitant ses bras comme un insensé. 

 À le voir dans un pareil état d’agitation on pouvait supposer, en effet, qu’il venait d’être atteint d’aliénation mentale. 

 Des hommes, des femmes, des enfants sortirent des maisons et l’entourèrent. 

 – Ah! si vous saviez, si vous saviez, si vous saviez! répétait-il constamment. 

 À toutes les questions qu’on lui adressait, il continuait de répondre: 

 – Ah! si vous saviez! 

 On alla lui chercher un grand verre de vin qu’il but d’un trait. Cela parut lui faire du bien. Peu à peu il se calma et, enfin, il put parler. 

 Il raconta que, en passant dans la forêt, il avait vu, courant à travers les taillis, un animal extraordinaire, ayant des jambes, des bras, une figure, des cheveux très longs, ressemblant enfin beaucoup à un homme. 

 Il ne pouvait en dire davantage. Il n’avait fait qu’entrevoir la bête, car aussitôt la peur l’avait pris et il s’était sauvé à toutes jambes. 

 Les auditeurs pensèrent tout d’abord qu’il avait eu peur de son ombre ou que, s’il avait réellement vu un animal quelconque, ce ne pouvait être qu’un cerf, une biche ou seulement un chevreuil. Cette opinion manifestée à haute voix, provoqua de grands éclats de rire. On se moquait du peureux, on le raillait. 

 De nouveau et avec plus de force il affirma que l’animal qu’il avait vu ne pouvait être un fauve des bois, puisqu’il courait debout, comme l’homme, avec deux jambes et non avec quatre. 

 Vrai ou non, le fait était suffisamment étrange pour donner lieu à des commentaires. 

 Le savant de l’endroit, un homme qui lisait beaucoup et qui avait quelques notions d’histoire naturelle, émit l’avis que l’animal en question devait être un singe, non un de ces petits singes qu’on voit quelquefois dans les villages, grotesquement habillé, dansant et faisant des grimaces au son d’un orgue de Barbarie, puis tendant sa calotte pour recevoir les pièces de monnaie des spectateurs, qu’il glisse ensuite dans la poche de son maître, en ayant l’air de compter; mais un singe de la grande espèce, de ceux qui ressemblent le plus à l’homme par la forme et la taille, un orang ou un chimpanzé, les deux plus grands singes connus, et que Buffon a distingués en donnant au premier le nom de Pongo et au second celui de Jocko. 

 Tout cela était fort bien dit; mais un orang ou un chimpanzé dans une forêt des Vosges! Ce n’était pas admissible. Comment y serait-il venu? Les orangs, les chimpanzés, comme tous les autres singes, d’ailleurs, ne vivent que dans les pays chauds. On rencontre les orangs dans les îles de Bornéo et de Sumatra et les chimpanzés dans les régions occidentales de l’Afrique, constamment brûlées par le soleil. 

 Non, on ne pouvait admettre la présence d’un singe dans la forêt. Cette fois, le savant de Mareille en était pour ses frais d’érudition: on ne voulut pas se soumettre à l’autorité de sa parole. 

 – Eh bien, si ce n’est pas un singe, dit alors une femme, je crois, moi, que c’est un homme, un homme sauvage. 

 On se remit à rire. 

 – Vous n’avez pas besoin de rire, reprit la femme, dont le visage était devenu écarlate, il y a des hommes sauvages, c’est connu. 

 – Et aussi des femmes sauvages. 

 – Oui, mais pas en France. 

 – Et pourtant, moi, j’en ai vu un, répliqua la femme; j’en ai vu un, entendez-vous? 

 – Où cela? 

 – À la foire d’Épinal, il y a deux ans, dans une baraque de saltimbanques. 

 – Oh! un sauvage pour rire. 

 – Je vous dis que c’était un vrai sauvage, et la preuve c’est qu’il avait de grands cheveux qui tombaient presque jusqu’au milieu de son dos, une figure et des regards qui faisaient peur, et qu’il a mangé devant tout le monde qui était là, un gros morceau de viande crue, et ensuite un petit oiseau qu’il avait à peine déplumé. 

 – Eh! ma chère, répondit un homme qui voyageait souvent, on voit ce que vous venez de raconter un peu partout; tour de saltimbanques, attrape-nigauds; il faut allécher le public crédule, tendre un appât à sa curiosité. 

 » Ils sont sur les tréteaux, c’est le moment de la parade; l’un souffle à pleins poumons dans un trombone, l’autre joue du piston ou de la clarinette, un troisième frappe à tour de bras sur une grosse caisse: boum, boum, boum… C’est un vacarme infernal. La foule s’amasse, se serre, se presse devant l’estrade. Celui qui applique des gifles sur la figure de Jocrisse fait un signe. Tout se tait. Le pitre a la parole: 

 » – Mesdames, messieurs, nous allons avoir l’honneur de vous présenter tout à l’heure un sujet rare, rare, que dis-je? merveilleux, qu’on n’a jamais vu dans cette bonne ville, messieurs et dames; c’est un homme sauvage, amené en France depuis un mois seulement. On va le voir, on va le voir!… Ce sauvage est aussi un anthropophage; mais n’ayez aucune crainte, il ne vous mangera point. Il a été pris dans l’île inconnue de Caracaramirotarapa, découverte par le célèbre navigateur Robinson, qui a vu Vendredi dans une situation horrible, entre jeudi et samedi, pour avoir cru Zoé. On va le voir! on va le voir! Entrez, messieurs et dames, entrez. C’est quinze centimes, trois sous seulement pour les grandes personnes et deux sous pour les enfants. Entrez, entrez, entrez, on va le voir!… Allons, suivez, suivez… En avant la grosse caisse… 

 » Et le tapage recommence: Boum, boum, boum. 

 » La baraque se remplit. La farce est jouée. 

 » Et le fameux habitant de l’île de Caracaramirotarapa, qu’on exhibe aux yeux du public bénévole, est tout simplement un des saltimbanques plus ou moins vieux et plus ou moins laid, que ses camarades ont affublé d’oripeaux bizarres après lui avoir barbouillé la figure d’un affreux bariolage. 

 » C’est un sauvage dans ce goût-là que vous avez vu, il y a deux ans à Épinal. 

 La femme secoua la tête, ce qui indiquait qu’elle n’était nullement convaincue. 

 Bref, après avoir fait toutes les suppositions possibles, on finit par conclure que celui qui avait causé tout cet émoi n’avait rien vu du tout. 

 Mais, quelques jours après, une femme, qui était allée dans la forêt ramasser du bois mort, rapporta également qu’elle avait vu passer, à peu de distance d’elle, courant avec une rapidité extraordinaire, un être étrange qui, si ce n’était pas un grand singe, comme on l’avait dit, ne pouvait être autre qu’un homme sauvage. 

 On se moqua de la femme comme on s’était moqué de l’homme. Pour les uns, c’étaient des peureux, des hallucinés, des cerveaux creux dont l’imagination malade créait des fantômes; d’autres voulaient croire à une mystification préparée d’avance. 

 Cependant d’autres personnes ne tardèrent pas à raconter la même chose. Ce fut d’abord une autre femme de Mareille, puis des charbonniers de la forêt et ensuite deux hommes, le père et le fils. Ceux-ci étaient ensemble lorsqu’ils avaient aperçu le coureur des bois à travers une clairière; ils s’étaient même mis à le poursuivre, mais, beaucoup plus agile qu’eux, il n’avait pas tardé à disparaître dans la profondeur de la forêt. 

 On ne pouvait plus admettre que tant de personnes se fussent trompées, eussent mal vu. D’ailleurs ce qu’on racontait à Mareille on le disait aussi à Blignycourt, à Vaucourt, à Haréville, communes qui touchent à la forêt et dont quelques habitants avaient également rencontré le coureur des bois. 

 Orang-outan, chimpanzé ou homme sauvage, l’être existait donc. Les plus incrédules ne pouvaient plus douter. 

 Depuis le premier jour, l’émotion avait toujours été en augmentant. La bête de la forêt était le sujet de toutes les conversations, on ne s’occupait plus que d’elle. Ce que les uns avaient vu réellement fut considérablement exagéré par les autres. C’était une nouvelle bête du Gévaudan, ou un formidable géant, qui pouvait tordre ou briser un arbre dans ses grands bras nerveux, comme on tord et brise un roseau, ou encore un monstre hideux, féroce, ayant une large gueule, armée de dents longues et terribles comme des défenses de sanglier, et dont la tête énorme était couverte de crins pareils à ceux d’un cheval. 

 Tout cela augmentait l’agitation, effrayait, terrifiait. C’était comme une panique. Bien des gens, obligés d’aller travailler aux champs, n’osaient plus s’approcher de la lisière du bois. La nuit ils avaient d’affreux cauchemars ou il leur était impossible de dormir. Les mères tremblaient pour leurs enfants. 

 Les forts, les hardis, ceux qui se moquaient de l’épouvante des autres, allaient, plusieurs ou séparément, traquer les endroits sombres de la forêt. Eux aussi, ils voulaient voir, afin de se rendre compte par eux-mêmes de ce qu’il y avait de vrai dans les choses étranges qu’on racontait; mais ils revenaient sans avoir pu seulement trouver une trace du passage du coureur des bois. 

 Sans aucun doute, ce n’était pas pour son plaisir que celui-ci se faisait voir de temps à autre; il ne tenait nullement à satisfaire la curiosité des gens; il était évident qu’il avait peur de l’homme, qu’il fuyait au moindre bruit de pas, qu’il se cachait, et que ceux qui avaient pu l’approcher d’assez près pour le voir, avaient été favorisés par le hasard. 

 Jacques Vaillant était à cette époque maire de Mareille. Il ne pouvait rester sourd à toutes les rumeurs et ne pas entendre tout ce qu’on disait. Son devoir était de ramener le calme parmi ses administrés, de rassurer la population. Il fallait pour cela donner à la commune une satisfaction qu’elle n’exigeait point, mais qu’elle semblait attendre. 

 Il fut décidé qu’une battue, dirigée par le maire, serait faite dans la forêt, qu’on forcerait le coureur des bois jusque dans son repaire et qu’on s’emparerait de lui, si la chose n’était pas impossible. 

 La partie de la forêt dont le coureur des bois semblait s’être emparé appartenant au territoire de Mareille, le maire de cette commune avait plus qu’un autre maire le droit de prendre l’initiative. 

 Jacques Vaillant désigna lui-même les trente hommes qui l’accompagneraient, armés de fusils, puis cinquante traqueurs. 

 Un dimanche matin la petite troupe sortit du village et, silencieusement, en bon ordre, marcha vers la forêt. 

 Là, Jacques Vaillant donna ses ordres, indiqua à chacun son poste, et recommanda de la façon la plus absolue qu’aucun coup de feu ne soit tiré sans son commandement. 

 – Car, ajouta-t-il, nous ne savons pas encore si nous sommes à la recherche d’une bête ou d’un homme. Si c’est une bête, il n’est pas encore prouvé qu’elle soit nuisible, puisque, jusqu’à présent, personne ne s’est plaint de ses méfaits. Mais si c’est un homme, un pauvre fou égaré, perdu dans nos montagnes, comme je suis, disposé à le croire, comprenez-moi bien, messieurs, lui faire seulement du mal serait un acte odieux; le tuer serait un meurtre, pour ne pas dire un crime dont nous serions tous les complices. Ce malheur est possible, évitons-le. 

 Après ces paroles, chacun se rendit au poste qu’il devait occuper et les traqueurs pénétrèrent dans les fourrés. 

 À onze heures tout le monde se retrouva à l’endroit qui avait été indiqué comme rendez-vous. 

 On n’avait rien vu, si ce n’est quelques fauves et une famille de sangliers qu’on avait laissé passer, le maire ayant défendu de tirer, et la chasse, d’ailleurs, étant prohibée. 

 Le jeudi on recommença sans obtenir un meilleur résultat. Néanmoins, il fut convenu que le dimanche suivant on ferait une troisième tentative. 

 Cette fois des hommes de Vaucourt, d’Haréville, de Blignycourt et de plusieurs autres villages vinrent se joindre à ceux de Mareille. On était plus de trois cents. Jacques Vaillant renouvela devant tous ses précédentes recommandations et la chasse commença. Il pouvait être sept heures du matin. 

 Si ce troisième jour on ne réussissait pas mieux que les deux premiers, il fallait définitivement renoncer à capturer le coureur des bois. Après tout, savait-on s’il n’avait pas déjà quitté la contrée? 

 Vers neuf heures, les cris de quelques traqueurs, venant de loin, annoncèrent une découverte. Mais était-ce le coureur des bois lui-même ou étaient-ils seulement sur sa trace? N’importe, tous les cœurs se mirent à battre; chacun tendit l’oreille, plongeant son regard dans les taillis. 

 Bientôt, se répétant sur différents points, les cris devinrent plus nombreux et continuèrent en se rapprochant. Il n’y avait plus à en douter, les traqueurs avaient fait sortir le coureur des bois d’un fourré; ils le poursuivaient et cherchaient à l’envelopper, ainsi qu’ils en avaient reçu l’ordre, pour l’amener à peu près au centre du cercle immense formé par les chasseurs. 

 Ceux-ci avaient aussi leur mot d’ordre. Le signal étant donné, ils marchèrent vers le centre, rétrécissant le cercle au fur et à mesure qu’ils avançaient. 

 À dix heures et demie, le coureur des bois était cerné dans un espace de moins de quatre cents mètres carrés. On le voyait, avec sa longue chevelure flottante, passer en bondissant, puis disparaître sous bois, reparaître, s’élancer et bondir de nouveau. Le malheureux faisait des efforts désespérés pour franchir le cercle d’hommes qui se resserrait toujours. 

 À un moment on put croire qu’il allait s’échapper; un homme de Vaucourt le mit en joue et fit feu; il n’avait probablement pas entendu la défense faite par le maire de Mareille. 

 – Malheureux! cria Jacques Vaillant de toute la force de ses poumons, vous ne voyez donc pas que c’est un homme? 

 L’homme sauvage – on était certain, maintenant, que le coureur des bois appartenait à la race humaine – avait fait un bond énorme en arrière, puis s’était accroupi au pied d’un chêne. On crut un instant que la balle l’avait atteint et frappé mortellement. Mais, comme on s’élançait pour lui porter secours, il se dressa tout à coup, comme mû par un ressort, et jeta autour de lui des regards épouvantés. 

 Heureusement, il n’avait pas été touché; mais le projectile était passé si près de sa tête, qu’il avait coupé une mèche de ses cheveux. Sans doute, le bruit de l’explosion et le sifflement de la balle à son oreille lui avaient fait peur, et il s’était abrité contre l’arbre pour éviter une atteinte mortelle. Mais il ne voulait pas se laisser prendre; au péril de sa vie, il tenait à défendre sa liberté. 

 Comme la bête acculée, qui se dresse menaçante, faisant face aux chasseurs qui vont la mettre à mort, le sauvage ne voyait plus le danger; tout à coup, il poussa un cri rauque, prit son élan et partit comme une flèche, espérant encore qu’il trouverait une issue, qu’il parviendrait à franchir la haie humaine qui l’entourait. 

 De nouveau des hommes se trouvèrent devant lui, barrant le passage. Il fit volte face et s’élança vers un autre point; d’autres hommes l’arrêtèrent. Dix fois il recommença la même manœuvre sans plus de succès. Il se trouvait toujours face à face avec des hommes, ses ennemis; il les voyait partout autour de lui, gardant toutes les issues. Impossible de s’échapper. 

 Alors, les yeux enflammés, le regard plein de sombres éclairs, faisant entendre par instants un grondement terrible, il se mit à tourner dans l’espace entouré, sautant, bondissant comme un lion furieux dans sa cage de fer. Mais il était facile de voir que ses forces s’épuisaient; ses membres n’avaient plus la même souplesse, la même agilité; de temps à autre il s’arrêtait pour reprendre haleine. 

 Il avait la poitrine haletante, le bruit de sa respiration ressemblait à un râlement, son cœur avait des battements violents, précipités, et la sueur coulait sur ses joues et sur tout son corps, comme si on lui eût jeté un baquet d’eau sur la tête. 

 Le malheureux était dans un état qui faisait peine à voir, et il eût été inhumain de laisser se prolonger plus longtemps cette lutte désespérée d’un seul homme contre trois cents. 

 Ému d’une profonde pitié, Jacques Vaillant le senti, car il s’empressa de donner l’ordre d’en finir au plus vite. 

 Alors le coureur des bois vit les hommes s’avancer sur lui, lentement, mais le serrant toujours de plus près. Éperdu, fou, il rassembla tout ce qui lui restait de force pour tenter une dernière fois de faire une trouée dans la muraille humaine. Il s’élança, rapide et terrible comme l’avalanche, sur une demi-douzaine d’hommes qui, à leur tour, se jetèrent sur lui. 

 Ce fut une mêlée furieuse, un flux et reflux de corps s’allongeant, se courbant, se redressant, de jambes tendues, de bras enlacés, de têtes roulant sur des torses ployés. 

 Cela dura deux minutes à peine. À la fin le sauvage resta seul debout; il avait terrassé ses ennemis. Mais ceux-ci se relevèrent vite et trente autres, puis vingt, puis dix, puis d’autres encore vinrent se joindre à eux. 

 Au milieu le sauvage debout, immobile, dressant sa haute taille, le regard sillonné d’éclairs farouches, toujours menaçant. Mais ses bras velus pendaient inertes à ses côtés; il était profondément découragé, car il comprenait que lutter plus longtemps contre la masse de ses ennemis était chose inutile. D’ailleurs il sentait dans ses membres une lassitude extrême; il n’avait plus de force; il renonçait à se défendre. 

 Contre la force pas de résistance. Il ne connaissait certainement pas ce proverbe; mais cette vérité devait, à ce moment, pénétrer dans sa pensée. 

 Il était pris, et cependant nul n’osait mettre la main sur lui. Était-ce la peur qui arrêtait tous ces hommes? Non. Ils étaient saisis d’admiration et ils contemplaient le sauvage avec ce respect que l’homme vraiment supérieur par l’intelligence ou la force physique impose toujours. 

 Et puis il y avait chez ce sauvage si jeune, si beau, dont l’attitude était celle d’un héros antique, quelque chose de fier, de digne et de superbe qui leur causait à tous une impression indéfinissable. 

 Il avait pour coiffure son épaisse et longue chevelure, qui couvrait entièrement ses épaules. Son vêtement se composait d’une vareuse sans manches, qui laissait voir ses bras nus, musculeux, sa large poitrine velue comme les bras, et d’un reste de pantalon de velours, qui n’était plus en réalité qu’une espèce de large ceinture, qu’un sentiment instinctif de pudeur lui faisait conserver sans doute. 

 La vareuse et le pantalon usés et déchirés de toutes parts commençaient à s’en aller en lambeaux: ainsi avaient dû s’en aller peu à peu dans les buissons les manches de l’une et la partie inférieure de l’autre. 

 Sur ses jambes nues jusqu’au milieu des cuisses, le sang ruisselait, sortant d’écorchures qu’il s’était faites en passant à travers les buissons épineux. 

 Devenu craintif, il regardait devant lui, à droite et à gauche, avec un jeu rapide des prunelles qui indiquait son effroi; sa terreur, l’anxiété qui tait en lui se reflétaient également pur son visage d’une mobilité extraordinaire. 

 Tout à coup, la flamme sombre de son regard s’éteignit, et il fut pris d’un tremblement nerveux qui secoua tout son corps. Sa physionomie avait, maintenant, une expression douloureuse. Enfin, de grosses larmes jaillirent de ses yeux et des sanglots s’échappèrent de sa poitrine. 

 – Oh! oh! firent plusieurs hommes. 

 En voyant pleurer ce malheureux, les cœurs les moins sensibles se sentaient émus. Il y avait, en effet, dans les larmes et les sanglots du sauvage quelque chose de navrant qui provoquait la compassion. 

 Jacques Vaillant s’approcha de lui et d’une voix douce, affectueuse, il l’interrogea. 

 Au son de cette voix, qu’il reconnut n’être ni dure, ni menaçante et qui frappait agréablement son oreille, comme les chants d’oiseaux qu’il aimait à écouter au fond du bois, le sauvage parut se rassurer. Il regarda le vieillard avec ses grands yeux humides et fixes, mais il ne répondit pas. 

 Jacques Vaillant renouvela sa première question. 

 Le sauvage ouvrit sa bouche et remua la langue, mais il ne put articuler un seul mot; il fit entendre seulement quelques sons étranglés, qui sortirent difficilement de sa gorge. 

 – Inutile de le questionner davantage, dit Jacques Vaillant, le malheureux est muet ou il ne sait pas parler. 

 Il prit son bras et le passa sous le sien. 

 – Tu ne peux pas vivre ainsi dans les bois, comme une bête, avec les sangliers et les loups, lui dit-il; viens, mon garçon, viens avec moi. 

 Le sauvage se remit à pleurer et à trembler; mais résigné, en apparence, il se laissa emmener sans faire la moindre tentative de résistance. 

 Quelques hommes coururent en avant pour annoncer à Mareille le succès de l’expédition, pendant que d’autres partaient dans toutes les directions, voulant être les premiers à apprendre aux habitants des communes voisines la capture de l’homme sauvage. 

 Prévenue, la population de Mareille tout entière, jusqu’aux tout petits enfants dans les bras de leurs mères, se porta à la rencontre des chasseurs et de leur prisonnier. Et c’est escorté d’une foule grouillante qui criait, piaillait, battait des mains, manifestant sa joie et sa satisfaction de toutes les manières, que le coureur des bois fut conduit au domicile de Jacques Vaillant. 

 Jeanne était à Épinal depuis quelques mois, dans le pensionnat de demoiselles où son père adoptif l’avait placée. 

 La femme du maire, l’excellente Catherine, s’empara aussitôt du sauvage. C’était un hôte étrange que lui amenait son mari, mais il était son hôte; à ce titre, il avait droit à tous ses égards. Elle n’était nullement effrayée de se trouver en présence de cet être singulier, terrible, qui avait été la terreur de toute la contrée, et qui la regardait aller et venir avec effarement. Et pourquoi l’aurait-elle été? Il n’avait rien de redoutable; au contraire, il faisait naître la pitié et attirait la sympathie, l’affection. Et puis ne voyait-elle pas qu’il était timide, craintif, et que malgré son aspect peu rassurant, il y avait dans ses grands yeux noirs de la douceur? Sa physionomie n’avait-elle pas l’expression de la bonté? Sans doute, il devait avoir faim, grand faim, car comment et de quoi pouvait-il vivre au milieu des épais fourrés de la forêt? 

 Le déjeuner était prêt. Sur la table, couverte d’une nappe blanche, elle mit trois couverts; ensuite elle prit la main du sauvage et le fit asseoir à la place qu’elle voulait qu’il occupât entre elle et son mari. Le prisonnier obéissait toujours passivement; mais ses yeux étaient mornes et il y avait dans son regard une profonde tristesse. 

 Catherine lui servit successivement un morceau de veau froid, des légumes et une aile de poulet; elle poussa la sollicitude jusqu’à couper la viande en petits morceaux, ainsi qu’on le fait pour les enfants; mais vainement elle fit signe au sauvage de manger et de boire, l’encourageant, le rassurant, cherchant à l’apprivoiser par de douces paroles, il ne voulut toucher à rien. Ses yeux se tournaient continuellement vers la fenêtre ou la porte, et quand il les ramenait sur Jacques Vaillant et Catherine, leur expression douloureuse semblait leur dire: 

 « Pourquoi m’a-t-on amené ici? Ah! si vous ne me voulez pas de mal, si vous voulez être bons pour moi, rendez-moi ma liberté, laissez-moi retourner dans la forêt. » 

 Les mouvements de sa physionomie et son regard reflétaient si énergiquement sa pensée que le maire et sa femme le comprirent et se sentirent remués jusqu’au fond de l’âme. 

 – Pauvre garçon! soupira Catherine. 

 À partir de ce moment, sans rien perdre de son activité, elle devint triste, songeuse. 

 Elle essaya encore de faire manger le sauvage, en lui portant un morceau de viande à la bouche. Peine inutile, il rejeta brusquement son buste en arrière. Elle lui présenta un verre de vin; il le repoussa avec une sorte de dégoût. 

 Il était facile de voir qu’il y avait en lui la résolution désespérée de se laisser mourir d’inanition. 

 Le repas achevé, Catherine desservit la table; elle n’avait pas mangé. Quant à son mari, malgré un grand appétit, il avait mangé à contrecœur. Il éprouvait un malaise visible. 

 Après être restée un instant dans sa cuisine, Catherine revint. Jacques fumait mélancoliquement sa pipe. Affaissé sur son siège, immobile, la tête inclinée sur sa poitrine, le sauvage pleurait silencieusement. 

 L’excellente femme l’enveloppa d’un long regard de pitié, et une fois encore elle murmura: 

 – Pauvre garçon! 

 Jacques Vaillant la regarda fixement comme s’il eût voulu surprendre sa pensée. 

 – Est-ce qu’il s’est laissé prendre facilement? demanda-t-elle. 

 – Non. Pendant près de deux heures il a lutté avec le courage et l’énergie du désespoir: si nous n’avions pas été aussi nombreux, il nous aurait certainement échappé. Ah! le malheureux a vaillamment défendu sa liberté! 

 – Jacques, cela prouve qu’il a moins peur des bêtes que des hommes. 

 – Il s’apprivoisera peu à peu et un jour il reconnaîtra que c’est dans son intérêt, par humanité, pour lui donner une existence plus heureuse qu’on lui a ravi sa liberté. 

 – L’oiseau qu’on prend dans un champ et qu’on met en cage ne s’habitue jamais à sa captivité; il devient triste, languissant, ne touche pas à la nourriture qu’on lui donne, laisse traîner ses ailes et meurt. 

 Jacques Vaillant baissa la tête et ne répondit pas. 

 – Enfin, reprit Catherine après un moment de silence, que vas-tu faire de ce malheureux? 

 – Je le remettrai entre les mains des gendarmes qui, de brigade en brigade, le conduiront à Épinal. 

 – Comme un malfaiteur de la pire espèce! fit Catherine presque indignée. 

 – C’est ce que je dois faire. 

 – Et après? Que fera-t-on de lui là-bas? 

 – Je l’ignore. 

 – On l’enfermera dans une maison de fous ou dans une cellule de prison. 

 – C’est possible. 

 – Où, comme l’oiseau dont je te parlais tout à l’heure, il se laissera mourir de faim. Jacques, mieux vaut pour lui la liberté au milieu des bêtes de la forêt que l’agonie lente, horrible, dans la cellule d’une prison ou le cabanon d’un hospice d’aliénés. 

 – Peut-être. Mais… 

 – Quoi? 

 – C’est un homme; il n’a pas le droit de vivre à l’état sauvage au milieu d’un pays civilisé. Certes, je ne suis pas un ennemi de la liberté; j’ai toujours eu le respect de la liberté individuelle; mais je n’admets pas que ce malheureux puisse vivre plus longtemps dans les bois: il faut qu’il soit rendu à la société à laquelle il appartient et où il doit avoir sa place. 

 – Regarde-le, Jacques, regarde-le. 

 – Je vois bien qu’il est triste. 

 – Sa douleur est profonde, navrante. Jacques, la forêt, avec ses grands arbres et ses endroits sombres, est son domaine, l’enlever à ce qu’il aime, à sa chère liberté qu’il a si bien défendue, le ramener parmi les hommes qu’il fuit, qui lui font peur, sans doute parce qu’ils l’ont fait beaucoup souffrir, c’est vouloir sa mort. 

 – Je te comprends, ma chère femme, tu voudrais lui rendre sa liberté. 

 – Eh bien, oui. 

 – Cela ne se peut pas. Quoi qu’il puisse arriver, devrait-il, comme tu veux le croire, se laisser mourir de faim, je dois faire mon devoir. 

 Catherine resta silencieuse, ayant l’air de réfléchir. Comprenant qu’elle ne parviendrait pas à convaincre son mari, elle coupait court à la discussion. 

 – J’ai mis de l’eau sur le feu dans la grande bassine, reprit-elle; ne crois-tu pas, Jacques, que ce serait une bonne chose de lui faire prendre un bain? 

 – Sans doute, mais il ne voudra pas. 

 – Il faut au moins lui laver les jambes. 

 – Va pour le bain de pieds; apporte ce qu’il faut, je me charge de le nettoyer. Du reste, autant que je puis juger, son corps est propre sous ses vêtements crasseux; il a du se baigner plus d’une fois dans les ruisseaux de la forêt. Bien qu’ils soient très longs, ses cheveux ne sont pas emmêlés; cela indique aussi qu’il a soin de se peigner tous les jours, avec ses doigts, sans doute. 

 Catherine sortit et revint bientôt apportant la bassine pleine d’eau tiède sur laquelle flottait une éponge; elle alla chercher ensuite un morceau de savon de Marseille et des serviettes. 

 Le sauvage, un peu étonné, se laissa mettre les pieds dans l’eau et le maire, à genoux, procéda à l’opération du lavage. Il remarqua que les pieds, jusqu’aux chevilles, avaient la dureté de la corne, et que sur les jambes et les cuisses, l’épiderme avait la fermeté du cuir tanné. Le lavage terminé, Jacques Vaillant versa de l’huile d’amandes douces dans sa main et se mit à frictionner les membres du sauvage, principalement sur les déchirures qui, heureusement, étaient peu profondes. 

 Pendant ce temps, Catherine faisait l’inventaire des effets de son mari. Elle choisit un pantalon, un gilet et une vareuse, le tout presque neuf, et prit dans une armoire une chemise de bonne grosse toile de ménage. 

 Elle rentra dans la salle à manger, Jacques Vaillant avait fini. 

 – Ce n’est pas tout, lui dit-elle maintenant, il faut l’habiller. 

 – Soit, fit Jacques. 

 – Il n’est pas tout à fait aussi grand que toi; mais ceci lui ira à peu près; c’est le pantalon, le gilet et la vareuse que tu ne mets plus parce que tu as acheté ce vêtement un peu juste. Ah! j’ai oublié une paire de souliers. 

 – Et une paire de chaussettes, ajouta le maire en riant. 

 – Je vais chercher cela. Habille-le vite; quand ce sera fait, tu m’appelleras. 

 Et elle disparut. 

 Toujours sans résister, pareil à une machine qu’on fait mouvoir, le sauvage se laissa enlever ses haillons, puis revêtir de l’habillement tiré de la garde-robe du maire. 

 – Catherine, tu peux entrer, cria Jacques Vaillant. 

 Elle n’était pas loin, car elle parut aussitôt. 

 Le sauvage était si drôle dans son nouveau costume, faisant toutes sortes de contorsions et de grimaces, que la brave femme ne put s’empêcher de rire. 

 Le pauvre garçon était, en effet, gêné dans ses mouvements; il paraissait honteux de se sentir et de se voir habillé presque richement. Le bouton de la chemise lui serrant le cou, il faisait aller sa tête comme un jeune chien le premier jour qu’on lui met un collier. À la fin, comprenant qu’il devait subir ce nouveau martyre, il resta complètement immobile, debout, n’osant plus remuer ni la tête, ni son corps, ni ses bras, ni ses jambes. 

 Catherine lui fit signe de s’asseoir. Il laissa échapper un long soupir, puis il obéit en se laissant tomber lourdement sur un siège. 

 Alors le mari et la femme lui mirent les chaussettes et les souliers aux pieds. Lui regardait d’un air piteux ces machines de coton et de cuir dans lesquelles on emprisonnait ses pieds. Jamais, probablement, il n’avait fait usage d’aucune espèce de chaussures. 

 – Maintenant, dit Jacques Vaillant, il est à peu près présentable. 

 – Oui, mais il n’a pas l’air satisfait; il ne bouge plus, il est gêné là-dedans, on dirait une momie. 

 – C’est peut-être la première fois qu’il a une chemise sur le dos; il s’y fera. Mais sa transformation n’est pas complète. 

 – Que lui manque-t-il encore? 

 – Je vais lui couper ses longs cheveux. 

 Catherine se récria très fort; son mari n’avait pas ce droit, ce serait une sorte de mutilation; d’ailleurs, elle le trouvait très bien avec ses grands cheveux tombant sur ses épaules; il lui plaisait ainsi. 

 Jacques Vaillant n’insista point. 

 Et c’est ainsi, grâce à la bonne Catherine, que le coureur des bois conserva sa longue chevelure. 

 Vers quatre heures, ayant à voir quelqu’un de la commune, Jacques Vaillant sortit. 

 En voyant la porte s’ouvrir, le sauvage avait fait un mouvement brusque, comme s’il eût eu l’intention de s’élancer hors de la salle à manger et de prendre la clef des champs, mais la porte s’était refermée, et, après avoir jeté un long regard du côté de la fenêtre, il était retombé dans son immobilité. 

 Catherine avait pris un livre et s’était assise en face du sauvage; mais, distraite par toutes sortes de pensées, qui se heurtaient tumultueusement dans son cerveau, elle ne lisait point. Le livre, posé sur ses genoux, restait ouvert aux mêmes pages. 

 À chaque instant elle enveloppait son hôte d’un regard plein de compassion dans lequel on aurait pu découvrir comme un sentiment de tendresse. Elle écoutait aussi un bruit confus de voix qui venait de la rue, car, depuis que le malheureux était entré chez elle, il y avait eu constamment devant la maison un rassemblement d’hommes et de femmes au milieu duquel braillaient des enfants. 

 Le sauvage paraissait ne rien entendre et être insensible à tout: les coudes sur ses genoux et la tête dans ses mains, il était comme galvanisé. Une heure s’écoula ainsi. 

 Deux ou trois fois Catherine s’était levée et avait entr’ouvert les rideaux de la fenêtre pour voir ce qui se passait dans la rue. Tout ce monde devant sa maison la gênait. Pourquoi ces hommes ne rentraient-ils pas chez eux? Et ces femmes… n’avaient-elles pas leur ménage à soigner, le repas du soir à préparer? Catherine était agitée, inquiète, tourmentée; elle avait conçu un projet et elle cherchait le moyen de le mettre à exécution. 

 Tout à coup le coureur des bois fit entendre son espèce de grognement habituel et sortit de son immobilité. Ses yeux avaient subitement repris leur éclat, de sombres éclairs sillonnaient son regard redevenu farouche; mais il était toujours triste et une grande anxiété se lisait sur son visage. Il s’agitait sur son siège avec un malaise visible. À chaque instant il sursautait, dressait sa tête, roulait ses grands yeux d’une manière effrayante, jetait sur la fenêtre un regard rapide, puis le cou allongé, l’oreille tendue, il semblait écouter comme s’il eût entendu un appel lointain. 

 Quand ses yeux rencontraient ceux de Catherine, sa physionomie changeait aussitôt d’expression; la flamme de son regard s’éteignait et il la regardait ayant l’air de lui adresser une prière; puis il secouait la tête et la laissait retomber sur sa poitrine en poussant un soupir. 

 – Comme je le comprends, pensait-elle; oh! je sais bien ce qu’il me demande. Si j’avais… non, ce n’est pas encore le moment. Mais ces gens-là ne s’en iront donc pas? Qu’est-ce qu’ils attendent? Qu’est-ce qu’ils veulent? Est-ce qu’ils pensent passer la nuit là, y rester jusqu’à demain? 

 Elle entendit ouvrir et fermer la porte sur le rue, puis marcher dans le jardin. 

 – Il revient, murmura-t-elle, c’est trop tôt: je pensais qu’il ne rentrerait qu’à la nuit close. 

 Le bruit des pas résonna dans le corridor et presqu’aussitôt on frappa à la porte de la salle. On frappait, ce n’était donc pas Jacques qui rentrait. 

 – Ouvrez, dit-elle. 

 Un jeune et joli garçon de quinze ans et demi entra. Le visage de Catherine s’épanouit. 

 – Bonsoir, marraine, dit le jeune garçon. 

 C’était Jacques Grandin. 

 Catherine se leva. 

 – Tu es bien gentil de venir me voir ce soir, lui dit-elle, en lui mettant un baiser sur le front. 

 – Mon parrain ne pourra pas rentrer avant huit heures; c’est lui qui m’a envoyé pour vous tenir compagnie. 

 – Sois le bienvenu, Jacques. 

 – Je devrais être près de vous depuis une demi-heure, marraine; mais je me suis arrêté dans la rue, devant la maison, pour écouter ce que disent les gens. 

 – Que disent-ils? 

 – Oh! toutes sortes de choses; naturellement ils ne parlent que de l’homme sauvage. S’ils osaient, marraine, il y a longtemps que tous ceux qui sont là seraient entrés ici. La grande Ursule, la femme du boulanger, prétend qu’elle a reconnu le sauvage; c’est lui qu’elle à vu, il y a deux ans, à Épinal, dans une baraque de saltimbanques. 

 – Ah! vraiment! Et on croit cela? 

 – On le croit. Ça peut bien être vrai! 

 – Cela, en effet, expliquerait la présence de ce malheureux dans nos montagnes. 

 – Un sauvage en France, un vrai sauvage, vivant dans les bois avec les bêtes, cela ne s’était jamais vu, marraine. 

 – Je le crois. Sais-tu pourquoi tout ce monde reste là? Sais-tu ce qu’ils attendent? 

 – Ils savent que le sauvage est chez vous, marraine; ils espèrent qu’il sortira de la maison ou se montrera à une fenêtre. 

 – Ah! c’est pour cela qu’ils ne rentrent pas chez eux; eh bien, Jacques, leur curiosité ne sera pas satisfaite. As-tu vu le sauvage, toi? 

 – Non, marraine, je n’étais pas là quand on l’a amené. 

 – Désires-tu le voir? 

 – Oh! oui, marraine. 

 – Tu n’auras pas peur? 

 – Je n’ai pas peur des loups, en hiver, quand ils sont affamés; pourquoi aurais-je peur d’un homme? répondit bravement le jeune garçon. 

 Catherine sourit. Puis s’écartant aussitôt, et lui montrant le coureur des bois immobile sur son siège: 

 – Tiens, dit-elle, le voilà, regarde-le. 

 Jacques ne put s’empêcher, de tressaillir: mais il n’était pas effrayé. Il s’approcha du sauvage lentement, puis, après l’avoir contemplé un instant, il lui prit la main. 

 Le coureur des bois sursauta, se redressa vivement et ses yeux étincelants se fixèrent sur le visage de Jacques. Des sons rauques sortirent de sa gorge, ses pupilles se dilatèrent et son regard prit une expression de douceur infinie qui se répandit sur toute sa physionomie; il y eut sur son front comme un épanouissement. 

 Quelle était sa pensée? Quelle impression nouvelle, inconnue, subissait-il? Nous ne saurions le dire. 

 Mais, soudain, un sanglot s’échappa de sa poitrine et de nouvelles et grosses larmes jaillirent de ses yeux. 

 – Il pleure, marraine, il pleure! s’écria Jacques en proie à une émotion visible. 

 – Il ne fait que cela depuis qu’il est ici. 

 – Comme il me regarde! Il a l’air de me demander quelque chose. 

 – Je sais ce qu’il te demande. 

 – Il faut le lui donner. 

 – Pas encore. 

 – Pourquoi? 

 – J’attends qu’il fasse nuit et que ceux qui sont devant la maison soient partis. 

 Le sauvage se dressa sur ses jambes; de rapides éclairs brillèrent à travers ses larmes. Il saisit le bras de Jacques et, de son autre main, par un geste brusque, il lui montra la fenêtre. 

 – Je ne comprends pas, dit tristement le jeune garçon. 

 – Je comprends, moi, murmura Catherine. 

 Le sauvage laissa retomber ses bras avec découragement, secoua la tête, poussa un soupir navrant, se rassit et, sa figure dans ses mains, reprit son immobilité. 

 Mais on voyait au gonflement de sa poitrine qu’elle était pleine de sanglots. 

 Catherine fit asseoir Jacques près d’elle et ils se mirent à causer presque à voix basse, comme s’ils eussent craint de troubler le sauvage dans ses pensées. 

 La nuit vint. Lassés d’attendre et rappelés aussi par l’heure du souper, les curieux s’étaient retirés peu à peu; il ne restait plus que quelques personnes devant la maison. 

 – Jacques, dit tout à coup Catherine, tu vas être mon complice. 

 Il la regarda avec étonnement. 

 – Oui, continua-t-elle, ce que je voulais faire seule nous allons le faire ensemble. 

 – Quoi donc, marraine? 

 – Nous allons donner à ce malheureux ce qu’il demande? 

 – Qu’est-ce qu’il demande? 

 – La liberté. 

 – Quoi! vous voulez? 

 – Le laisser partir, retourner dans la forêt où il a été pris ce matin. 

 – Que dira le capitaine? 

 – Je ne sais pas; mais vois-tu, Jacques, j’ai pitié de ce malheureux. 

 – Mon parrain ne sera pas content. 

 – C’est probable. 

 – Il se mettra en colère. 

 – Nous serons là tous les deux pour le calmer. 

 – Nous lui dirons que le sauvage s’est échappé. 

 – Jacques, ma conscience me dit que je fais une bonne action; nous ne mentirons pas, nous dirons la vérité. 

 – Oui, marraine, oui. Et, pour que mon parrain ne se fâche pas contre vous, c’est moi, moi seul, qui rendrai la liberté au sauvage. 

 – Bien, mon Jacques. Ah! tu es gentil, bien gentil; mais je n’accepte pas ton dévouement; je ne cherche point à éviter une responsabilité. Que ce malheureux soit libre d’abord; après, nous verrons. 

 Elle s’approcha de la fenêtre et regarda dans la rue. 

 – Enfin, dit-elle, ils ne sont plus que cinq ou six; d’ailleurs il fait assez nuit pour qu’il puisse prendre la fuite, maintenant, sans être vu. 

 Elle alluma une bougie, fit signe à son filleul de l’attendre et sortit de la salle. Elle revint au bout d’un instant, apportant un gros morceau de pain coupé dans la miche et sur un plat ce qui restait du déjeuner, la moitié du poulet et une épaisse tranche de veau. Elle prit des journaux sur une tablette de la crédence et s’en servit pour envelopper les viandes. 

 Le sauvage, de plus en plus agité, plus tourmenté, surtout depuis la tombée de la nuit, suivait avec une grande anxiété tous les mouvements de la femme du maire. Il la vit avec une sorte de stupeur emplir ses poches de nourriture: dans l’une du pain, dans les autres un flacon de vin, les viandes, du sucre, plusieurs tablettes de chocolat. 

 – Je lui donnerais bien de l’argent, pensait Catherine à mesure qu’elle fourrait dans les poches tout ce qui lui tombait sous la main, mais qu’en ferait-il? 

 Quand elle trouva son hôte suffisamment lesté, c’est-à-dire quand il ne lui fut plus possible de rien mettre dans les poches – la brave femme aurait voulu qu’il pût emporter tout ce qu’il y avait dans la maison – elle dit à Jacques: 

 – Dépêchons-nous; il y a déjà longtemps que sept heures sont sonnées et ton parrain peut rentrer d’un moment à l’autre. 

 – Faut-il ouvrir la fenêtre? 

 – Non. En passant par là ou par la porte de la rue il serait vu. Prends-le par la main et suis-moi. 

 Catherine reprit sa lumière et, marchant devant pour éclairer, elle ouvrit successivement plusieurs portes. Le sauvage se laissait conduire comme un enfant. Tous trois sortirent de la maison par la porte de derrière, ouvrant sur le jardin. Catherine éteignit sa bougie et la laissa sur une des marches de pierre du perron. 

 Silencieux, ils suivirent une allée sombre et arrivèrent au fond du jardin. 

 Déjà la nuit était parée de ses étoiles scintillantes; à l’est la lune venait de se lever; elle répandait sa douce clarté dans la vallée pendant que, avant de s’éteindre, les derniers feux du couchant jetaient une lueur plus vive sur les crêtes des montagnes, particulièrement sur la Bosse grise, qui, se dressant au-dessus de la ligne sombre de la forêt, se découpait vigoureusement à l’horizon sur le fond demi clair du ciel. 

 Jacques mit la main sur l’épaule du sauvage et, lui montrant la forêt, il lui dit: 

 – Regarde. 

 Comme s’il eût compris, le coureur des bois se dressa de toute sa hauteur; son regard lumineux embrassa l’horizon tout entier, puis s’arrêta fixe sur le sommet illuminé de la Bosse grise. Alors il respira à pleins poumons et se mit à trembler comme le roseau secoué par le vent. 

 – Tu es libre, va, va, reprit Jacques, accompagnant ses paroles d’un geste expressif. 

 Le sauvage ne comprit pas ou bien il doutait encore, car il resta immobile, les yeux toujours fixés sur le gigantesque rocher. 

 – La haie est haute et épaisse, dit Jacques. 

 Catherine lui montra une échelle. 

 Le jeune garçon la prit et la dressa contre la haie. 

 Le sauvage poussa un cri de joie. Il voyait l’échelle, cela lui disait tout. Il ne pouvait plus douter; on ne le retenait plus, on lui donnait la liberté. Il s’élança vers l’échelle; mais il s’arrêta brusquement, comme si un obstacle se fût dressé devant lui, et revint lentement sur ses pas. 

 Dans ce qui se passait en lui, il venait de sentir que l’ingratitude est une chose laide; un sentiment dont il ignorait le nom, la reconnaissance, le ramenait devant Mme Vaillant et Jacques. Tous les sentiments viennent du cœur et le cœur palpite également dans la poitrine du sauvage et de l’homme civilisé. 

 Il prit la main de la femme du maire et la porta à ses lèvres. Action touchante, qui impressionna vivement l’excellente femme! Obéissant à l’impulsion de son cœur, le sauvage se civilisait. Ensuite, il saisit les deux mains de Jacques et les serra dans les siennes avec effusion. 

 Cela fait, ayant ainsi acquitté sa dette, il bondit sur l’échelle qui, sous le poids de son corps, s’enfonça dans la haie; mais, avec une agilité surprenante, il se suspendit à une branche de pommier, se balança un instant, prenant son élan pour s’accrocher en même temps avec ses jambes et ses mains à une autre branche qui pendait en dehors du jardin. Ses jambes se détachèrent d’abord; puis ses mains. Il poussa un cri joyeux, dernier remerciement adressé à ceux qu’il quittait, et, aussitôt, Mme Vaillant et Jacques entendirent le bruit de sa course rapide à travers champs. 

 Quelques jours après, on trouva près d’un buisson les souliers que le maire et sa femme lui avaient mis aux pieds. 

 Ayant l’habitude de marcher et de courir pieds nus, sa chaussure le gênant, sans doute, il s’en était débarrassé. 

 Quand Jacques Vaillant rentra, il trouva sa femme et son filleul qui l’attendaient dans la salle à manger. Huit heures étaient sonnées à l’horloge de la paroisse. 

 Le maire jeta dans la salle un coup d’œil rapide. 

 – Où donc est le sauvage? demanda-t-il. 

 Catherine se leva; elle était un peu tremblante. 

 – Jacques, dit-elle d’une voix qui trahissait son émotion, tu vas me gronder. 

 – Te gronder! pourquoi? 

 – Le malheureux n’est plus ici. 

 – Tu l’as laissé s’échapper? 

 – Non, Jacques. 

 – Alors, explique-toi. 

 – Ton filleul et moi nous l’avons conduit au fond du jardin. Là, nous lui avons montré la forêt. Jacques a mis l’échelle contre la haie et… il est parti. Fais-moi des reproches si tu crois que je les ai mérités, mais je t’en prie, mon ami, ne te mets pas en colère. Écoute, il me faisait pitié: il souffrait tant, sa douleur était si grande! Ses larmes, ses sanglots me brisaient le cœur; et puis il me regardait si tristement, ayant l’air de me supplier… Je n’ai pas pu résister; une chose en moi plus forte que ma volonté, plus forte que la crainte de te déplaire, m’a fait agir… 

 » Ah! si tu avais vu comme ses yeux brillaient, si tu avais vu sa joie, son bonheur quand il a compris qu’il était libre, qu’il allait retourner dans les bois! Si tu avais été là quand, pour me remercier, il a pris ma main et l’a portée à ses lèvres, je te le dis, Jacques, je te le dis, tu te serais attendri et tu n’aurais pas eu le courage de l’empêcher de prendre la fuite. 

 » Je ne me repens pas de ce que j’ai fait; mais si tu juges que c’est mal, mon ami, je te prie de me pardonner. 

 – Je te pardonne, Catherine. 

 – Et moi, parrain? fit le jeune garçon. 

 – Il faut bien que je te pardonne aussi, gamin. 

 – Ainsi, Jacques, c’est bien vrai, tu ne nous en veux pas. 

 Jacques Vaillant eut un doux sourire. 

 – Je n’ai ni le droit de vous en vouloir, ni celui de vous adresser un reproche, répondit-il, car je dois te le dire, Catherine, je suis votre complice. 

 – Toi, notre complice? 

 – Oui. Tu ne m’as pas caché ta pensée; j’avais, d’ailleurs, deviné ton intention. En t’envoyant notre filleul pour te prévenir que je ne rentrerais pas avant huit heures, c’était te dire que je te laissais le temps de mettre ton projet à exécution. 

 – Ah! Jacques, Jacques, s’écria-t-elle en se jetant dans ses bras, tu es toujours le meilleur des hommes! 

 – Avec toi, ma chère Catherine, je ne pouvais guère changer, répliqua-t-il en souriant. Enfin, tu es satisfaite, le sauvage a regagné la forêt… Dieu veuille que nous n’ayons pas à regretter un jour ce que nous avons fait! 

 – Pourquoi le regretterions-nous? 

 – Je ne lis pas dans l’avenir, Catherine; mais bien des choses peuvent arriver qui, seraient notre condamnation. 

 – Tu m’effrayes, Jacques; que veux-tu dire? 

 – Le malheureux peut être pris pour un fauve et tué dans une chasse. 

 Catherine devint affreusement pâle. 

 – Ce malheur est possible, continua Jacques Vaillant; j’admets, néanmoins, que nous n’aurons pas à le déplorer; mais bien d’autres dangers, également terribles, le menacent. Il aime le silence de la forêt, ses grands arbres, ses taillis et ses épais fourrés, ses retraites impénétrables où il peut s’endormir; toutefois, je ne puis croire qu’il soit depuis longtemps dans les bois. D’où vient-il? Qui est-il? Là est le mystère. Une femme d’ici affirme qu’elle l’a vu il y a deux ans environ dans une baraque de saltimbanques! C’est possible, mais rien ne prouve que ce soit vrai. Je suppose qu’il est depuis deux ou trois mois déjà l’hôte de la forêt. Comment, pendant ce temps, a-t-il pourvu à ses besoins de chaque jour? Je ne saurais le dire. Mais il est évident qu’il a trouvé le moyen de se nourrir, puisqu’il n’est pas mort de faim. Donc, pour lui, pendant quelques mois encore, c’est-à-dire aussi longtemps qu’il trouvera sa nourriture, tout ira bien. 

 Malheureusement, l’hiver viendra, et les hivers dans nos montagnes, avec les neiges et les frimas, sont toujours rudes. Je veux bien admettre encore que son corps, habitué aux intempéries des saisons, résistera aux atteintes du froid et qu’il trouvera un abri contre la bise dans la cavité profonde de quelque rocher. Mais il aura à défendre sa vie contre les carnassiers, et s’il n’est pas dévoré par eux, comment trouvera-t-il sa nourriture? Car alors, Catherine, il n’y aura plus de fruits sur les arbres, plus de nids d’oiseaux cachés dans les feuilles; la ronce au fruit noir et juteux sera sèche; les glands du chêne et les prunelles de l’épine seront pourris sous la neige. 

 – Ah! Jacques, je n’avais pas songé à cela! soupira Catherine. 

 – Et moi, j’y pense seulement maintenant. 

 – Que faire, Jacques? 

 – Rien! 

 – Que Dieu le protège, le malheureux! 

 – Attendons l’hiver. 

 – Oui, Jacques, attendons l’hiver; si les bêtes de la forêt menacent ses jours, s’il a faim, il se souviendra que nous avons été bons pour lui et il viendra nous trouver. 

 – À moins qu’il ne préfère mourir de faim. 

 – Ah! Jacques, s’écria-t-elle, ayant de grosses larmes dans les yeux, si cette horrible chose arrivait, je ne me consolerais jamais de lui avoir rendu sa liberté. 

 – Tu vois, Catherine, tu regrettes déjà ce que tu as fait. 

 Elle poussa un long soupir et baissa la tête. 

 – Parrain, dit Jacques Grandin, c’est la faim qui force le loup à sortir du bois; si le sauvage ne revient pas, c’est que, bien avisé et prévoyant, il aura fait ses provisions pour l’hiver. 

 – Il a raison, dit le maire. 

 Catherine hocha la tête. 

 – L’hiver sera mauvais pour moi, pensa-t-elle. 

 C’était un pressentiment. 

 – Maintenant, autre chose, reprit Jacques Vaillant: il faut donner une explication aux habitants de la commune. 

 – Que leur diras-tu, Jacques? 

 – Dans cette circonstance le mensonge n’est pas défendu: je leur dirai que, profitant du moment où tu l’avais laissé seul, le sauvage s’est élancé hors de la maison, a sauté par-dessus la haie du jardin et s’est enfui dans la direction de la forêt. 

 » On racontait des choses absurdes, qui jetaient partout l’épouvante. Qu’est-ce que j’ai voulu? Calmer l’agitation, détruire les craintes, chasser la terreur. J’ai atteint mon but. Ils ont vu le sauvage, ils savent que c’est un être timide, inoffensif, incapable de faire du mal même à un enfant: maintenant ils sont tous rassurés. Va, je les connais: demain, quand ils apprendront que le sauvage a repris le chemin de la montagne, ils battront des mains. Il ne s’en trouvera pas un seul pour dire aux autres: Allons le reprendre!… 

 * * * * * 

 Jacques Vaillant ne s’était pas trompé. 

 Le lendemain, quand on apprit à Mareille, que le sauvage, ayant mis en défaut la vigilance de la femme du maire, s’était échappé et qu’il avait probablement regagné la forêt, il n’y eut dans la commune que l’émotion de la surprise. Nul n’éleva la voix pour faire entendre une parole de blâme ou manifester autrement son mécontentement. 

 – Après tout, il a bien fait de se sauver, disait-on; est-ce qu’on a le droit de lui ravir sa liberté? On comprendrait cela s’il était méchant; mais non, au contraire, il est doux comme un agneau et craintif comme un lièvre. Puisqu’il a peur des hommes, et qu’il aime la solitude des grands bois, qu’on le laisse vivre à sa guise, comme il le veut. 

 On n’avait plus peur du sauvage, son voisinage n’inspirait plus aucune défiance; on s’intéressait vivement à lui, maintenant; on s’attendrissait sur son sort misérable. Celui qui aurait eu l’intention de lui tendre un piège, de lui faire du mal d’une façon ou d’une autre, eût été mal venu, on lui aurait certainement fait un mauvais parti, le coureur des bois aurait trouvé immédiatement de nombreux défenseurs, surtout parmi les femmes. 

 L’innocent mensonge du maire n’avait pas été accepté par tout le monde. Les incrédules devinèrent la vérité. 

 – Catherine Vaillant est une brave et excellente femme, disaient-ils; si le sauvage a pu s’échapper, c’est qu’elle lui a ouvert les portes de la maison. 

 À cela les autres répondaient: 

 – S’il en est ainsi, la bonne Catherine a bien fait. 

 Du moment que le sauvage s’en est allé, c’est qu’il était content de retourner dans la forêt. 

 Pendant trois mois encore on parla beaucoup du coureur des bois, puis, peu à peu, on cessa de s’occuper de lui. 

 Du reste, on ne le voyait plus comme précédemment, courir sous bois à travers les taillis. 

 Les charbonniers, interrogés, répondirent qu’ils ne l’avaient pas aperçu une seule fois depuis la grande battue. Des hommes pénétrèrent dans les parties les plus sombres, les plus désertes de la forêt; mais ce fut en vain. Rien ne révélait la présence du sauvage; on ne trouvait nulle part des traces de son passage. Il avait disparu. 

 On supposa qu’il avait quitté la forêt de Mareille et qu’il s’était réfugié, beaucoup plus loin, dans une autre région. 

 Il n’en était rien. 

 Devenu plus prudent et plus craintif, le coureur des bois se cachait, s’entourant d’une infinité de précautions pour se rendre invisible. D’ailleurs il s’était éloigné des endroits fréquentés de la forêt. 

 Il avait découvert, au pied de la Bosse grise, sous des quartiers de roche qui s’étaient successivement détachés de la pyramide et amoncelés sur un large espace, une grotte naturelle, assez spacieuse, dont il avait fait sa demeure. 

 Jamais un rayon de soleil n’y pénétrait; mais un peu de jour descendait d’en haut et tombait de la voûte par une fente étroite. 

 Un passage sombre et tortueux, que le coureur des bois avait rendu praticable, conduisait à la grotte. 

 Il était là comme dans une forteresse, ayant pour remparts d’épaisses et hautes broussailles entrelacées, sous lesquelles il s’était frayé un chemin où l’homme le plus hardi aurait craint de s’engager. Sa retraite était ainsi cachée à tous les yeux, et, obstacle difficile à franchir, les épines et les ronces, hérissées de dents meurtrie, le défendaient contre les attaques de l’homme ou des bêtes de la forêt. 

 Non loin de là, sous un rocher ouvert comme une gueule, jaillissait une source, qui alimentait un petit ruisseau dont le murmure troublait seul le silence de cette partie de la forêt. C’est à cette source, dont l’eau était toujours fraîche et limpide, que le sauvage venait se désaltérer. Un peu plus bas l’eau avait creusé une fosse d’un mètre de profondeur; c’est là qu’il se baignait, car il avait l’instinct de la propreté. 

 Depuis qu’il avait été pris par les chasseurs, craignant évidemment de retomber entre leurs mains, il ne sortait de sa demeure que lorsqu’il y était absolument forcé; il s’éloignait le moins possible des alentours de la Bosse grise; rarement il s’aventurait à une grande distance. Quand cela lui arrivait, c’est qu’il ��tait obligé d’aller loin pour trouver ce qu’il cherchait. 

 S’il n’avait pas eu peur de l’homme, s’il n’eût pas mis tous ses soins à éviter son approche, il n’aurait eu que le souci de pourvoir à sa nourriture. Heureusement, il n’était pas trop difficile; son corps, habitué depuis longtemps aux privations, s’accommodait de tout. Quelques pommes ou poires sauvages, des cornouilles ou des noisettes suffisaient pour apaiser sa faim. Quand les fruits lui manquaient, il se contentait d’une racine tendre ou de l’aubier de certains arbres qu’il prenait sous l’écorce. Il avait aussi des marrons et des châtaignes, la gomme du merisier. 

 Son palais s’était fait à l’âcreté et à l’amertume des fruits sauvages. Il disputait le fruit du chêne à la voracité des sangliers. Avec une poignée de glands il faisait un repas délicieux. Il ne dédaignait pas non plus les plantes herbacées qui lui paraissaient bonnes à manger. C’était son ordinaire. 

 Il avait ses extra: les œufs et les jeunes couvées qu’il trouvait dans les nids à l’époque des amours des oiseaux, les lapins qu’il prenait dans leur terrier, les oiseaux auxquels il faisait la chasse avec une adresse et une agilité merveilleuses et qu’il parvenait à attraper, enfin tous les animaux qu’il pouvait prendre et quelquefois les restes saignants, mis en réserve, d’un festin de carnassiers. 

 Quand il n’était pas pressé par la faim, il faisait rôtir ou plutôt sécher sa viande au soleil; mais le plus souvent il mangeait la chair saignante, palpitante encore. Il le fallait bien, puisque à l’exception du bois, il ne possédait aucune des choses nécessaires pour faire du feu. 

 La nuit, il dormait sur des fougères et des feuilles sèches qu’il avait ramassées dans le bois et dont il s’était fait un lit dans un coin de la grotte. Le jour, quand il n’y avait pas pour lui nécessité de sortir, il restait couché ou accroupi sur sa litière, pendant des heures entières, immobile, les yeux à demi-fermés, comme plongé dans une méditation profonde; ou bien les yeux grands ouverts, fixés sur le filet de lumière qui descendait d’en haut, il semblait en extase. Mais toujours il avait l’air de rêver. 

 Hélas! à quoi pouvait-il penser, le malheureux? 

 Au passé, à ses jeunes années, à ce qu’il avait déjà souffert, à ceux à qui il devait sa triste existence? Oui, peut-être. Peut-être aussi pensait-il à sa mère… Il devait se souvenir. Et puis, qui peut dire que dans son immense et éternelle solitude, ne pouvant s’entretenir qu’avec ses pensées, il n’essayait pas de déchirer le voile de l’avenir? 

 Que de choses enfouies, perdues, devaient exister en lui sans pouvoir en sortir ou se révéler! Dans son cœur des trésors d’affection, de tendresse, de dévouement; dans sa pensée, le secret du passé. 

 Dans un autre coin de la grotte, il y avait un fusil à deux coups couvert de rouille. Il l’avait trouvé dans le bois. Cette arme à feu avait du appartenir à quelque braconnier, qui, surpris par les gardes ou les gendarmes, l’avait jetée dans un buisson. Le coureur des bois avait assisté plus d’une fois, de loin, à une chasse; il avait entendu les détonations et vu tomber le gibier; il connaissait donc l’emploi du fusil. Il avait longuement étudié le mécanisme de celui qui était devenu sa propriété; mais il ne s’en était jamais servi, pour cause; il n’avait ni poudre, ni plomb, ni capsules. 

 Il avait encore trouvé, un jour, dans un sentier de la forêt, un couteau de chasse, et quelque temps après un vieux panier qu’on avait oublié dans une clairière. 

 À défaut d’autres instruments, le couteau, on le comprend, lui rendait de nombreux services. Quant au panier, il lui avait servi de modèle pour en fabriquer plusieurs autres de diverses grandeurs avec lesquels il allait faire ses provisions. Il y en avait un amas dans une partie de la grotte transformée en grenier d’abondance. Tous les blocs en saillie faisaient l’office des rayons d’une étagère ou des claies d’un fruitier. Chaque cavité lui tenait lieu d’un coffre ou d’une armoire. À côté d’un tas de noisettes, un tas de glands, des noix, des fruits de toutes sortes, les uns encore verts, les autres séchés sous les rayons du soleil, des marrons, des châtaignes, un fagot de racines, des bottes d’herbages. À quelques pas de sa demeure il avait établi un petit parc dans lequel il avait jeté plusieurs milliers d’escargots; ce pulmonès terrestre était un de ses régals. Beaucoup parvenaient à s’échapper; mais cela l’inquiétait médiocrement, car, s’il ne les arrêtait pas dans leur fuite, il pouvait facilement en retrouver d’autres. 

 Toutes ces choses cueillies, coupées ou ramassées à profusion étaient ses conserves pour l’hiver. Il n’avait pas deviné que, l’hiver venu, quand la terre est gelée et que tout est enseveli sous la neige, on ne trouve plus rien dans le bois; non, il n’avait pas deviné cela, il le savait par expérience, car depuis qu’il vivait à l’état sauvage, il avait vu se renouveler toutes les saisons. 

 Grâce aux précautions qu’il prenait quand il faisait dans la forêt des excursions plus ou moins longues, plusieurs mois s’étaient écoulés sans qu’il eût été rencontré ou seulement aperçu. 

 Comme nous l’avons dit, on croyait, à Mareille, qu’il avait quitté la forêt pour aller chercher un asile plus sûr dans une autre région. Mais un jour, en novembre, des chasseurs le trouvèrent étendu sur un tapis de mousse, au bord du ruisseau dont nous avons parlé. 

 Les yeux fermées, sommeillant ou enfoncé dans un de ses rêves, il ne les avait pas entendus venir. Comme toujours, après avoir pris son bain, il s’était couché là, avec d’autant plus de confiance et de tranquillité, que l’endroit était le plus sombre, le plus désert de la forêt et que jamais il n’y avait vu le pas d’un homme. Les chasseurs n’étaient plus qu’à quelques pas de lui lorsque le bruit d’une branche de bois mort, craquant sous le pied, frappa son oreille et le tira de sa somnolence. Il tressaillit, leva la tête et regarda comme la bête qui craint d’être surprise. 

 En apercevant les chasseurs, dont l’attitude, d’ailleurs, n’était nullement menaçante, il fut saisi d’une folle épouvante. Il poussa un cri, se dressa comme mû par un ressort, promena autour de lui ses yeux hagards pour s’assurer qu’il n’avait pas d’autres ennemis à redouter, franchit le ruisseau d’un bond et disparut avec la rapidité de l’éclair. 

 Les chasseurs se regardèrent. Ils étaient encore sous le coup de la surprise. 

 – Il a eu une rude peur, dit l’un. 

 – Pourtant il a dû voir que nous ne songions pas à lui faire du mal. 

 – C’est égal, il a les jarrets solides, le gaillard. 

 – Il s’élance et bondit comme un chamois; il attraperait un chevreuil à la course. 

 – Il a fui dans cette direction; il doit avoir son gîte dans un des trous de la Bosse grise. 

 – C’est certainement là qu’il se cache. 

 – Et il se cache bien, puisque, depuis des mois, nul autre que nous ne l’a vu. 

 – Cela indique qu’il ne tient pas à être repris une seconde fois. 

 – Mais de quoi peut-il vivre, le pauvre diable? je me le demande. 

 – Ça, c’est son affaire. 

 – On prétendait qu’il n’était plus dans la forêt. 

 – Nous venons d’avoir la preuve du contraire. 

 Les chasseurs s’étaient arrêtés; ils n’allèrent pas plus loin. D’ailleurs, pour les empêcher d’avancer, ils avaient devant eux la barrière de ronces qui, de ce côté, défendait les abords de la Bosse grise. Sans feuillage maintenant, plus sombres, plus menaçantes, plus terribles dans leur nudité, droites, courbées, tordues ou s’allongeant, montrant leurs dents formidables, prêtes à mordre et à déchirer la chair, elles semblaient dire: « Gardiennes de ces rochers, nous sommes là depuis des siècles pour défendre aux hommes d’approcher. » 

 Les chasseurs égarés se hâtèrent de rebrousser chemin. 

 Le lendemain, tout le monde, à Mareille, savait que le sauvage était toujours dans la forêt et que, selon toutes les probabilités, il avait établi sa demeure dans les environs de la Bosse grise. 

 – J’aurais préféré qu’il se fût éloigné de nous, dit Jacques Vaillant à sa femme. 

 – Pourquoi? demanda-t-elle. 

 – Pour ta tranquillité, Catherine, car depuis que ce malheureux est entré ici, tu es bien changée; j’observe, je vois… je ne te disais rien, espérant, que cela se passerait. Catherine, quelque chose te tourmente. 

 Elle ne répondit pas, mais elle laissa échapper un soupir; c’était dire à son mari qu’il ne se trompait point. 

 Oui, elle était triste, la bonne Catherine. Douée d’une sensibilité nerveuse excessive, elle souffrait. En lui parlant, peut-être avec trop peu de ménagement, des terribles dangers que courait le sauvage dans sa vie errante au milieu des bois, son mari l’avait frappée au cœur, Et le pire, c’est qu’elle s’efforçait de cacher son mal pour ne pas inquiéter Jacques. 

 Ce qu’elle éprouvait elle n’aurait su le dire. Cela ne ressemblait pas à un remords de conscience troublée, ce n’était pas non plus une douleur physique, mais quelque chose de plus redoutable. C’était une mélancolie noire, née d’une impression profonde, qui l’avait saisie tout d’un coup, brutalement, et qui, lentement, mais avec une opiniâtreté inexorable, poursuivait son œuvre fatale, s’enfonçait dans son cœur comme un ver rongeur, détruisait ses forces, obscurcissait ses idées, l’enveloppait de ténèbres, absorbait tout son être, enfin, et faisait dans son cerveau d’affreux ravages. 

 Elle n’avait pas senti venir le mal; il l’avait prise comme une proie. Cependant, quand elle ressentit ses premiers effets, elle essaya de lui échapper, de le repousser; mais déjà il s’était emparé de sa pensée; il la tenait captive. Alors, reconnaissant son impuissance, inerte, sans défense, elle s’affaissa sous l’écrasement. 

 Le jour, la nuit, à chaque instant, toujours, sa pensée fixe, conduite, dirigée par le monstre qui se plaisait à la torturer, s’élançait à la recherche du sauvage, fouillant la profondeur des bois, gravissant jusqu’aux cimes les plus hautes montagnes. 

 Chose étrange, son affection pour Jeanne s’affaiblissait, s’usait comme le morceau de fer sous la lime; elle oubliait l’enfant qu’elle avait adoptée, naguère encore si chère à son cœur. Sa pensée enchaînée, nageant dans le noir, n’avait plus la force de se dégager de ses liens pour s’abandonner à une influence salutaire. 

 Jeanne, près d’elle, aurait forcément amené une diversion; ranimée par les caresses de l’enfant, elle serait parvenue, peut-être, à secouer sa torpeur, à sortir de son atonie. Alors c’eût été la guérison. Mais Jeanne, nous le savons, était à Épinal. Elle ne songea pas à la faire revenir. 

 Complètement dominée par le mal, qui allait toujours en s’aggravant, n’ayant ni la force, ni le courage, ni même la volonté de tenter seulement de réagir contre lui, elle laissait s’accomplir l’œuvre de destruction. 

 – Catherine a quelque chose, se répétait souvent Jacques Vaillant, c’est-à-dire chaque fois qu’il la surprenait, immobile comme une statue, absorbée en elle-même, sa pensée dans le noir. Mais cela se passera, ajoutait-il pour se rassurer. 

 Il ne pouvait croire à la gravité du mal inconnu qui, sourdement, minait la pauvre femme. 

 Du reste, pour qu’il ne s’effrayât point, après un violent effort, elle forçait ses lèvres à sourire et prenait un air de gaieté. Comme toujours, d’ailleurs, elle donnait ses soins à son ménage, vaquait à ses travaux journaliers. Mais elle allait, venait, s’occupait machinalement, par habitude. Elle agissait inconsciemment, n’ayant plus de goût à rien. 

 Quand le froid devenu rigoureux, dessina ses arabesques fantaisistes sur les vitres des maisons, quand la neige, tombant drue, à gros flocons, eut en un seul jour étendu sur la terre durcie un immense linceul, la maladie de Catherine prit un caractère tout à fait alarmant. Son pâle sourire s’envola de ses lèvres pour n’y plus revenir, sa gaieté forcée, factice, disparut, emportée dans un tourbillon du vent de bise, qui hurlait d’une façon sinistre en se heurtant aux angles des maisons et sifflait lugubrement dans les branches des grands arbres de la forêt. 

 Jacques Vaillant vit sa chère femme maigrir à vue d’œil; ses yeux brillaient d’un éclat fiévreux, en s’enfonçant chaque jour davantage sous les arcades sourcilières; ses lèvres s’amincissaient, des rides profondes se creusaient sur son front; plus de rose sur ses joues, qui s’estompaient d’une teinte d’ambre. 

 Catherine ne sortait plus, elle restait enfermée dans sa maison, évitant de se laisser voir à une fenêtre; on aurait dit qu’elle avait horreur du grand jour ou que le monde lui faisait peur. Il y avait de cela, car en l’absence de son mari, quand un visiteur se présentait, elle se cachait pour ne pas le recevoir, ou, si elle était surprise, elle le renvoyait vite pour se retrouver dans sa ténébreuse solitude. 

 Quand Jacques n’était pas là ou qu’elle ne craignait pas qu’il la vît, elle s’approchait d’une fenêtre, toujours la même, et là, immobile, dans une attitude douloureuse, les bras ballants, elle regardait au loin. Elle voyait l’épaisse couche de neige nivelant la plaine, la ligne sombre de la forêt, au-dessus les crêtes escarpées de la montagne, et plus près d’elle, à sa droite, sortant des brumes flottantes, la Bosse grise, avec sa couronne de neige et ses larges rayures blanches au bord des abîmes. 

 Ses yeux restaient fixés, comme rivés, sur le gigantesque rocher. Alors un frisson courait dans tous ses membres, un cri rauque se nouait dans sa gorge ou une plainte déchirante s’échappait de sa poitrine haletante. 

 – Mon Dieu, mon Dieu, qu’est-il devenu? gémissait-elle. Oh! le malheureux!… Mort, mort!… Oui, mort de froid et de faim ou sous la dent des loups! Oh! oh! oh! Déchiré, mis en pièces, mangé par les bêtes! 

 Tout son corps frémissait, tremblait d’horreur et d’épouvante. Elle laissait échapper une nouvelle plainte ou poussait un nouveau cri désespéré, et effarée, pantelante, elle reculait folle de terreur, comme si le spectacle horrible que créait son imagination eût été réellement sous ses yeux. Elle tombait lourdement sur un siège, presque inanimée, mais frissonnant toujours. Elle restait là longtemps, souvent des heures entières, la tête appuyée contre un meuble, reprenant peu à peu son effrayante immobilité. On aurait dit qu’elle ne pouvait plus la soutenir, sa pauvre tête, hantée par d’horribles visions, ou que le poids d’une pensée unique était pour elle un fardeau trop lourd à porter. 

 Jacques Vaillant ne disait plus: 

 – Ce ne sera rien, cela se passera. 

 Son inquiétude se changea en crainte plus sérieuse. Le dépérissement rapide de sa femme lui disait suffisamment qu’il devait s’effrayer. 

 Un jour, malgré Catherine, qui s’y opposait de toutes ses forces, il fit venir un médecin. Celui-ci ne sut trop que dire. Il vit bien que la pauvre femme se consumait lentement; ce n’était pas la première fois qu’il lui était donné d’observer les symptômes d’une affection cérébrale. Il ne douta point que le siège du mal ne fût au cerveau; mais que pouvait-il contre une maladie de l’âme? Pour la forme et par acquit de conscience il griffonna une ordonnance. 

 Pendant quelques jours, Catherine voulut bien, sur les instances de son mari, suivre les prescriptions du docteur; elle avala différentes drogues, de ces produits pharmaceutiques qu’un médecin peut toujours faire prendre à un malade sans rien risquer, parce que, s’ils ne font pas de bien, ils ne font pas de mal non plus. 

 Cependant la faiblesse suivait la progression du mal qui tuait la pauvre femme. Tous les ressorts s’étaient successivement détendus. Bientôt, Catherine ne put plus se traîner sur ses jambes décharnées, fléchissantes. Elle dut garder le lit. 

 Gertrude, qu’on prenait auparavant une ou deux fois par semaine pour faire les gros ouvrages de la maison, dut venir tous les jours. 

 De loin en loin le médecin faisait une visite. 

 Jacques Vaillant ne se lassait point de l’interroger. 

 – Je ne peux rien dire, répondait-il. Dans beaucoup de cas la science est impuissante; celui-ci en est un. Laissons passer l’hiver, le printemps viendra. Alors il faudra des distractions, beaucoup de distractions. 

 – Le printemps, le printemps! murmurait l’ancien dragon en hochant la tête, nous en sommes loin. 

 Et il regardait tristement les arbres du jardin fleuris de givre et le tapis de neige miroitant sous les pâles rayons du soleil. 

 Le visage de la malade se couvrait d’une teinte plus terreuse, ses yeux s’enfonçaient davantage, on voyait les os sous la peau de ses joues creuses; elle ne remuait plus; elle ne s’intéressait plus à rien; elle était si faible que manger un peu était pour elle une grande fatigue. 

 À la fin de janvier, le mal empira encore; elle eut de longues heures de délire. Alors, surexcitée, tout le système nerveux irrité, elle retrouvait un peu de force. Elle sursautait, se tordait dans ses draps en poussant des cris d’épouvante, rauques, horribles. Puis dans ses yeux démesurément ouverts, d’une fixité effrayante, s’allumait un brasier. 

 – Les loups, les loups, les loups! criait-elle. Jacques, qu’attends-tu? Vite, vite, prends ton fusil et tue les toutes, ces bêtes hideuses!… Oh! comme ils rugissent! Entends-tu, Jacques, entends-tu? Ils arrivent de tous les côtés. Quelle bande! Ah! le malheureux est perdu… Ils se jettent sur lui, ses os broyés craquent sous les dents féroces; ils s’arrachent ses membres sanglants… Regarde, là, là! Vois-tu? C’est une tête, sa tête détachée, qui roule, roule, roule… 

 Longtemps elle se débattait pour échapper à l’horrible vision. La crise se calmait à la fin, suivie d’un long frémissement du corps, et se terminait par des plaintes et des sanglots. 

 C’était le commencement d’une douloureuse agonie. 

 – Il s’est fait en elle, lentement, un épouvantable ravage, dit le médecin; tous les organes ont été atteints successivement; un miracle seul peut la sauver. 

 Catherine était condamnée. 

 Mais, déjà, Jacques Vaillant avait compris qu’il ne devait plus se faire illusion. Le cœur brisé, il voyait la mort s’approcher, guettant sa proie. Et son affection ne pouvait rien, rien! Il allait être séparé pour toujours de celle qu’il avait tant aimée, de la douce compagne de sa vieillesse. Il fallait rassembler toutes ses forces, se raidir pour supporter le coup terrible. 

 Un matin, il dit à Gertrude: 

 – Je pars, je reviendrai dans la nuit, ayez bien soin de ma pauvre Catherine en mon absence. 

 Il courut à Épinal et revint dans la nuit, comme il l’avait annoncé, amenant la petite Jeanne. 

 Catherine était au plus mal. 

 Cependant, quand la porte de sa chambre s’ouvrit, livrant passage à Jacques et à l’enfant, elle se souleva un peu et tourna sa tête vers eux. Ses traits rigides s’animèrent et il y eut dans ses yeux comme un rayonnement de joie. 

 – C’est Jeanne, c’est notre enfant, dit-elle d’une voix faible, je l’attendais… De loin je la voyais venir avec toi, Jacques. 

 La petite fille se jeta sur le lit en pleurant à chaudes larmes. 

 – Maman, maman! 

 La mourante l’entoura de ses bras et, avec ce qui lui restait de force, la serra contre son cœur. 

 Jacques Vaillant s’était approché, s’efforçant de retenir ses larmes. 

 – Merci, Jacques, dit-elle; tu as bien fait d’aller chercher la petite. Pourtant c’est un triste spectacle pour elle. Je vais m’en aller, ma fin est proche; mais tu ne resteras pas seul, Jeanne est là; elle me remplacera bientôt dans la maison. Jacques, tu peux l’adopter maintenant, il faut que Jeanne soit vraiment la fille, qu’elle porte ton nom. Feras-tu cela? 

 – Oui, Catherine, je te le promets. 

 Elle mit un baiser sur le front de l’enfant. 

 – Jacques, reprit-elle au bout d’un moment, est-ce que la lampe est éteinte? Je ne vois plus. 

 Soudain, elle poussa un soupir, leva ses bras, qui s’agitèrent un instant et retombèrent sur le lit, raides. Elle ne fit plus un mouvement, elle était morte! 

 Jeanne avait reçu son dernier souffle dans son dernier baiser. 

 – Oh! fit Jacques Vaillant. 

 Et un sanglot s’échappa de sa poitrine. 

 Il se pencha sur le lit, colla pieusement ses lèvres sur le front de la morte et lui ferma les yeux. 

 Jeanne et Gertrude s’étaient agenouillées devant le lit. Toutes deux pleuraient et priaient. 

 Le vieux soldat restait debout, immobile, sombre, les yeux mornes, sentant naître en lui le dégoût de la vie. Mais son regard s’arrêta sur la tête courbée de l’orpheline. Aussitôt il tressaillit. 

 – Trois tombes creusées autour d’elle, pensa-t-il: si à mon tour je lui manquais, que deviendrait-elle? 

 Il eut un nouveau tressaillement qui fit vibrer toutes les fibres de son cœur. 

 – Non, non, ajouta-t-il, je n’ai pas le droit de suivre Catherine dans la mort. Jeanne a besoin de moi; pour elle, il faut que je vive! 

 Jacques Vaillant avait découvert, trop tard malheureusement, quand il n’était plus temps de combattre le mal, la cause de la maladie de sa femme. Catherine avait eu l’esprit frappé. En rendant la liberté au sauvage, elle croyait l’avoir jeté au milieu d’effroyables dangers que son imagination exagérait encore. Cette pensée l’avait tuée. 

 Mais l’ancien dragon avait des sentiments généreux, l’âme grande. Il n’en voulait point au malheureux, innocent, d’ailleurs, à qui il devait le deuil éternel de son cœur. Au contraire, il s’intéressait plus vivement à son sort. 

 L’hiver avait été long et dur avec deux mois de neige, et Jacques avait aussi ses craintes. Triste, pensif, il se demandait souvent: 

 – Qu’est-il devenu? 

 Les paroles incohérentes prononcées par la défunte dans ses heures de délire s’étaient gravées dans sa mémoire et, quoi qu’il fît, elles étaient toujours présentes à sa pensée. Il tremblait que le sauvage ne fut, en effet, mort de faim et de froid ou qu’il n’eût été dévoré par les loups affamés. 

 Les beaux jours revinrent, ramenant avec eux les chauds rayons, les nuits tièdes, la verdure, les fleurs parfumées, les bourdonnements d’insectes, les chants d’oiseaux. 

 Un jour d’avril on aperçut le sauvage dans les environs de la Bosse grise. 

 En apprenant cela, Jacques Vaillant éprouva un immense soulagement. Toutefois, au bout de quelques jours, il se mit à douter. Est-ce bien le sauvage qu’on avait vu? Si on s’était trompé? Il retomba dans sa perplexité. Voulant à toute force acquérir une certitude, il sortit un matin de chez lui, s’appuyant sur sa canne, et se dirigea vers la forêt. Il monta vers la Bosse grise en suivant le bord du ruisseau jusqu’à sa source. 

 Celui qu’il cherchait était là, assis sur une roche, les jambes pendantes, en contemplation devant deux écureuils qui faisaient des exercices de voltige en se poursuivant à travers les branches d’un hêtre. Caché derrière un rideau de feuillage, Jacques Vaillant ne pouvait le voir; lui-même n’avait pu encore apercevoir le vieillard; mais, déjà, le bruit des feuilles froissées dans le balancement des branches lui avait révélé la présence d’un homme dans sa solitude. 

 Il se laissa glisser sur le sol, prêt à fuir. 

 Jacques Vaillant, écartant quelques branches, sortait du fouillis de verdure qui l’avait caché jusqu’alors. 

 Deux regards rapides se croisèrent. 

 Le vieillard eut une exclamation de joie. 

 Le sauvage l’avait reconnu. Sa physionomie changea d’expression et le feu sombre de ses prunelles s’éteignit. Il sentait que c’était un ami et non un ennemi qui venait lui faire une visite. Au lieu de se sauver, il s’avança vers Jacques Vaillant, qui s’était arrêté. Le vieillard l’examinait avec surprise. 

 – C’est singulier, pensait-il, il n’a pas changé: il est toujours plein de force et de santé; le froid et la faim ne l’ont donc pas fait souffrir? 

 En voyant la douleur peinte sur le visage de Jacques Vaillant, le coureur des bois s’attrista subitement. De grosses larmes roulèrent dans ses yeux. Était-ce l’émotion du souvenir? Peut-être venait-il de deviner que la bonne Catherine n’était plus de ce monde. Peut-être le savait-il depuis longtemps. Qui sait s’il n’avait pas entendu les cloches de Mareille tinter le glas des morts pour Catherine, si, avec sa vue perçante, debout sur un rocher proéminent, il n’avait pas vu sortir le cercueil de la maison où il avait reçu une si affectueuse hospitalité? 

 Quoi qu’il en fût, le vieux soldat vit les larmes et se sentit profondément touché. 

 – S’il voulait me suivre, se dit-il, je l’emmènerais et le garderais près de moi; je serais pour lui un protecteur, un ami; je l’habillerais, je le nourrirais, je lui apprendrais à parler, si c’est possible, et je le ferais instruire. Oui, en souvenir de ma pauvre Catherine, je voudrais l’arracher à sa misérable existence. Je suis sûr qu’au bout de huit jours passés avec moi, il n’aurait plus le désir de me quitter pour revenir ici. 

 Sous l’action de cette pensée généreuse, il prit la main du sauvage et chercha à l’entraîner, tout en essayant de lui faire comprendre que ce qu’il avait de mieux à faire était de le suivre. 

 Mais le coureur des bois retira vivement sa main, fit trois pas en arrière et le regarda tristement en hochant la tête. Il semblait dire: 

 – Vous avez trahi ma confiance, c’est mal!… 

 Le vieillard sentit le reproche. Il fit une tentative pour rentrer en faveur. Mais le coureur des bois, effarouché, soupçonneux, était devenu craintif. Il tourna les talons, s’enfonça sous bois et disparut. 

 – C’est fini, murmura Jacques Vaillant, il n’y a rien à faire pour lui; sa vie errante, misérable, lui plaît; il faut l’abandonner à sa malheureuse destinée. 

 Il revint sur ses pas, toujours triste et désolé, en pensant à Catherine, mais complètement rassuré, cette fois, au sujet du sauvage. 

 – Ah! se disait-il, si la mort ne m’avait pas enlevé si vite ma pauvre femme, elle aurait pu guérir. 

 L’année suivante, voyant qu’on ne cherchait plus à troubler sa tranquillité, à s’emparer de lui, l’hôte de la forêt devint moins craintif, moins farouche. Il cessa de se cacher. Il ne prenait plus autant de précautions pour ne pas être vu lorsqu’il allait faire ses provisions. On le rencontrait journellement. Si, par un reste de défiance, il ne se laissait pas encore approcher de trop près, du moins il ne se sauvait plus. On voyait bien qu’il n’avait plus peur de l’homme. Il commençait à s’apprivoiser. 

 S’enhardissant de plus en plus, poussé par la curiosité, sans doute, et peut-être aussi par d’autres sentiments, il s’en vint rôder autour des huttes de charbonniers. Ceux-ci, loin de l’effrayer, de le repousser, cherchaient, au contraire, à l’attirer près d’eux. Il paraissait particulièrement sensible aux paroles affectueuses des femmes. Il aimait les enfants, qui s’habituaient à le voir et n’avaient plus peur de lui; il s’approchait d’eux, les regardait tristement et quelquefois les prenait dans ses bras et les embrassait. Une mère coupait un morceau de pain de la miche, y joignait un morceau de lard, de bœuf ou de fromage, et un enfant portait cela joyeusement au sauvage. C’était l’aumône du pauvre au malheureux. Il appuyait une main sur son cœur – c’était sa manière de remercier – et il mangeait. Comme cela lui semblait bon! On voyait le plaisir qu’il éprouvait. 

 Assis sur un monticule, à une certaine distance, ou bien couché sur la branche d’un arbre, pendant des heures entières, il regardait travailler les charbonniers. Tout ce monde en mouvement, hommes, femmes et enfants, le réjouissait; il s’intéressait beaucoup à tout ce qu’il voyait faire, il s’amusait à écouter le bruit des scies, à voir tomber du chevalet les morceaux de bois sciés de même longueur, à voir rouler les brouettes, porter les civières et empiler ensuite le bois destiné aux fourneaux. 

 Il fut plus vivement intéressé encore quand il vit, de distance en distance, sur des emplacements nettoyés, dont on avait battu le sol, s’élever une trentaine de pyramides construites avec des morceaux de bois sciés précédemment, dressés bout à bout et symétriquement alignés. 

 Il passait d’un étonnement à un autre. D’abord il avait pensé que ces meules de bois étaient des cabanes d’un nouveau genre que construisaient les charbonniers. En effet, n’était-ce pas pour s’abriter contre le froid, le vent, la pluie ou la neige qu’ils recouvraient les meules, de la base au sommet, d’une épaisse chemise d’argile? Mais il comprit bientôt qu’il s’était trompé. 

 Les meules établies et le travail de revêtement terminé, les charbonniers allumèrent dans les cheminées ménagées à l’intérieur de chaque meule un feu de petit bois. Alors une fumée noire et épaisse s’échappa au sommet des meules. Au bout de trois ou quatre heures, les charbonniers cessèrent d’entretenir le feu du foyer. 

 La cheminée se trouvant entièrement remplie de menus charbons, le feu gagnait déjà les bûches voisines et allait successivement se communiquer aux autres. 

 Les cheminées furent bouchées et l’on pratiqua de nouvelles ouvertures nommées ouvreaux, lesquels fonctionnent comme des cheminées et appellent vers eux la combustion. 

 La carbonisation se fait de haut en bas et du centre à la circonférence; à mesure qu’elle avance, le charbonnier ferme les premiers ouvreaux et en pratique d’autres un peu au-dessous. On voit la meule s’affaisser sur elle-même, par suite de la diminution considérable qu’éprouve le volume du bois. Enfin, quand la carbonisation a atteint la base de la meule, on ferme toutes les ouvertures, ouvreaux et évents, et on laisse s’éteindre le feu. La carbonisation se fait plus ou moins vite, suivant la quantité de bois; cinq jours au plus pour les petites meules, quinze jours pour les plus grosses. 

 Pendant la durée des feux, le pauvre sauvage ne manqua pas un seul jour de venir voir le travail des charbonniers. On aurait dit que les petits nuages de fumée qui sortaient des meules, léchant la croûte de terre, qui montaient ensuite en spirales bleuâtres pour disparaître bientôt, emportés par le vent, étaient pour lui un spectacle merveilleux. 

 Nous l’avons dit, tout ce qu’il voyait faire l’intéressait. Il regardait, se rendait compte de tout et cherchait à comprendre. Pourquoi faisait-on ceci et ensuite cela? Il était curieux. Il voulait savoir. Aussi le voyait-on chaque jour, de grand matin, à son poste d’observation. Évidemment il se faisait un grand travail dans sa pensée et il devait y avoir dans son cerveau une éclosion d’idées. 

 Une nouvelle surprise l’attendait à la démolition des meules. Il avait vu entasser le bois; maintenant le bois n’existait plus, c’était du charbon. Son étonnement se manifesta dans une admiration naïve. Il était émerveillé et heureux, surtout, de découvrir le secret du travail qu’il avait vu faire, Alors, pour la première fois, il osa s’approcher des charbonniers; il chercha à leur faire comprendre qu’il les avait vus travailler, qu’il s’était intéressé à leur travail et qu’il était content. Il toucha le charbon, il en leva des brassées, comme si c’eût été une joie pour lui de se noircir les mains et le visage. 

 Les voituriers vinrent avec leurs grandes bannes et enlevèrent le charbon. Il y avait là un homme qui recevait de l’argent; cet homme paraissait être le maître des charbonniers. Le sauvage l’avait vu plusieurs fois déjà, aux jours de paye, assis devant une table sur laquelle il comptait des piles de pièces d’or, d’argent et de cuivre. Les charbonniers, rangés autour de lui, attendaient silencieux. Il les appelait l’un après l’autre et remettait à chacun un certain nombre de pièces jaunes et blanches étalées sur la table. 

 Le sauvage comprit que ces pièces rondes, brillantes et sonnantes qu’on remettait à l’homme étaient le prix du charbon et que les pièces semblables qu’il avait vu donner aux charbonniers, étaient le prix de leur travail. 

 Il ne connaissait pas la valeur de l’argent, mais il devina que c’était avec ces petits morceaux de métal que les charbonniers se procuraient tout ce qui leur était nécessaire: du linge, des vêtements, du pain, la viande et le lard qu’ils faisaient cuire, les légumes, herbes ou racines meilleures que celles qu’il trouvait dans le bois, des œufs plus gros que ceux pondus dans les nids des arbres. 

 Ce fut une révélation. Il avait compris la raison, la nécessité du travail. 

 Il devint songeur, soucieux. Quelque chose le tourmentait. Il était jeune et fort; mais que faisait-il de sa jeunesse? À quoi lui servait sa force? Il voyait travailler les charbonniers et il sentait en lui comme la honte de ne rien faire. 

 Un jour, il vit un chevalet inoccupé, la scie était à côté. 

 Il eut une sorte de tressaillement nerveux et ses yeux étincelèrent. 

 Il saisit la scie, mit une perche sur le chevalet, prit mesure, ainsi qu’il avait vu faire, pour couper de même longueur, et se mit à scier. 

 Autour de lui, on cria: 

 – Bravo! bravo! c’est très bien! 

 – C’est qu’il n’est pas gauche du tout, dit une femme. 

 – On dirait qu’il n’a fait que ça toute sa vie… 

 – Il est fort et il est adroit. 

 Se voyant encouragé, il continua. Les enfants étaient en admiration devant lui. L’ouvrage fondait dans ses mains, pour nous servir de l’expression d’un vieux charbonnier. Sans prendre une minute de repos, sans lever le nez en l’air, ne regardant ni à droite ni à gauche, il sciait, sciait toujours avec acharnement, avec fureur, avec une sorte de passion. Le bois coupé de longueur s’entassait autour de lui. 

 À l’heure de la soupe on fut obligé de l’arrêter. 

 – Viens, lui dit-on. 

 On l’emmena. Il s’assit à la table des charbonniers et mangea avec eux. Le travail lui avait donné de l’appétit; il dévora tout ce qu’on mit devant lui. On ne trouva point qu’il mangeait trop: il avait bien gagné son dîner. Il travailla encore le soir. Il revint le lendemain, il revint les jours suivants. 

 Quand il ne sciait pas, il brouettait des charges énormes. Il aidait à empiler le bois, à construire les meules; on l’employait à tout. On n’eut jamais à lui dire: ceci est mal fait. Il alluma et entretint le feu des cheminées; il ouvrit et ferma les ouvreaux; il fit du charbon. En quelques mois, le sauvage était devenu charbonnier. Il ne recevait aucun salaire. Pourquoi lui aurait-on donné de l’argent? Il n’aurait su qu’en faire. Mais il n’avait plus à courir dans la forêt pour trouver sa nourriture; il y avait toujours quelque chose pour lui dans les huches, qu’il ait travaillé ou non. L’hiver il n’avait plus à redouter le froid; toutes les huttes lui étaient ouvertes; il avait sa place au foyer, devant les bûches rouges ou les flammes du fagot. 

 Il s’était, on le comprend, facilement habitué à une meilleure nourriture, aux aliments cuits. Toutefois, il préférait toujours l’eau au vin, qui lui semblait une boisson détestable. 

 S’il eût voulu, il aurait pu rester constamment avec les charbonniers; mais, bien qu’il se fût peu à peu apprivoisé et familiarisé, il était toujours l’homme sauvage; il aimait sa liberté. Il préférait sa litière de feuilles sèche dans sa grotte à un lit dans une hutte. 

 Les charbonniers étaient quelquefois quinze jours, trois semaines et même plus sans le voir. Quand il revenait, on lui faisait fête; on lui donnait à manger ce qu’on avait de meilleur. Comme on connaissait ses goûts, vite on lui faisait cuire quelques pommes de terre sous la cendre. Les femmes le flattaient, les enfants lui faisaient mille caresses, sautaient sur ses genoux, jouaient avec lui. 

 On l’amadouait, on aurait voulu le garder, non pas seulement parce qu’il rendait des services et que c’était un cheval à l’ouvrage, mais aussi parce qu’il était bon. 

 On l’avait pris, en affection. On avait pitié de son triste sort. 

 Il savait bien qu’on l’aimait, que tous ces braves gens, hôtes comme lui de la forêt, étaient ses amis; mais il restait insensible, en apparence, à toutes les avances, rien ne pouvait le séduire. Il était attaché à sa grotte, à la source limpide du rocher, comme les lierres aux flancs dentelés et anguleux de la Bosse grise. Évidemment il trouvait dans sa vie errante un charme infini; il se replongeait avec bonheur dans sa solitude, savourant en quelque sorte son isolement. Alors, délicieusement bercé par le chuchotement des feuilles et le chant des oiseaux, regardant passer les nuages, il reprenait ses rêves mystérieux, interrompus par les distractions du travail. 

 Pendant ce temps, il revenait à sa nourriture d’autrefois; il ne mangeait pas de bonnes choses comme chez ses amis les charbonniers, mais il ne s’en portait pas plus mal. 

 En entendant parler autour de lui, il avait appris la signification d’un certain nombre de mots et à les prononcer. Il disait oui, non, bonjour, bonsoir, merci, monsieur, madame… Il nommait également plusieurs objets; pain, viande, fruit, légume, scie, bois, charbon, etc… Cela indiquait qu’avec un peu de bonne volonté et de patience, on aurait pu, peut-être en peu de temps, lui apprendre à parler. Mais trop occupés de leurs travaux, ne voyant en lui, d’ailleurs, qu’un pauvre diable, un innocent, condamné à une existence misérable, les charbonniers ne pensèrent pas à lui rendre cet immense service. 

 Ses vêtements s’usaient vite, quand même ils ne s’en allaient pas en morceaux arrachés par les ronces et les épines. Cependant les charbonniers et les personnes qui le rencontraient dans la forêt remarquèrent qu’il était toujours assez convenablement vêtu, légèrement l’été, chaudement l’hiver. 

 Ceci pourrait étonner. Voici le mot de l’énigme. 

 Jacques Vaillant ne l’oubliait point. De loin, constamment, il veillait sur lui, hommage rendu à la mémoire de sa chère défunte. Au renouvellement de chaque saison, sans que personne pût savoir où il allait, il sortait de chez lui, ayant un paquet sous son bras. Il gagnait la forêt, suivait le ruisseau jusqu’à sa source et déposait son paquet dans l’anfractuosité du rocher. 

 Le jour même ou le lendemain, venant boire à la source, le coureur des bois trouvait le paquet, qui contenait, presque toujours, un vêtement complet et une ou deux chemises de bonne toile de ménage. 

 Nous l’avons vu couvert de deux peaux de loup à peu près ajustées à sa taille. C’est après l’hiver 1868-1869, qui avait été extrêmement rigoureux dans les montagnes des Vosges, qu’on lui avait vu porter, pour la première fois, cette espèce de pardessus. 

 À la fin de l’automne, une bande de loups, probablement chassée d’une autre contrée, était venue chercher un refuge dans la forêt de Mareille. Comme on n’aime nulle part le voisinage de ces bêtes nuisibles et dangereuses, on leur fit la chasse. Dix ou douze furent tués et plusieurs autres blessés, dont deux mortellement. Ceux-ci moururent l’un près de l’autre dans un fourré et furent trouvés quelques jours après par le coureur des bois. 

 Un jour il avait vu un charbonnier dépouiller un renard qu’on avait pris dans un piège. Il fit comme il avait vu faire. Il dépouilla les bêtes et emporta les deux fourrures. 

 Mais, comme nous le verrons tout à l’heure, ce n’était point parce qu’il s’était fabriqué un vêtement avec les deux peaux de loups qu’on lut avait donné le nom de Jean Loup. 

 Une femme de Mareille avait reconnu le sauvage. Elle affirmait l’avoir vu à Épinal, dans une baraque de saltimbanques, deux ans environ avant sa première apparition dans les bois de Mareille. 

 La chose était possible, pouvait être vraie. On devait admettre alors que, dans son enfance, il avait été volé quelque part par les saltimbanques; que, devenu grand et fort, dégoûté du rôle répugnant qu’on lui faisait jouer, las d’être maltraité par ces bohémiens coureurs de foires, qui ne voyaient en lui qu’une chose à exploiter, un appât à offrir au public, il avait un beau jour rompu sa chaîne d’esclave et s’était réfugié dans les bois, montrant ainsi qu’il préférait vivre seul au milieu des bêtes qu’avec des hommes. 

 On aurait expliqué ainsi, d’une manière vraisemblable, sa présence dans la forêt. Mais cela était trop naturel, trop dans les choses possibles pour qu’on eût le bon sens de l’admettre. Aussi les affirmations de la femme de Mareille trouvèrent-elles beaucoup plus d’incrédules que de gens disposés à les accepter. 

 Donc, on repoussa cette hypothèse pour faire d’autres suppositions. Et comme ce qui pouvait être vrai ou tout au moins vraisemblable n’était pas du goût du plus grand nombre, on s’égara dans le domaine du merveilleux. 

 On fit du sauvage un être légendaire. Il fallait cela, probablement, pour donner satisfaction à tout le monde. 

 Il y aura toujours des gens qui se passionneront pour le merveilleux. La réalité est ce qu’on a sous les yeux; on la touche, on la sent; c’est la vie ordinaire, commune à tous, avec ses joies et ses douleurs, ses déceptions et ses triomphes. Mais l’étrange, le fantastique, le surnaturel!… Ah! cela, c’est autre chose!… Et voilà pourquoi on bâtit tant de châteaux en Espagne, pourquoi, emporté sur les ailes du rêve, on fait de si fréquents voyages au pays des Mille et une nuits ou des chimères. 

 Le sauvage eut son histoire. On ne l’écrivit pas, on la raconta. 

 À l’exception de quelques-uns, ceux qui ne sont jamais contents de rien, gens d’humeur chagrine, esprits sournois ou moqueurs, tout le monde crut à cette histoire, qui ajoutait une page nouvelle aux fastes de la légende. 

 Or, voici l’histoire telle qu’on la racontait, à l’époque, naïvement et avec un accent convaincu. 

 Jérôme Tabourin était un pauvre bûcheron, bien pauvre, en effet, puisqu’il ne possédait absolument que sa cognée; mais il avait la santé et des bras solides. C’était le plus fort bûcheron du village de Voulvent, où il demeurait, et le meilleur ouvrier de toute la contrée. 

 Il ne se dérangeait jamais; il trouvait que c’était assez d’avoir le repos du dimanche. Il arrivait le premier dans le bois et il en sortait le dernier. Intrépide à l’ouvrage, on aurait dit que son corps et ses bras ne pouvaient jamais se fatiguer. C’est à lui qu’on donnait les plus gros chênes à coucher sur le sol; il aimait mieux cela que d’abattre des baliveaux. C’était bon pour des vieux. C’est aux jeunes à prendre plus de peine. Quand il attaquait un des géants de la forêt, on entendait de fort loin les grands coups de sa large et lourde hache, faisant dans le bois dur de profondes entailles. On la reconnaissait, entre toutes, aux coups formidables qu’elle portait. 

 Jérôme était marié; il avait pris pour compagne Louise Joli, une orpheline, pauvre comme lui, mais dont le doux regard, les sourires et les caresses lui mettaient du soleil au cœur. Un an après le mariage, Louise avait mis au monde un enfant, un beau et gros garçon tout joufflu et tout rose. C’était un sang pur, du vrai sang qui coulait dans ses veines. À le voir, à quinze mois, avec ses membres nerveux, sa poitrine bien développée, ses reins carrés et sa tête d’ange bouffi se tenant raide sur ses épaules larges, on lui aurait donné plus de deux ans. On pouvait dire déjà qu’il serait un jour grand et fort comme son père, et que, quand Jérôme serait devenu vieux, sa lourde cognée passerait en des mains qui ne la laisseraient pas se couvrir de rouille. 

 On avait donné au petit Tabourin le nom de Jean, et cela pour deux raisons: il était né le 24 juin, fête de saint Jean-Baptiste, et son parrain, un autre bûcheron, ami de son père, s’appelait Jean. 

 Jérôme Tabourin adorait sa femme et son enfant: il ne trouvait pas que son cœur fût assez grand pour contenir ces deux affections qui étaient son bonheur, qui donnaient à son existence toutes les joies rêvées. 

 C’est pour sa femme et son enfant, pour les entourer de tout le bien-être qu’il était en son pouvoir de leur procurer, qu’il travaillait avec tant d’ardeur et de courage. Il trouvait qu’ayant à assurer le bonheur des deux êtres qui lui étaient si chers, il n’avait pas le droit d’aller, le dimanche, jouer et boire au cabaret avec les camarades. Il se reposait de son pénible travail de la semaine entre sa femme et l’enfant, faisant sauter le petit Jean sur ses genoux, pendant que Louise, en bonne ménagère, qui sait ce que vaut le temps, reprisait le linge de la maison et raccommodait les hardes. 

 Avoir une femme qu’on aime, un bébé qu’on adore, cela quintuple la force de l’homme, en remplissant son cœur de toutes les joies, de toutes sortes d’ivresses. Voilà pourquoi Jérôme Tabourin ne connaissait pas la fatigue, malgré son rude labeur de chaque jour. 

 Le matin, Louise préparait le déjeuner de son mari; à dix heures elle prenait le chemin du bois; elle avait souvent une lieue et plus à faire; mais elle avait de bonnes jambes, elle marchait vite. Quand elle arrivait près du bûcheron, la soupe était encore chaude dans le chaudron d’étain. 

 On s’asseyait sur le tronc du dernier chêne abattu, qui servait de table; tous deux mangeaient et toujours de bon appétit. Après le fromage, en guise de dessert, on s’embrassait; le petit Jean passait plusieurs fois de suite des bras de l’un dans ceux de l’autre. Tout cela prenait à peine une demi-heure. Ensuite Jérôme retroussait ses manches, s’armait de nouveau de sa cognée et se remettait à l’ouvrage. 

 Louise ramassait du bois mort, dont elle faisait un gros fagot que le bûcheron apportait le soir à la maison. Précédemment elle liait un deuxième fagot qu’elle emportait; mais elle ne pouvait plus faire cela, car maintenant que le petit Jean commençait à courir comme un petit lièvre, elle ne le laissait plus seul à la maison, couché dans sa corbeille d’osier. Elle aurait pu le confier à une voisine, qui n’aurait certainement pas refusé de le garder, mais elle préférait l’emmener au bois avec elle; d’ailleurs cela faisait plaisir à Jérôme. Pourquoi aurait-elle privé son cher homme, qui travaillait avec tant de cœur, d’une de ses joies? 

 Le bûcheron lui avait fabriqué une espèce de panier qu’elle portait comme une hotte avec des bretelles. Dans ce panier elle asseyait le petit Jean sur un coussin de feuilles de fougères, et c’est ainsi qu’elle voyageait, l’enfant sur son dos, ayant les bras et les mains libres pour porter les chaudrons et le havresac. 

 Le petit, douillettement assis, les jambes pendantes, pouvant appuyer son dos, jouer des mains ou entourer de ses bras le cou de sa mère, était aussi bien, aussi à l’aise dans son corbillon que dans un berceau. 

 Avant de se mettre à ramasser le bois mort, Louise faisait au pied d’un arbre un lit d’herbe ou de feuilles sur lequel elle couchait le bambino en lui disant: 

 – Reste là, ne bouge pas, sois bien sage, dors. 

 Il était tranquille un instant, fermant les yeux, ayant l’air de dormir; mais dès qu’il sentait sa mère un peu loin, l’espiègle levait la tête, regardait autour de lui, riait, roulait hors de son nid, se dressait tout à coup et se mettait à sauter, à gambader, à courir, cueillant par-ci par-là une fleurette, ramassant des petits cailloux, des glands ou des pommes d’yeuse. 

 Louise, qui pouvait craindre qu’il ne se perdit dans le bois, courait après lui, le ramenait au pied de l’arbre et le couchait de nouveau en le grondant, ce qui n’empêchait point le lutin de recommencer son manège un instant après. 

 – Laisse-le donc, disait le bûcheron, quand il voyait Louise grondeuse, il faut bien qu’il s’amuse; ça lui fait du bien de courir, ça lui dégourdit les jambes et il prend de la force. 

 Un jour, au commencement de mars, le petit Jean, qui avait alors un peu plus de dix-huit mois, parvint à échapper à la surveillance active de sa mère et à s’éloigner beaucoup trop, en courant après un papillon aux ailes couleur de feu. 

 – Mon Dieu, mais je ne le vois plus, où donc est-il? s’écria Louise inquiète. Oh! le méchant enfant, peut-il me tourmenter ainsi! 

 Elle plongea son regard dans toutes les directions. Plus d’enfant. 

 – Jean, Jean? appela-t-elle. 

 Rien. 

 Elle était devenue pâle et toute tremblante. Affolée, elle se mit à courir de tous les côtés, cherchant le petit, l’appelant de toutes ses forces. 

 – Jean, Jean, mon petit Jean, viens, viens vite près de maman! 

 Cette fois, un cri d’enfant lui répondit, mais c’était un cri d’épouvante, étranglé. 

 La pauvre mère sentit son sang se glacer dans ses veines. Éperdue, folle de terreur, elle s’élança vers l’endroit d’où venait le cri. 

 Horreur! Une louve énorme venait de bondir hors d’un massif, s’était jetée sur l’enfant et le tenait dans sa gueule. Un nuage de sang passa devant les yeux de Louise. 

 – Au loup! au loup! cria-t-elle d’une voix déchirante. 

 La bête ne lâcha point sa proie. 

 La pauvre mère se précipita en avant, les yeux enflammés, terrible, pour défendre son enfant. Mais la louve ne l’attendit pas. En deux bonds elle rentra sous bois et disparut, emportant le petit Jean. 

 Le cœur de la mère cessa de battre, ses yeux se voilèrent et son sang battit violemment ses tempes. Elle poussa un cri rauque, épouvantable et tomba raide, sans connaissance. 

 Jérôme avait entendu, lui aussi, le cri de l’enfant; il accourut brandissant sa hache, mais pas assez vite, hélas! pour sauver le pauvre petit. Il n’eut que le temps de voir la louve s’enfonçant dans l’épaisseur du taillis. 

 Cependant, guidé par les cris désespérés que l’enfant faisait entendre encore et le bruit du bois sur le passage de la bête fuyant à toute vitesse, il se mit à sa poursuite. Pendant un quart d’heure il put suivre sa trace. Après, n’entendant plus rien, ne sachant plus de quel côté se diriger, il comprit qu’il devait renoncer à tout espoir. Il revint vers sa femme, rugissant de douleur, pleurant et sanglotant. 

 Louise était encore à l’endroit où elle était tombée. Il y avait plusieurs personnes autour d’elle. Ayant repris connaissance, la malheureuse se tordait dans d’horribles convulsions; elle s’arrachait les cheveux, s’égratignait le visage. Le bois retentissait de ses cris, de ses plaintes, de ses gémissements. 

 C’était l’explosion d’une effroyable douleur, et, pour ceux qui étaient là, un spectacle navrant. 

 Le bûcheron prit sa femme dans ses bras, la pressa contre sa large poitrine et l’embrassa tendrement. 

 La crise nerveuse se calma peu à peu, puis de nombreux sanglots soulagèrent la pauvre mère. 

 Jérôme n’eut pas la pensée de retourner à l’ouvrage, il ne se souvint pas même qu’il avait laissé debout un grand hêtre entaillé jusqu’au cœur. Le pauvre homme avait les bras cassés. Il avait perdu son petit Jean, il n’avait plus de force. Les grandes forêts des Vosges allaient avoir bientôt un bûcheron de moins. 

 Lui sombre, elle tout en larmes, en proie au plus violent désespoir, ils rentrèrent au village suivis des quelques amis accourus les premiers pour prendre part à leur peine. 

 Les témoignages de sympathie ne leur manquèrent point; quand on sut, à Voulvent, ce qui s’était passé, ce fut une consternation générale; c’était un deuil pour toute la commune, car tout le monde aimait Tabourin et sa femme. 

 En un instant, tous les fusils furent chargés et une petite troupe de chasseurs, sous la conduite de Jérôme, se rendit dans la forêt pour se mettre à la recherche de la louve. 

 Certes, on n’espérait pas sauver le petit Jean qui, sans nul doute, avait été dévoré déjà par la bête féroce. Mais il fallait venger l’innocente victime et prévenir un autre malheur semblable. À tout prix, le terrible animal devait être mis à mort. 

 Pendant plusieurs jours, on fouilla la forêt et successivement tous les bois des environs, dans un périmètre de deux à trois lieues. On ne trouva rien. La louve avait disparu. 

 Et le petit Jean? 

 Jérôme mit un large crêpe à son chapeau, Louise porta un vêtement de grand deuil. 

 À l’église de la paroisse, il y eut un service funèbre auquel toute la population de Voulvent et des communes voisines assista. Et l’acte de décès de l’enfant fut écrit sur le registre de la mairie. 

 En l’année 1845, au mois de mars, un enfant de dix-huit mois, appelé Jean, fils de Jérôme Tabourin et de Louise Joli son épouse, demeurant au village de Voulvent, à trois lieues de Mareille, avait été effectivement enlevé par une louve. Ce douloureux et terrible événement avait eu un grand retentissement dans toute la contrée. Tous les journaux des départements de l’Est l’avaient raconté avec plus ou moins de détails; et ensuite, à Paris, on avait pu lire le fait dans toutes les gazettes, à la colonne des nouvelles diverses. 

 Quand l’homme sauvage fit son apparition dans la forêt de Mareille, les gens du pays se souvinrent du drame de Voulvent, que beaucoup d’entre eux n’avaient pas encore oublié. 

 Le sauvage, à qui l’on donnait de dix-huit à vingt ans, avait précisément l’âge qu’aurait eu, à peu près à la même époque, le fils de Jérôme Tabourin. Cette coïncidence était une bonne fortune pour les amateurs de merveilleux. 

 – Vous demandez qui est cet homme sauvage et d’où il vient? dirent-ils; eh bien! nous allons vous l’apprendre; c’est Jean Tabourin, le fils de Jérôme Tabourin de Voulvent, qui a été enlevé par une louve à l’âge de dix huit mois. 

 On se récria d’abord très fort, puis on finit par écouter. 

 – Calculez: Quel âge aurait aujourd’hui Jean Tabourin? Dix-neuf ans et six mois, puisque c’est en 1843, à dix-huit mois, que la louve l’a pris et emporté dans les bois. Eh bien, après avoir vu le sauvage, tout le monde s’est accordé à dire qu’il n’avait pas vingt ans. 

 Sur ce point il était difficile de répliquer. 

 – D’ailleurs, ajoutait un des convaincus, ardent propagateur de l’opinion, j’ai parfaitement connu le bûcheron de Voulvent, je puis même me vanter de lui avoir plusieurs fois serré la main. Le sauvage est fort comme Jérôme le bûcheron et il lui ressemble comme une goutte d’eau à une autre goutte d’eau. Il n’y a pas à soulever la Bosse grise pour découvrir la vérité, ni à dire c’est ci, c’est ça et autre chose encore: l’homme sauvage est le fils de Jérôme Tabourin, le bûcheron de Voulvent. 

 On finissait par s’incliner devant des affirmations si éloquentes. 

 Ceux qui ne voulaient pas encore se laisser convaincre secouaient la tête. 

 – Mais cela ne peut pas être, objectaient-ils, puisque le petit Jean a été mangé par la louve. 

 – Qu’est-ce qui le prouve? 

 – Quand un loup pénètre dans la bergerie et emporte un agneau, on sait ce qu’il en veut faire. 

 – On a cru à Voulvent que l’enfant avait été mangé c’est vrai; mais on n’a jamais été bien sûr de cela. On a cherché dans les bois, de tous les côtés, partout; a-t-on trouvé seulement un des os de l’enfant? 

 – Ainsi, vous prétendez qu’il n’a pas été dévoré par la louve? 

 – Parfaitement. 

 – Pourquoi la bête l’a-t-elle emporté, alors? 

 – Ah! nous vous attendions là. La louve n’était pas aussi féroce, aussi affamée, qu’on a bien voulu le dire. Certainement elle ne s’est pas jetée sur le petit Jean et ne l’a pas emporté au fin fond de la forêt avec l’intention de le combler de caresses. Elle avait mis bas dans un fourré; elle emportait le pauvre petit dans son repaire pour le mettre en pièces et le donner en pâture à ses louveteaux. 

 » Mais voilà: pendant qu’elle était à la recherche d’une proie, le hasard conduisit un garde du bois dans le fourré de la louve; il trouva la nichée et emporta les louveteaux. Combien y en avait-il? Nous n’en savons rien; mais qu’importe? Autant de moins. En ne retrouvant plus ses petits, la louve désolée se mit à gémir. Elle avait mérité ce qui lui arrivait. Elle avait pris le petit Jean à sa mère, on lui avait enlevé ses louveteaux. 

 » Dans sa douleur, n’ayant plus, d’ailleurs, à partager la proie qu’elle apportait, elle n’eut pas le courage de dévorer l’enfant auquel, heureusement, elle n’avait fait aucun mal, car elle l’avait porté, tenant seulement son vêtement entre ses dents. Elle le laissa tomber sur la couche des louveteaux disparus et s’étendit près de lui en poussant de sourds gémissements. 

 » Sans doute, le petit Jean pleura beaucoup, appelant sa mère. Toutefois, il avait moins peur de la bête, qui, loin de chercher à lui faire du mal, le regardait au contraire tristement, avec douceur, presque avec tendresse. 

 » Quand vint le soir, le pauvre petit eut froid. Pour se réchauffer il se serra contre la louve; celle-ci ouvrit ses quatre pattes et permit à l’enfant de se blottir dans sa fourrure. Puis ce fut la faim qui se fit sentir. Jean avait souvent tété une chèvre, il téta la louve. La bête le laissa faire. Il lui sembla qu’elle avait retrouvé un de ses petits et elle se mit à le lécher. Elle avait perdu sa férocité, s’était attendrie; l’enfant devenait l’objet de sa sollicitude, elle reportait sur lui son affection maternelle. 

 » Elle ne le quitta plus. Quand elle se mettait en chasse pour saisir une proie, elle l’emmenait avec elle; Jean, habitué à elle, maintenant, la suivait. Souvent elle le portait, suspendu à sa mâchoire, prenant les plus grandes précautions pour ne pas le blesser. Des semaines, des mois s’écoulèrent. Jean ne pensait plus à son père et à sa mère. Les enfants ont la mémoire courte, il avait oublié ceux qui l’avaient si tendrement aimé. Il s’était attaché à la louve, qui l’avait adopté, et c’était la louve qu’il aimait maintenant. La bête, de son côté, était pleine de tendresse pour son nourrisson: elle le chérissait, elle l’aimait autant qu’une louve bonne mère peut aimer son louveteau. 

 » Bref, voilà comment le petit Jean Tabourin, fils de Jérôme Tabourin et de Louise Joli de Voulvent, fut élevé par la louve qui l’avait pris pour donner à manger à ses petits. 

 » Nourri, protégé, défendu par elle, Jean grandit dans les bois, au milieu des bêtes qui ne songèrent jamais à lui faire du mal. 

 À tout cela, on aurait pu opposer bien des mais… 

 Les incrédules, les sceptiques endurcis se contentèrent finalement de hausser les épaules et de rire, et l’histoire de Jean Tabourin et de la louve, souvent racontée, fut acceptée comme vraie par le plus grand nombre. 

 Dès lors on cessa d’appeler l’hôte de la forêt le Coureur des bois, on lui donna le nom de Jean Loup. 

 Sans doute, la légende de l’homme sauvage fut racontée à Voulvent et même plus loin. 

 Comment Jérôme Tabourin et sa femme n’accoururent-ils pas dans la forêt de Mareille afin de s’assurer que Jean Loup était bien leur fils? 

 Hélas! ils n’étaient plus de ce monde. Louise n’avait pu porter le poids de son immense douleur: elle était morte quelques mois après la catastrophe; deux ans après Jérôme l’avait suivie dans la tombe. 

 C’est au château de Vaucourt, à une lieue de Mareille que demeurait la baronne de Simaise. 

 Le domaine de Vaucourt était un des plus grands et des plus riches du département. Il se composait du vieux manoir, que la baronne avait fait restaurer quelques années auparavant, lorsqu’elle était venue s’y fixer avec sa fille, bien résolue à ne plus le quitter; d’un parc magnifique, coupé de larges avenues bordées d’arbres séculaires; de trois belles fermes d’un excellent rapport et de plus de dix mille hectares de bois sur le territoire des communes de Vaucourt et d’Haréville. 

 Le domaine de Vaucourt était l’héritage que le comte de Vaucourt avait laissé en mourant à sa fille unique, indépendamment de près de deux millions représentés par un hôtel à Paris et des valeurs mobilières de premier ordre. 

 Cinq ans après la mort de son père, Mlle de Vaucourt avait épousé le baron de Simaise; heureusement, grâce à son notaire, un homme dévoué, qui veillait aux intérêt de sa cliente, elle s’était mariée sous le régime dotal, de sorte que, plus tard, lorsqu’elle s’était séparée à l’amiable de son mari, elle avait pu administrer ses biens elle-même, sans que M. de Simaise pût y mettre empêchement. 

 Elle avait généreusement abandonné au baron son hôtel de la rue de Grenelle-Saint-Germain, qu’il avait vendu, et la somme d’argent comptant apportée par elle dans la communauté. C’était pour M. de Simaise une compensation. 

 Malgré cela, elle avait encore une belle fortune, car bon an mal an, ses fermes et ses coupes de bois lui assuraient un revenu de cent mille francs. 

 Vivant très retirée, recevant rarement, ne voyageant jamais, n’ayant par conséquent nul besoin de ces toilettes coûteuses qu’il faut à la femme du monde, elle dépensait à peine, pour elle et sa fille, vingt-cinq mille francs par an. 

 Mais, très charitable, elle faisait beaucoup de bien dans le pays. Elle avait fondé des écoles où les enfants des deux sexes étaient instruits gratuitement; l’hiver les pauvres gens se chauffaient à ses frais; elle soulageait, autant qu’elle le pouvait, toutes les misères; elle prenait sous sa protection les vieillards et les orphelins; elle faisait soigner les malades; elle envoyait constamment du linge, des vêtements pour les enfants, des provisions de toutes sortes. Quand l’année était mauvaise, après avoir écouté les doléances de ses fermiers, elle leur faisait remise d’une partie de leur loyer. Aussi elle et sa fille étaient-elles aimées et vénérées. 

 Tout compté, après avoir fait autant de bien qu’elle en pouvait faire, il restait à Mme de Simaise, à la fin de chaque année, sur son revenu, une somme disponible de plus de cinquante mille francs. 

 Cet excédant augmentait sans cesse le capital mis en réserve. 

 La baronne de Simaise avait vu s’envoler une à une ses plus chères illusions: elle n’avait conservé du passé que des regrets et une blessure inguérissable faite à son cœur. En femme prévoyante, elle pensait à l’avenir, à son fils, que le baron avait voulu garder lors de leur séparation, et à sa fille, sa bien-aimée Henriette, qui était en même temps l’objet de ses plus chères espérances et de ses plus sérieuses inquiétudes. 

 C’est en songeant à l’avenir de ses enfants que, avec l’aide de son notaire, elle amassait un capital. Sans doute son mari possédait une immense fortune; mais elle connaissait son inconduite, ses folles dépenses, les sommes énormes qu’il perdait au jeu. D’un moment à l’autre, on pouvait lui apprendre qu’il était ruiné. Autant que cela était en son pouvoir, elle voulait, dans le cas où ce malheur arriverait, mettre ses enfants à l’abri de la catastrophe. Et puis ne serait-elle pas forcée, alors, pour leur dignité et leur honneur à tous, de venir en aide à son mari, si indigne qu’il fût? 

 La baronne de Simaise avait trente-cinq ans. Elle était encore très belle, bien que les déceptions et les chagrins l’eussent vieillie de dix ans. En peu de temps ses cheveux avaient blanchi, des rides précoces se montraient sur son pâle et noble visage, le sourire avait pour toujours disparu de ses lèvres. 

 Pendant les premières années de son mariage, elle avait été fort remarquée dans les salons parisiens où elle brillait comme une reine de la mode et de l’élégance. Gracieuse, aimable, spirituelle, distinguée, toujours gaie, elle était très recherchée; partout elle était adulée, et partout elle faisait naître l’admiration. 

 Tout à coup, sans que rien l’eût fait pressentir, la baronne de Simaise avait quitté Paris, disant ainsi adieu pour toujours au monde, à ses fêtes, à ses plaisirs, et s’était retirée à Vaucourt. 

 Il y avait de cela douze ans. Et depuis douze ans elle n’était pas revenue une seule fois à Paris. 

 La soudaine disparition de la baronne de Simaise avait surpris tout le monde, sans donner lieu, toutefois à de longs commentaires. On connaissait la conduite scandaleuse du baron, qui menait une existence de viveur éhonté, entretenait ouvertement une ballerine de sixième ordre, laquelle étalait cyniquement son luxe effronté sous les yeux même de la baronne et de ses enfants. 

 Évidemment Mme de Simaise devait se sentir cruellement blessée dans sa dignité d’épouse et de mère. On supposa que, lasse, à la fin, de supporter tant d’outrages, il y avait eu entre elle et son mari une scène terrible, à la suite de laquelle une rupture était devenue chose forcée. 

 Quelques-uns, ses amis, la regrettèrent; les autres la plaignirent seulement, puis on l’oublia. On passa à d’autres admirations, on se tourna vers une nouvelle étoile. 

 Sans doute la conduite déplorable de son mari était pour quelque chose dans la grave résolution que la baronne avait prise de se séparer de lui et de s’exiler dans sa terre de Vaucourt. Il y a des injures qu’une femme, quand elle est mère surtout, ne peut point pardonner. Le mari qui a mérité le mépris de sa femme ne tarde pas à lui inspirer du dégoût. 

 Cependant, ce n’était pas seulement parce que le baron avait cruellement offensé et outragé sa femme, qu’elle l’avait quitté. À côté de ce motif, suffisamment sérieux, il existait une autre cause infiniment plus grave. De cela le monde ne savait rien. 

 C’était un secret terrible entre le mari et la femme. Ce secret, nous le connaîtrons plus tard. Après les dures épreuves qu’elle avait traversées, la baronne se renferma pour ainsi dire en elle-même afin de se consacrer plus entièrement à l’éducation de sa fille adorée. Elle lui donna dans son cœur toute la place occupée naguère par des affections brisées ou détruites. Certes, elle aimait aussi son fils; mais il était éloigné d’elle, il appartenait à son mari. Elle le lui avait laissé, malgré elle et les révoltes de son cœur. Elle avait été forcée à cet abandon. C’est à ce prix, à cette dure condition qu’elle avait obtenu sa liberté complète. 

 – Prenez votre fille, lui dit le baron, moi je garde mon fils. 

 Elle aurait pu se montrer plus exigeante; mais, pour cela, il eût fallu faire valoir ses droits, révéler le fameux secret, déchirer le voile sous lequel se cachaient la honte et le crime. 

 Gardienne de l’honneur de ses enfants et, pour eux, condamnée au silence, elle se résigna. 

 Mais elle souffrait, la pauvre mère: Raoul; devenu grand, n’était point comme elle l’aurait voulu; elle voyait qu’il n’avait pas pour elle la déférence et l’affection qu’il lui devait; elle devinait ses mauvais instincts. Dirigé par son père, ayant constamment des mauvais exemples sous les yeux, que deviendrait-il? Quelle serait sa destinée? Elle ne pouvait penser à son avenir sans être effrayée. De ce côté elle voyait de nombreux points noirs à l’horizon. 

 Heureusement, elle avait sa fille, l’ange de la consolation; c’est ainsi qu’elle l’appelait. Ah! sa fille était bien à elle, à elle seule; nul ne pouvait lui ravir l’amour de son enfant. Elle l’avait élevée pour elle, faisant naître dans le cœur d’Henriette tous les nobles sentiments du sien. 

 Elles s’aimaient à l’adoration. C’était entre elles un continuel échange de baisers. Elles vivaient l’une pour l’autre. La jeune fille ne croyait jamais faire assez pour payer le dévouement, la tendre sollicitude de sa mère. 

 Un doux regard, une caresse d’Henriette faisaient oublier à l’exilée ses douleurs d’autrefois, ses inquiétudes du moment. 

 Mme de Simaise se voyait revivre dans sa fille qui, d’ailleurs, lui ressemblait d’une manière frappante. Elle était ainsi quand elle avait l’âge d’Henriette. Elle aussi avait eu ses jours de joie, l’espérance, les promesses de l’avenir, le front irradié, le rire argentin sur les lèvres, la jeunesse, enfin, une jeunesse pareille à celle de sa fille, ensoleillée d’illusions et de rêves aux ailes d’or et d’azur. 

 – Oh! oui, elle me ressemble, se disait-elle souvent, en enveloppant la jeune fille d’un long regard de tendresse; je me retrouve en elle tout entière!… Ah! puisse-t-elle conserver toujours ses joies d’enfant et son bonheur, qui est mon ouvrage! Qu’elle ne sache jamais pourquoi j’ai tant souffert, pourquoi j’ai versé tant de larmes amères!… Mon Dieu, préservez mon enfant, faites que sa destinée ne soit pas semblable à la mienne! 

 Henriette de Simaise avait la beauté idéale que le peintre et le sculpteur rêvent sans cesse. Elle était blonde comme Cérès, la déesse des moissons. Ses joues fraîches, délicatement arrondies et légèrement teintées de rose pur avaient le doux velouté de la pêche mûre. Tout, chez elle, était d’un modelé parfait: son visage aux traits fins et réguliers; son nez et ses oreilles, des merveilles; ses petites mains blanches, aux doigts effilés, ornés d’ongles roses, et ses pieds mignons; sa taille svelte, souple, gracieuse dans tous ses mouvements; sa gorge ravissante et ses épaules charmantes, dont les contours commençaient à s’accuser nettement. 

 Elle avait le front haut, intelligent, les sourcils un peu clairs, comme chez la plupart des blondes, mais bien plantés et formant deux arcs admirablement dessinés. De longs cils voilaient ses grands yeux bleus, lumineux, souvent un peu rêveurs et toujours d’une douceur infinie. 

 Sa bouche était petite, délicieuse. Derrière ses lèvres roses, toujours souriantes, se cachaient timidement, comme si elles eussent craint de laisser voir leur beauté, deux rangées de petites dents richement émaillées, qu’on aurait prises volontiers pour des perles fines serties dans du corail. 

 Henriette n’était pas seulement intelligente, elle était instruite; sa mère lui avait appris tout ce qu’elle savait; pour cela le temps ne lui avait pas manqué. Tout en mettant tous ses soins à former le cœur de sa fille, à élever son âme vers les grandes et belles choses, ne lui parlant de ce qui est le mal que pour la diriger mieux et plus sûrement vers ce qui est le bien, elle avait aussi cultivé son esprit. 

 Mlle de Simaise était, sous tous les rapports, une jeune fille accomplie, aussi parfaite qu’il est possible, en ce monde, d’arriver à la perfection. 

 Elle n’était pas seulement jolie, instruite, spirituelle, distinguée: elle avait la grâce enchanteresse, la douceur angélique, la bonté adorable, la modestie, la candeur, la naïveté charmantes. Elle avait la fraîcheur, la suavité de la fleur odorante qui s’épanouit le matin, humide de rosée, sous les caresses amoureuses des rayons du soleil. Sans le vouloir, sans le savoir, comme si elle l’eût désiré, elle charmait tous ceux qui l’approchaient. Sa douce et franche gaieté, jamais contenue et jamais bruyante, répandait autour d’elle comme un parfum de bonheur. Il y avait dans son sourire, qu’on aimait à voir, quelque chose d’irrésistible, qui attirait comme une attraction, et dans l’expression de son regard radieux quelque chose de tendre, de caressant, de poétique qui donnait à toutes les grâces de sa personne un charme indéfinissable. 

 Le jour où nous introduisons le lecteur chez madame la baronne de Simaise, il y avait – c’était par exception – à l’occasion de l’anniversaire de la naissance d’Henriette, qui entrait ce jour-là dans sa dix-septième année, une assez nombreuse réunion au château. 

 C’était d’abord Raoul de Simaise, qui était venu passer huit jours à Vaucourt, plutôt pour se distraire et prendre le vert, comme il le disait, que pour donner à sa mère et à sa sœur la joie de le voir et de l’embrasser; puis la comtesse de Maurienne, une amie de pension de la baronne. Ces dames ne s’étaient pas vues depuis plusieurs années. Avant de se rendre à Ems, où elle devait rejoindre son mari, la comtesse s’était détournée de son chemin pour passer une semaine à Vaucourt avec son ancienne amie. Elle était accompagnée de son fils, un jeune garçon de quatorze ans, et de ses deux filles, l’une de quinze ans, l’autre de l’âge d’Henriette. 

 Les invités étaient M. Houbaud d’Épinal, notaire de Mme de Simaise; l’inspecteur des forêts, M. Monginot et sa femme, qui demeuraient aussi à Épinal; puis M. de Violaine et sa fille Suzanne, son unique héritière. M. de Violaine était le voisin de la baronne; son domaine touchait à celui de Vaucourt. Mlle Suzanne avait dix-huit ans, elle n’était ni laide ni jolie, mais elle avait beaucoup de cœur; elle était ce qu’on appelle une bonne fille. Nature un peu fantasque, énergique, indomptable, il semblait que tout devait plier sous sa volonté; elle avait les allures cavalières d’une femme du pays des Amazones et était hardie et audacieuse comme un page de comédie. Rien ne l’arrêtait, rien ne l’effrayait; elle se lançait à travers les obstacles, elle jouait avec les dangers. C’était un vrai diable à quatre. Ce qui faisait dire à son père, heureux, d’ailleurs, de la voir ainsi: 

 – Ma fille est un garçon manqué. 

 Après le dîner, la baronne et sa société descendirent dans les jardins pour faire un tour de promenade dans une large allée ombragée de superbes platanes. 

 La soirée était magnifique, l’air tiède était imprégné du parfum des fleurs du parterre; la brise, dans le feuillage, avait de doux chuchotements. Après la chaleur lourde, accablante de l’après-midi, on se sentait renaître. 

 Le soleil, encore chaud, descendait vers l’horizon, qu’il illuminait de ses rayons, prêt à se coucher dans un lit de pourpre frangé d’or. 

 – Toute la journée, il y a eu menace d’orage, dit M. de Violaine; mais le vent du sud-ouest l’a chassé plus loin; le ciel s’est éclairci, nous aurons demain encore une belle journée. 

 – Je le crois, répondit la baronne; mais dans un instant nous allons avoir un splendide coucher de soleil; si nous voulons jouir de ce spectacle, nous ferons bien d’aller nous asseoir sur la terrasse. 

 – Certainement, madame la baronne, répondit l’inspecteur des forêts, un beau coucher de soleil n’est pas un spectacle si commun qu’on ne soit toujours disposé à l’admirer. 

 – Allons sur la terrasse, dirent ensemble les jeunes filles. 

 Un instant après on s’asseyait sous le dôme d’un gigantesque marronnier, qui ombrageait, à lui seul, les deux tiers de la terrasse du château. 

 On se mit à causer, les yeux tournés vers l’occident embrasé, sillonné de lueurs colorées pareilles à des feux de bengale, ce qui donnait à cette partie du ciel l’aspect d’un immense incendie. 

 – Quelle est donc cette masse sombre, éclairée d’un côté par les feux du couchant et ayant la forme d’une pyramide, qui se dresse un peu à droite en face de nous? demanda tout à coup la comtesse de Maurienne. 

 – C’est un mamelon de la montagne, répondit la baronne, un énorme rocher que les habitants du pays appellent la Bosse grise. Comme vous le voyez, ce pic est très élevé; il n’a point l’aspect grandiose et imposant du ballon des Vosges; mais, comme lui, il se voit de très loin, La Bosse grise est notre Mont-Blanc. 

 – C’est là, paraît-il, au fond d’une large crevasse du rocher, que demeure Jean Loup, l’homme sauvage. 

 – Un sauvage! exclama la comtesse. 

 – Oui, madame, un vrai sauvage. 

 – Je comprends, un pauvre fou! 

 – Nullement. D’après ce qu’on dit de lui, ce malheureux a toute sa raison et est même doué d’une certaine intelligence. 

 – En vérité! Mais d’où vient-il? 

 – Nul ne le sait. 

 – Ah! 

 – Lui seul pourrait le dire. Malheureusement, il ne parle pas. 

 – Il est muet? 

 – Non. N’ayant jamais vécu avec ses semblables, il n’a pu apprendre à parler. 

 – Ah! tout cela est bien étrange. 

 – Étrange, en effet, madame la comtesse. Évidemment, il y a là un mystère. 

 – Qu’on parviendra peut-être à pénétrer un jour, dit Mme de Simaise. 

 – Pourquoi laisse-t-on ce malheureux vivre ainsi? reprit la comtesse. 

 – Parce qu’il préfère à tout son existence au milieu des bois. 

 – Soit; mais il me semble qu’on aurait dû tenter de le civiliser, essayer de l’instruire ou tout au moins de lui apprendre à parler. 

 – Il y a quelques années on s’est emparé de lui; on voulait faire pour le pauvre sauvage, précisément ce que madame la comtesse s’étonne qu’on n’ait pas fait. Mais il parvint à s’échapper et il est retourné dans la forêt où, dans la crainte d’être repris, il est resté caché, invisible, pendant plus d’un an. On n’a plus cherché depuis à troubler sa tranquillité; il aime les bois, sa liberté, on le laisse vivre comme il l’entend. 

 – Coupable indifférence! 

 – Peut-être. 

 – Mais ce malheureux est un homme, monsieur, et on ne fait pas pour lui ce qu’on ferait pour une bête. 

 – Sans doute il y a des indifférents, des gens à qui il importe peu que le sauvage ait telle ou telle destinée, répliqua M. de Violaine; mais il y a aussi des personnes qui s’intéressent à lui. Demandez à votre amie… 

 – C’est vrai, dit la baronne, et moi-même je souhaite ardemment qu’il renonce à sa vie errante et malheureuse au milieu des bois. 

 – Cela arrivera certainement. 

 – Quel âge a-t-il! demanda la comtesse. 

 – On pense qu’il a maintenant vingt-deux ou vingt-quatre ans. 

 – Son âge le rend plus encore digne de pitié, et je comprends que ma chère Clémentine, dont le cœur ne reste jamais insensible au malheur des autres, s’intéresse si vivement au sort de ce pauvre jeune homme. 

 – Je vous assure, madame la comtesse, que Jean Loup a de nombreux amis; s’il le voulait, il trouverait facilement un asile: je ne crois pas qu’à Mareille, à Vaucourt et à Blignycourt une seule maison lui soit fermée. Mais ce que souhaite madame la baronne se réalisera un jour ou l’autre: Jean Loup renoncera à sa misérable existence. Déjà il est moins farouche, moins sauvage; les charbonniers de la forêt sont parvenus à l’apprivoiser un peu; ils le font travailler avec eux et lui donnent à manger. 

 – J’ai vu le sauvage avec les charbonniers, dit l’inspecteur, et j’ai eu du plaisir à le voir travailler; il n’était pas le moins courageux à l’ouvrage. Très adroit, fort comme un hercule, solide comme un roc, il faisait vite et bien, à lui seul, le travail de deux hommes. 

 – Comment est-il de figure? demanda curieusement la comtesse. 

 – Autant que j’ai pu en juger, madame, j’ai trouvé que, sous tous les rapports, c’était un beau garçon. 

 – Vraiment? 

 – Il est grand et sa taille élancée ne manque pas d’élégance. Sa figure est un peu rude, mais les traits sont beaux et l’expression sympathique; il y a dans l’ensemble de la fierté, et je dirai même quelque chose de distingué, de noble qui surprend. Son regard est plutôt timide et craintif que farouche; ses grands yeux noirs, pleins de clarté, et son large front révèlent l’intelligence. J’ai aussi remarqué qu’il avait de fort belles dents. 

 – Monsieur, le portrait que vous venez de nous faire de ce malheureux augmente ma pitié, dit la comtesse. 

 – M. Monginot n’a rien exagéré, dit la fille de M. de Violaine; le sauvage est réellement un beau garçon. 

 – Est-ce que vous aussi vous l’avez vu, mademoiselle Suzanne? demanda Emma de Maurienne. 

 – Comme je vous vois en ce moment. Un jour, l’année dernière, faisant seule une promenade à cheval, je me suis trouvée face à face avec lui dans un chemin de la forêt… 

 – Oh! comme vous avez du avoir peur! s’écria Blanche en frissonnant. 

 – Peur! moi? Rien ne m’épouvante, répondit crânement Suzanne. C’est Jean Loup, au contraire, qui a eu peur de moi ou de mon cheval; car, après s’être arrêté un instant pour me regarder, me donnant ainsi tout le temps nécessaire pour bien l’examiner, il s’est sauvé tout à coup à travers le bois comme s’il avait eu à ses trousses une douzaine de chiens enragés. 

 – C’est égal, dit Blanche, si j’avais été à votre place, mademoiselle Suzanne, j’aurais eu une peur affreuse. 

 – Pourquoi? rit Henriette; il n’est pas méchant, il est bon, au contraire. Depuis quelque temps, surtout, on parle beaucoup de lui, de l’enfant de Blignycourt, qui se noyait dans la rivière et qu’il a sauvé, du loup énorme qu’il a tué pour lui arracher des dents un agneau qu’il venait de prendre dans un troupeau de brebis de Mareille. Tout ce qu’on raconte de Jean Loup a excité ma curiosité; je voudrais bien le voir. 

 – Autrefois, dit M. de Violaine, il eût été difficile de donner satisfaction à votre curiosité: pour voir Jean Loup, il fallait que le hasard vous le fît rencontrer; maintenant qu’il cesse de se cacher, qu’il ne craint plus autant de se montrer, il est rare qu’on traverse la forêt sans le voir; on le rencontre fréquemment, soit du côté des huttes des charbonniers, soit aux alentours de la Bosse grise. 

 – Demain, si vous le voulez, Henriette, proposa Suzanne, nous irons à la Bosse grise. 

 Mlle de Simaise regarda sa mère, l’interrogeant du regard. 

 – C’est un but de promenade, répondit la baronne. 

 – Nous irons! crièrent les jeunes filles. 

 – Et je vous promets une vue superbe, reprit Suzanne, car nous grimperons sur le rocher, pas jusqu’au dessus par exemple, c’est impossible; mais à peu près à la moitié de sa hauteur. Trois ou quatre fois déjà j’ai fait cette ascension; ce n’est pas du tout difficile; le rocher est garni de saillies formant des marches; cela ressemble à un escalier de labyrinthe. Et puis, Henriette, nous aurons peut-être, comme vous le désirez, la chance de voir Jean Loup. Tenez, quelque chose me dit que le sauvage se montrera pour vous être agréable. 

 – Eh bien, nous le verrons, dit bravement Blanche de Maurienne; tant pis pour moi si j’ai peur. 

 La façon dont la jeune fille prononça ces paroles fit rire tout le monde. 

 Après un moment de silence, la comtesse, qui s’intéressait de plus en plus au sauvage, reprit la parole. 

 – Tout à l’heure, dit-elle, Mlle de Simaise a parlé d’un enfant qui se noyait, tiré de la rivière, et d’un loup; le sauvage a-t-il réellement fait cela? 

 – Parfaitement, madame la comtesse, répondit M. de Violaine. 

 – Mais, monsieur, ce sont là des actes humains, d’un homme civilisé et non d’un sauvage! 

 – Assurément, madame la comtesse; aussi tout le monde dans le pays est-il convaincu qu’il y a dans le cœur de Jean Loup le germe de tous les bons sentiments. S’il est aujourd’hui un sujet d’étonnement, que sera-ce plus tard quand on aura complètement vaincu sa sauvagerie, quand il ne refusera plus de vivre avec les hommes et qu’il parlera suffisamment pour se faire comprendre? Je ne crois pas me tromper en disant qu’il fera d’étranges révélations. Jusqu’à présent on ne sait rien; autour de lui tout est mystère; mais le jour viendra, et je crois qu’il est proche, où la lumière éclairera ces ténèbres. 

 – Il faut l’espérer, monsieur. 

 – J’ai appris, il y a quelque temps, qu’il commençait à prononcer quelques mots, c’est-à-dire à parler; cela promet, c’est de bon augure. Ce qui me fait croire qu’il cessera bientôt de vivre à l’état sauvage, c’est qu’il devient de jour en jour plus hardi et surtout moins défiant. Depuis quelque temps il sort de la forêt; il ne s’en éloigne pas beaucoup, il est vrai, mais enfin il en sort; on le voit se promener gravement sur les sentiers au milieu de la prairie et à travers les moissons, ayant l’air d’admirer toutes les choses que donne la terre cultivée, l’œuvre magnifique de la nature. 

 » Il y a à Mareille un jeune homme, un garçon de ferme, appelé Jacques Grandin, que notre sauvage a pris en affection. Dès qu’il l’aperçoit dans les champs, il accourt près de lui, lui serre la main, puis s’en va, après lui avoir fait toutes sortes de démonstrations d’amitié. 

 » C’est précisément dans un troupeau de brebis appartenant au maître de Jacques Grandin que le loup, dont Mlle Henriette a parlé, était venu prendre sa proie. Ce jour-là Jacques Grandin, en l’absence du berger, gardait le troupeau, qui parquait dans un champ de trèfle. Jean Loup n’était pas loin. Tout à coup il entendit les aboiements furieux du chien de son ami et celui-ci crier: « Au loup!… » D’un coup d’œil rapide il vit ce qui se passait. Prompt comme l’éclair, il casse une branche d’arbre et, ainsi armé, se précipite à la rencontre de la bête, qui allait rentrer sous bois, emportant le pauvre agneau. Un combat terrible s’engagea entre l’homme et le loup. Mais le sauvage asséna un coup formidable sur la tête de l’animal et l’étendit raide à ses pieds. 

 – C’est superbe! exclama la comtesse. 

 – Et, acheva M. de Violaine, l’agneau délivré, qui avait seulement les dents du loup marquées sur son dos, courut rejoindre sa mère en bêlant. 

 – Et l’enfant, monsieur de Violaine, l’enfant également sauvé par Jean Loup? demanda avidement Mme de Maurienne. 

 – Voici, madame la comtesse: Au mois de juin dernier, sept ou huit petits garçons de Blignycourt, âgés de dix à quatorze ans, se baignaient dans un endroit peu profond de la rivière. L’un deux, un gamin de douze ans, faisant le vaillant, raillant les autres qu’il appelait peureux, s’éloigna malencontreusement de ses camarades et tomba dans une fosse, dans une sorte de puits de plusieurs mètres de profondeur. Pris aussitôt dans un tourbillon, comme il y en a tant dans le Frou, il allait infailliblement périr, car, aucun de ses camarades ne sachant nager, ils ne pouvaient lui porter secours. 

 » Ayant vu l’imprudent s’enfoncer sous l’eau et ne le voyant plus reparaître, ils comprirent qu’il était perdu. Alors ils jetèrent des cris perçants, appelant au secours. Mais ils se trouvaient à une certaine distance du village et ils ne voyaient personne aux alentours qui pût arriver à temps pour sauver le malheureux. 

 » Heureusement, Jean Loup était en promenade de ce côté: les cris désespérés des enfants frappèrent ses oreilles et il devina probablement qu’un être humain était en danger de mort. 

 » Quoi qu’il en soit, il s’élança hors de la forêt et en quelques bonds, il arriva au bord de la rivière. 

 » Les enfants, criant toujours, lui montrèrent l’endroit où leur camarade avait disparu. Il comprit. Il se débarrassa lestement de ses peaux de loup, se jeta à l’eau, plongea – car il faut bien vous dire, mesdames, que Jean Loup nage comme un poisson. Il reparut tenant le noyé entre ses bras, gagna la rive et sortit de l’eau avec son précieux fardeau. 

 » L’enfant était sauvé. Il rendit de l’eau par la bouche, le nez et les oreilles, et au bout d’un instant, quand il ouvrit les yeux, il vit devant lui son sauveur et sa mère, accourue aux cris, qui pleuraient de joie tous les deux. 

 » Voilà, mesdames et mesdemoiselles, la dernière prouesse connue de Jean Loup. 

 – Tout cela est très beau, monsieur de Violaine, s’écria la comtesse avec enthousiasme; votre sauvage est tout simplement un héros! 

 – Oh! pas encore, madame, répliqua-t-il en souriant; mais il cherche à le devenir. 

 – Il a en vous un ami précieux, monsieur; sans le connaître, sans l’avoir vu, seulement à vous entendre, on l’aime, ce sauvage. 

 – Mon Dieu, madame, comme on n’a aucune raison de le détester, on a le droit de l’aimer, dans une certaine mesure, cependant. Jean Loup a trouvé le moyen de conquérir, d’un seul coup, le cœur de toutes les mères. Les femmes lui tresseraient volontiers des couronnes. Il y a bien encore à Vaucourt et à Mareille des enfants qui ont peur de lui et qui, de loin, lui jettent des pierres; mais ceux de Blignycourt ont pour Jean Loup, maintenant, un grand respect. 

 – C’est bien: ils savent qu’il a sauvé la vie à l’un d’eux; ils sont reconnaissants. 

 – Oui, madame. 

 Le soleil était couché, l’air se rafraîchissait. On quitta la terrasse et on entra dans le salon où l’on passa le reste de la soirée à feuilleter dans les albums et à faire de la musique. 

 Le lendemain matin, à onze heures, il ne restait plus au château de Vaucourt que la comtesse de Maurienne et ses enfants. Le notaire, l’inspecteur des forêts et sa femme avaient repris la route d’Épinal, immédiatement après le déjeuner, qu’on avait servi, exceptionnellement, à cause de leur départ, à neuf heures et demie. 

 Raoul avait aussi quitté sa mère et sa sœur, malgré leurs instances et leurs caresses pour le garder quelques jours encore. Mais il était à Vaucourt depuis huit jours: c’était donner beaucoup à un devoir, qui lui pesait et lui semblait un sacrifice. À peine arrivé, il s’ennuyait et avait hâte de retourner à Paris pour se retrouver au milieu de ses amis de plaisirs. 

 Pourquoi venait-il, alors? Pourquoi? Ah! ce n’était pas son affection pour sa mère, sa tendresse pour sa sœur qui l’attiraient. Malgré sa jeunesse il était profondément dépravé et avait déjà tous les vices de son père qui, s’occupant d’ailleurs fort peu de lui, ne mettait pas toujours à sa disposition tout l’argent qu’il aurait voulu pour satisfaire ses caprices et se livrer à toutes les folies d’une vie désordonnée. 

 Il venait voir sa sœur et sa mère, quand il était complètement décavé, afin de remplir sa bourse plate et de lester son portefeuille de quelques billets de mille. Dupe de son hypocrisie, croyant à ses mensonges, à ses semblants d’affection, faible, comme le sont en général toutes les mères, et trop bonne, Mme de Simaise finissait toujours par ouvrir ses tiroirs et elle donnait sans compter. 

 Raoul s’emparait aussi, sans le moindre scrupule, des petites sommes économisées par sa sœur, mises en réserve pour lui dans sa bourse de jeune fille. 

 On attendait M. de Violaine et Suzanne. Les jeunes filles étaient impatientes de les voir arriver. À chaque instant on les voyait au bord de la terrasse, plongeant au loin leurs regards sur la route blanche. 

 N’avait-il pas été convenu, la veille, qu’on irait à la Bosse grise et qu’on grimperait sur le gigantesque rocher? 

 Ces demoiselles se faisaient une fête de cette promenade, qui promettait d’être charmante. Et puis, qui sait? comme l’avait dit Mlle de Violaine, on aurait peut-être la chance de voir l’homme sauvage, dont ces jeunes têtes avaient rêvé toute la nuit, ce fameux Jean Loup, qu’elles voulaient absolument considérer comme un héros. 

 Le temps était superbe, le soleil brillait de tout son éclat dans un ciel sans tache. Pas de vent, seulement une brise embaumée, fraîche comme un souffle d’éventail, ce qu’il fallait pour qu’on ne soit pas incommodé par la chaleur. D’ailleurs, on était légèrement vêtu, comme il convient, dans la saison d’été, et puis on aurait des ombrelles. 

 C’était décidé, on irait à pied; cela serait plus gai, plus amusant. La distance n’était pas si grande… Les chemins étaient bien un peu poudreux, mais qu’importe! À la campagne on ne craint point la poussière sur ses bottines et les volants de sa robe. 

 Un peu après midi M. de Violaine et sa fille arrivèrent à cheval. Ils avaient déjeuné avant de venir. En vue de la promenade projetée, Suzanne n’avait pas revêtu son élégant et gracieux costume d’amazone; elle s’était habillée pour la circonstance: une robe de taffetas rose à raies blanches, à jupe courte, serrant sa taille cambrée. 

 – C’est drôle, n’est-ce pas! dit-elle en sautant à terre, de monter à cheval mise comme je le suis, avec cette robe courte, qui laisse voir mes jambes presque jusqu’aux genoux; mais, vous savez, cela m’est parfaitement égal. 

 – Vous êtes charmante, toujours charmante, mademoiselle Suzanne, répondirent les jeunes filles. 

 Et l’une après l’autre lui sautèrent au cou. 

 – Oh! les flatteuses! dit-elle en riant. 

 Puis, faisant siffler sa cravache, elle reprit, leur montrant la Bosse grise: 

 – C’est là que nous allons; il y a au flanc de cet énorme bloc de pierre, dans des fentes où les vents de tempête, sans doute, ont jeté de la terre végétale, de magnifiques fleurs pourprées, très rares, car je crois bien qu’elles ne poussent qu’à cet endroit; nous les cueillerons et en apporterons un bouquet. 

 – Oui, un énorme bouquet, dit Henriette. 

 – Une gerbe, ajouta Blanche, en sautant comme une petite folle. 

 La baronne fit servir des rafraîchissements; puis, tout le monde étant prêt, on descendit la pente douce de la grande avenue du château. 

 M. de Violaine donnait le bras à la baronne; la comtesse avait pris celui de son fils; les quatre jeunes filles allaient en avant, selon leur caprice, à la débandade. 

 Bientôt de joyeux éclats de rire retentirent dans la vallée. De très loin, dans les champs, les paysans se dressaient et saluaient en ôtant leurs chapeaux de paille. Les folâtres jeunes filles bondissaient sur le chemin comme de jeunes chevreaux, cueillant tantôt un bluet ou un coquelicot, ou courant toutes ensemble après un papillon qu’elles ne parvenaient jamais à attraper. Ah! comme elles se moquaient de la poussière dont elles soulevaient des flots autour d’elles! 

 Enfin on quitta la route pour prendre un sentier qui montait presque en ligne droite vers la Bosse grise. Au bout d’un instant on atteignit le plateau. Maintenant, de ce côté, plus de terres cultivées; un sol rocailleux, stérile, presque nu. De distance en distance un genévrier rabougri, ayant la moitié de ses aiguilles brûlées par le soleil, quelques touffes de bruyères et de ronces rampant sur le sol pierreux; mais partout des roches noires, les unes montrant leur tête à fleur de terre, les autres plus élevées. 

 On ne riait plus, on était silencieux, on se recueillait en se rapprochant de la Bosse grise. On fut bientôt assez pris pour pouvoir, des yeux, mesurer sa hauteur. Mais une large ceinture de ronces et d’épines à sa base semblait dire: on n’approche pas. 

 – Par ici, par ici, dit Suzanne, qui marchait la première, tenant à s’acquitter consciencieusement de ses fonctions de guide. 

 On tourna un instant autour du rocher et l’on se trouva à l’entrée d’un passage étroit, ouvert entre les broussailles par des quartiers de roches, sur lesquels Suzanne s’élança résolument. 

 – S’il y avait des vipères! s’écria Blanche tout à coup. 

 – Rassurez-vous, répondit vivement Mlle de Violaine, il n’y a pas de serpents dans ces parages. Venez, venez, suivez-moi, ajouta-t-elle. 

 – Me voici, dit le jeune de Maurienne, sautant à son tour sur les roches. 

 Après un moment d’hésitation, ne voulant pas avoir l’air d’être moins braves que leur ami, les trois jeunes filles franchirent la faible distance qui les séparait du rocher. 

 – Regardez, dit Suzanne, voilà l’escalier dont je vous ai parlé; ne dirait-on pas que la main de l’homme a fait saillir ces marches en creusant le rocher? 

 – – C’est vrai, répondit Henriette, et je vois maintenant qu’on peut monter facilement. 

 – Et sans se fatiguer beaucoup. Plus haut, mais de l’autre côté, il y a un grand creux, ou plutôt une large entaille, formant une terrasse, sur laquelle on peut se promener; on y pourrait même, avec un peu de bonne volonté, danser un quadrille. De là, déjà, on a une vue superbe. Voyons, êtes-vous bien décidées? 

 – Oui! oui! oui! 

 – Eh bien, en avant! 

 L’ascension commença. 

 – Prenez garde, mes enfants, pas d’imprudence! cria Mme de Simaise. 

 – Soyez tranquille, madame, répondit Suzanne, il n’y a pas l’ombre d’un danger. 

 – Au fait, dit la comtesse, pourquoi restons-nous ici au lieu de les accompagner? 

 – Quoi, vous aussi, chère amie, vous voulez?… 

 – Jouir du magnifique coup d’œil tant vanté par Mlle de Violaine. Et puis, ajouta-t-elle en souriant; nous serons près de nos enfants. 

 – Allons, dit la baronne. 

 – Nous vous laissons, monsieur de Violaine. 

 – Mais non, mais non, mesdames, je vous suis. Avec votre permission je passerai le premier pour vous tendre les mains, si c’est nécessaire. Je suis un vieux montagnard, moi, les escalades me sont familières. 

 Les jeunes filles étaient déjà à plus de dix mètres de hauteur. 

 – Tenez, dit Suzanne, voici déjà quelques-unes des fleurs dont je vous ai parlé; mais celles-ci sont étiolées; montons, nous en trouverons tout à l’heure de plus belles. 

 – Ces fleurs sont, en effet, fort jolies, dit Henriette en en cueillant une, qu’elle mit à son corsage. 

 On avait commencé l’escalade au nord et on tournait vers l’ouest en suivant l’espèce d’escalier circulaire. 

 – Voici ma terrasse, s’écria tout à coup Suzanne, en bondissant sur la plate-forme. Voyez, continua-t-elle, quand ses compagnes furent près d’elle, soit qu’il pleuve, qu’il neige ou qu’il vente, on serait parfaitement à l’abri au fond de cette cavité; c’est une véritable grotte, œuvre de la nature. 

 M. de Violaine et les deux dames arrivaient à leur tour sur la plate-forme. 

 La comtesse, émerveillée, en présence des magnifiques tableaux qui se déroulaient sous ses yeux comme un panorama, laissa échapper un cri d’admiration. 

 Les jeunes filles et le jeune garçon battaient des mains. 

 – C’est beau, n’est-ce pas? dit M. de Violaine. 

 – Grandiose! immense! répondit Mme de Maurienne; c’est un enchantement! 

 – C’est l’admirable nature, œuvre puissante du créateur, toujours grande, riche et belle, dit Mme de Simaise. 

 Sur leurs têtes le vaste firmament; autour d’eux des horizons sans fin, les vallées se creusant profondes, ensoleillées dans les coupures des montagnes; des villages sur les pentes, les égayant; le Frou serpentant pareil à un long ruban d’argent; partout les hauteurs couronnées de verdure: la ligne brisée de la chaîne des Vosges, bleuissant et disparaissant au loin, enfoncée, perdus dans l’azur du ciel. 

 Et sur tout cela le soleil rayonnant, allumant ses feux dans les gorges, faisant ruisseler partout sa lumière, qui tombait éblouissante comme une pluie d’étincelles. 

 – Mes enfants, dit la comtesse, il est inutile de monter plus haut: vous ne pouvez rien voir de plus que ce que nous pouvons admirer d’ici. 

 – Et mes fleurs à cueillir! fit Suzanne. Qui vient avec moi? 

 – Je ne vais pas plus loin, dit Emma: il me semble que déjà j’ai le vertige. 

 – Moi, j’ai les jambes lasses, dit Blanche. 

 – Et vous, Henriette? 

 – Je ne veux pas être moins intrépide que vous, répondit la jeune fille, allons faire notre bouquet. 

 Mme de Simaise, ne voyant pas que sa fille et Suzanne pussent courir un danger, ne les retint pas. 

 Les jeunes filles s’éloignèrent et ne tardèrent pas à se trouver sur une nouvelle plate-forme. Là, les fleurs rouges étaient, en effet, plus belles et aussi plus nombreuses qu’en bas. Henriette et Suzanne se mirent gaiement à faire leur moisson. 

 Tout à coup un cri perçant, un cri d’épouvante retentit et glaça le sang dans toutes les veines. 

 – Ma fille, ma fille! exclama Mme de Simaise, blême de terreur. 

 C’était Henriette, en effet, qui venait de pousser ce cri terrible. 

 Son ombrelle s’était échappée de sa main, accrochée à une ronce et restait suspendue au bord de la plateforme. Elle s’avança pour la saisir; sous ses pieds la pierre calcinée céda en s’émiettant. Heureusement, elle eut le temps de faire un mouvement en arrière, car elle pouvait être précipitée la tête en avant, et se fracasser le crâne sur une des aspérités dont la pente du rocher est hérissée. Elle tomba sur le dos et descendit de deux mètres environ, en glissant, jusqu’à une saillie, où elle s’arrêta. Alors on la vit se dresser sur ses jambes et se cramponner énergiquement à la pierre avec ses mains. 

 Si M. de Violaine ne l’eût retenue, en la saisissant à bras-le-corps, la baronne se serait élancée au secours de sa fille, au risque de se briser dans une chute effroyable. 

 Tous criaient, appelaient au secours, affolés, perdant la tête. Suzanne, seule, quoique très effrayée, conservait toute sa présence d’esprit. 

 Henriette était dans une situation extrêmement périlleuse: un faux mouvement, un rien pouvait lui faire perdre l’équilibre, la lancer dans la vide ou la précipiter dans une large crevasse, un abîme, dont l’horrible gueule s’ouvrait béante presque à ses pieds. Cependant, Suzanne s’était couchée à plat ventre et tendait ses mains à son amie pour l’aider à remonter. Sans doute le sauvetage aurait pu s’opérer ainsi; mais le bloc saillant sur lequel Henriette se tenait debout fit entendre un craquement sinistre, se détacha tout à coup de la masse et dégringola sur la pente avec un bruit semblable à celui du tonnerre. 

 La pauvre Henriette se soutint un instant avec ses mains crispées sur la pierre brûlante; puis le poids de son corps lui fit lâcher prise, et en poussant un second cri, plus effrayant encore que le premier, elle roula de côté et tomba, comme dans un hamac, sur des branches de lierre entrelacées, suspendues à l’orifice de la crevasse, comme pour cacher la sombre profondeur de l’abîme, et attachées à la pierre de chaque côté. 

 Cette fois, Suzanne ne pouvait plus rien; elle laissa échapper un cri d’angoisse suprême auquel répondirent d’autres cris de douleur et de désespoir. 

 Mme de Simaise tomba évanouie, comme morte, dans les bras de la comtesse. 

 Que faire? Hélas! on ne voyait pas le moyen de sauver la malheureuse enfant, menacée d’une mort horrible. L’air retentissait de cris déchirants, de plaintes, de gémissements. 

 Henriette étourdie, toute frémissante de terreur, leva les yeux et aperçut Suzanne, le corps penché au-dessus d’elle, qui se tordait convulsivement les mains. Elle ne pouvait voir les autres; mais, à l’attitude désespérée de Suzanne, elle comprit qu’elle ne devait compter sur aucun secours, qu’il fallait renoncer à tout espoir. Elle était perdue, elle allait mourir! 

 Le poids de son corps arrachait le lierre, malgré ses innombrables petites racines incrustées dans le rocher; constamment elle sentait qu’elle enfonçait; chaque fois qu’un des flexibles rameaux se détachait, elle entendait comme le bruit sec d’une déchirure d’étoffe. 

 Étendue sur cette espèce de pont aérien, elle n’osait faire un mouvement; elle ne pouvait crier, l’épouvante avait paralysé sa langue. 

 Au dessous d’elle, entre les parois de la large fente, elle voyait se dresser, se croiser, pointues ou tranchantes, lames menaçantes, dents monstrueuses, les pierres saillantes sur lesquelles, dans un instant, elle allait tomber et être écharpée; puis, plus avant, un trou noir! 

 Elle sentait dans sa tête comme un brasier, le sang battait ses tempes, il se faisait dans ses oreilles un tintement lugubre, son cœur avait cessé de battre; il lui sembla que tout tournait, se renversait autour d’elle. C’était le vertige. 

 – Maman! maman! appela-t-elle d’une voix étranglée, mourante. 

 Elle ferma les yeux. 

 Soudain un bruit sourd, étrange, une sorte de grognement rauque monta jusqu’à elle. 

 Son cœur se remit à battre, elle rouvrit les yeux. Une tête émergeait du trou noir. Elle vit cette tête, couverte d’une longue crinière, et elle lui parut énorme. Était-ce un monstre inconnu qui sortait des entrailles de la terre et s’élançait vers elle pour la dévorer? Saisie d’une autre terreur ses yeux se fermèrent de nouveau. 

 Cependant il y eut dans sa pensée flottante, prêt à l’abandonner, une clarté soudaine. Si c’était Jean Loup? Mais elle avait l’esprit troublé et se trouvait dans cet état d’engourdissement, de torpeur physique et morale qui précède la syncope; elle crut n’avoir rien vu, rien entendu. Ce n’était qu’une vision, l’hallucination du vertige! 

 Non, non, elle ne s’était pas trompée. C’était bien Jean Loup, le seul être au monde, peut-être, ayant assez de courage, de force et d’adresse pour pouvoir la sauver. Les cris poussés d’en haut l’avaient fait sortir de sa grotte; et avec la souplesse et l’agilité d’un chat-tigre ou d’un singe, se servant des pierres en saillie comme d’échelons, il montait, il grimpait dans la crevasse du rocher, au risque de se livrer lui-même à la mort à laquelle il voulait arracher la pauvre jeune fille. 

 – Jean Loup, mon ami, mon brave Jean Loup, lui cria Suzanne, sauve mon amie, sauve Henriette de Simaise. Sauve-la, sauve-la! 

 Jean Loup n’eut pas l’air d’avoir entendu. D’ailleurs il n’avait nullement besoin d’être encouragé. 

 Tout à coup, les dernières lianes qui soutenaient la jeune fille se rompirent. 

 Jean Loup, solidement campé sur ses jambes, le dos appuyé au roc, les bras tendus, attendait, guettant ce moment terrible. Il reçut Henriette dans ses bras. 

 Elle ne sentit point qu’il la serrait contre sa large poitrine; elle avait perdu connaissance. 

 Suzanne et son père, qui était venu la rejoindre, poussèrent un cri de joie. Mais, aussitôt, ils se regardèrent avec une angoisse inexprimable. 

 Qu’allait faire Jean Loup? Monter plus haut lui était impossible, et il ne pouvait plus reprendre avec Henriette, n’ayant pas les bras libres, le chemin périlleux par lequel il était venu. 

 Suzanne était haletante, de grosses gouttes de sueur froides ruisselaient sur son front, coulaient sur ses joues; un frisson de fièvre courait dans tous ses membres. 

 – Les malheureux, les malheureux! gémit-elle, ils sont perdus tous les deux! 

 À peine avait-elle prononcé ces paroles que Jean Loup et Henriette disparurent. 

 Le père et la fille poussèrent un nouveau cri, de surprise, cette fois. 

 Jean Loup venait de s’enfoncer dans un passage, une sorte de tunnel, ouvrage de la nature, dont il connaissait évidemment l’existence. 

 Cinq minutes s’écoulèrent, cinq minutes d’anxiété horrible, longues comme des heures, et Jean Loup, tenant toujours Henriette dans ses bras, reparut, sortant d’un trou, juste au-dessous de la première plate-forme. Il poussa un cri de triomphe pour avertir, sans doute, ceux qui étaient au-dessus, et on le vit descendre rapidement, en prenant, toutefois, les plus grandes précautions. 

 – Sauvée, elle est sauvée! 

 Ces mots d’allégresse frappèrent les oreilles de Mme de Simaise, qui revenait à elle. 

 – Sauvée, sauvée! répéta-t-elle. 

 – Oui, oui. 

 – Où donc est-elle? 

 – En bas, répondit la comtesse: venez, ma chère Clémentine, venez, nous allons la retrouver. 

 Mme de Simaise se dressa sur ses jambes, et, elle s’appuyant sur le bras de M. de Violaine, on s’empressa de descendre. 

 Henriette était couchée sur un moelleux tapis de mousse. 

 Jean Loup, à genoux près d’elle, les mains jointes et les yeux irradiés, la contemplait comme en extase. 

 La jeune fille se ranima bientôt sous la chaleur des baisers de sa mère. Tout en ouvrant les yeux, son regard tomba sur le visage rayonnant de son sauveur, qui avait rejeté en arrière sa longue chevelure. Ce fut comme le choc de deux éclairs. 

 – Jean Loup! Jean Loup! exclama la jeune fille. 

 Le sauvage, qui avait senti pénétrer en lui quelque chose d’inconnu pareil à une flamme brûlante, se dressa brusquement, comme mû par un ressort, troublé dans tout son être. 

 – Oui, ma chérie, disait Mme de Simaise, c’est Jean Loup, et c’est lui, le brave garçon, qui t’a sauvée! 

 – Oui, oui, je me souviens, je me souviens, fit Henriette, les yeux toujours fixés sur ceux de son sauveur. 

 Le rose était subitement revenu à ses joues. 

 Les autres jeunes filles examinaient le sauvage curieusement et avec un vif intérêt. 

 La comtesse lui adressait de chaleureuses félicitations, auxquelles il ne paraissait pas complètement insensible, bien que ne comprenant pas. 

 – Jean Loup, dit M. de Violaine, en lui prenant la main, il faut renoncer enfin à votre malheureuse existence dans les bois; votre belle action d’aujourd’hui mérite une récompense digne de vous: elle sera ce qu’elle doit être. Tous, ici, nous nous intéressons à vous; nous voulons votre bien, votre bonheur… Jean Loup vous allez venir avec nous. 

 Aux inflexions de la voix de M. de Violaine, à l’expression éloquente de sa physionomie, Jean Loup devina le sens de ses paroles. Il s’éloigna de quelques pas, brusquement, secoua la tête, appuya ses deux mains sur son cœur, laissa échapper un long soupir, puis s’élança en bondissant à travers les roches et disparut. 

 – Oh! maman, maman, dit Mlle de Simaise d’un ton douloureux, il ne veut même pas qu’on le remercie! 

 La rencontre de Jean Loup avec Mlle de Simaise, à qui il avait eu le bonheur de sauver la vie, avait été un grand événement dans son existence, quelque chose comme une révolution. 

 En effet, il était bien changé, une transformation presque instantanée s’était opérée en lui; il n’était plus le même, il le sentait. Il avait toutes sortes de sensations jusqu’alors inconnues et dont il lui était impossible de se rendre compte. Une grande tristesse, une noire mélancolie s’était emparée de lui, et quoi qu’il fasse il ne pouvait l’éloigner ou lui échapper. Évidemment il commençait à avoir conscience de la triste situation dans laquelle il se trouvait. 

 Chaque fois qu’il voyait son image réfléchie dans l’eau limpide, son miroir, il ne pouvait s’empêcher de tressaillir; il y avait dans l’émotion qu’il éprouvait quelque chose comme un sentiment de honte. Oui le malheureux, était honteux de lui-même. Il dédaignait sa force et ses autres avantages physiques pour ne voir que son abaissement, sa dégradation, ses infirmités morales. Il s’absorbait dans ses sombres pensées. Plus que jamais il se berçait et s’endormait dans ses rêves, qui n’étaient plus ceux d’autrefois; ils avaient changé d’objet: quand il était éveillé, ses rêves avaient des ailes noires, étaient tristes comme ses pensées; maïs quand il dormait – il passait souvent, sans transition, de l’état de veille au sommeil – les rêves revenaient voltiger autour de lui avec des ailes blanches, gracieux, souriants, enchanteurs. 

 Une voix mélodieuse résonnait à ses oreilles comme une harmonie céleste; c’était une douce voix de jeune fille, la voix d’Henriette de Simaise. Il entendait, ces mots jetés dans une exclamation: « Jean Loup! Jean Loup!… » C’était son nom, le nom qu’on lui avait donné; Jean Loup, c’était lui. 

 La belle jeune fille le regardait avec ses grands yeux bleus pleins de lumière, et, comme au bas du rocher, il sentait pénétrer en lui la flamme de ce regard reconnaissant, qui lui avait causé une si étrange impression. Son rêve ne le trompait point, c’était bien Henriette et non une autre jeune fille qu’il lui montrait. Il ne l’avait vue qu’une fois; mais il aurait pu la reconnaître entre mille, car son image était profondément gravée dans son cœur. 

 Oui, cette jeune fille qui s’approchait de lui doucement, pour ne pas le réveiller, qui se penchait sur sa couche, dont la douce voix chantait à son oreille, dont les boucles blondes caressaient son visage, cette jeune fille était bien celle qu’il avait sauvée, qu’il avait tenue dans ses bras, serrée contre sa poitrine, dont le cœur avait battu à côté du sien. 

 Il croyait sentir encore sa jolie tête appuyée sur son cou, ses lèvres touchant sa joue… Et, depuis ce jour, ne lui semblait-il pas qu’il respirait sans cesse le doux parfum de violettes dont les cheveux et le vêtement d’Henriette étaient imprégnés? 

 Voilà pourquoi le pauvre Jean Loup était si changé qu’il ne se reconnaissait plus lui-même. 

 Le jour, la nuit, éveillé ou dormant, constamment il pensait à Mlle de Simaise. Quand il ne dormait pas, nous l’avons dit, toutes ses pensées étaient tristes, douloureuses même; dans le sommeil, ne sentant plus son néant, cessant de se voir tel qu’il était, le rêve le caressait, lui rendait le calme, le consolait en faisant passer devant ses yeux le brillant mirage des illusions. 

 Si extraordinaire que cela puisse paraître, le pauvre Jean Loup était amoureux. Il avait suffi d’un regard pour faire naître l’amour dans son cœur. Et le malheureux ne se doutait pas de la puissance de cette chose inconnue qui le tourmentait et éveillait en lui, en même temps, une infinité d’idées, encore confuses, tumultueuses, mais qui se disposaient à prendre leur essor pour s’échapper des ténèbres de son esprit. 

 Tout ce qu’il voyait lui paraissait maintenant changé comme lui-même. Le ciel, le soleil, les étoiles, la verdure et jusqu’aux roches tristes et silencieuses avaient un autre aspect. Toutes les choses de la nature, les plus petites comme les plus grandes, étaient autant de livres ouverts, dans lesquels il épelait. Avant, il ne s’était jamais amusé à regarder les étoiles, ces mondes inconnus, semés par Dieu dans l’infini; maintenant il les contemplait, songeur, recueilli, troublé… 

 Il lui semblait que des voix intérieures lui parlaient. Le bruit du vent dans les feuilles, le gazouillement du ruisseau, le chant de l’oiseau, le bourdonnement de l’insecte étaient d’autres voix mystérieuses qui parlaient aussi à sa pensée et à son âme. 

 Il s’arrêtait devant certains objets, les contemplait curieusement comme s’il les voyait pour la première fois. Un beau clair de lune, un effet de soleil, une étoile filante, l’embrasement de l’horizon ou l’éclair déchirant la nue, lui causaient des surprises d’enfant, comme si ce spectacle eût été nouveau pour lui. 

 Un rien l’impressionnait, lui faisait éprouver une commotion dans tout son être. 

 Il s’intéressait à une fourmi, traînant la charpente qui allait lui servir à construire son habitation souterraine. Il s’oubliait des heures entières à regarder une araignée tissant sa toile. Il admirait la goutte de rosée sur le brin d’herbe. Arrêté devant une fleur, il la contemplait, immobile, rêveur. Cherchait-il à établir un contraste ou se livrait-il à un travail de comparaison? Souvent, accroupi, la tête enfoncée dans les mains, il pleurait à chaudes larmes. 

 Lui, qui n’avait jamais eu peur de rien, si ce n’est de l’homme, qui était habitué à toutes les rumeurs du bois, le moindre bruit insolite autour de lui le faisait tressaillir, le mettait en émoi. On aurait dit qu’il était redevenu défiant et craintif. 

 Il se replongeait dans sa solitude, trouvait dans son isolement une ivresse amère. Jamais il ne s’était tenu enfermé ainsi dans sa demeure obscure, même au temps où il fuyait les hommes, redoutant qu’ils ne lui tendissent quelque piège. Il en arrivait à rechercher les ténèbres, à ne plus aimer que la nuit. Il semblait que la lumière du jour lui faisait mal ou qu’il la prenait en horreur. 

 Hélas! Jean Loup redevenait plus sauvage que jamais! Il n’allait plus travailler, se distraire avec ses amis les charbonniers et moins encore s’asseoir à leur table. 

 Il mangeait à peine, seulement pour ne pas mourir de faim. Il maigrissait, ce qui lui donnait avec son air triste une apparence maladive. 

 Il ne sortait plus de la forêt; il oubliait son ami Jacques Grandin qui, maintenant, l’attendait vainement dans le champ où il travaillait. 

 Cependant, à force de penser à la belle jeune fille blonde qu’il avait sauvée et dont le souvenir remplissait toute sa vie, un jour vint où il eut l’ardent désir de la revoir; bientôt ce fut son idée fixe. La revoir! la revoir! 

 Sans doute, elle continuait à lui apparaître dans son sommeil, au milieu du rêve; mais cela ne lui suffisait plus. 

 Une nuit, il s’élança hors de ses roches, et sous le ciel étincelant d’étoiles, par un magnifique clair de lune, il prit sa course dans la direction de Vaucourt. Nul ne lui avait dit qu’elle demeurait là. Comment le savait-il? Il l’avait deviné. L’instinct du cœur, la double vue de l’amour! 

 Arrivé devant le château, que la douce lumière de la lune éclairait, il s’arrêta. Les battements de son cœur lui disaient qu’il n’avait pas à aller plus loin, à chercher ailleurs. C’est là qu’elle était, là qu’elle dormait en ce moment. 

 Tout était silencieux dans la superbe habitation. Pas un filet de lumière ne filtrait à travers les persiennes fermées des grandes fenêtres. 

 Il s’approcha de la grille, se haussa et regarda. Il ne vit rien que d’épais massifs d’arbustes faiblement éclairés, une corbeille de roses et une autre plus grande plantée de géraniums. 

 À gauche une ligne sombre indiquait le commencement du parc; les jardins étaient à droite, puis, au fond, encore la ligne sombre du parc. Il suivit de ce côté le mur d’enceinte. Escaladé ce mur n’eût pas été difficile pour lui; il ne le fit point, il n’y songea même pas. 

 Quand il jugea qu’il était allé assez loin, il revint à la grille, devant laquelle il resta assez longtemps. 

 Il y avait tout près un petit bosquet, avec un bouquet de grands ormes au milieu. De là on voyait toute la façade du château. Il y entra et s’y blottit, s’y cacha comme un malfaiteur qui se prépare à faire un mauvais coup. Il resta à la même place jusqu’à l’aube; alors, ayant peur d’être vu, il regagna la forêt. 

 Trois nuits de suite, il revint pour s’en aller toujours aux premières lueurs de l’aurore. 

 Il resta tranquille pendant une semaine, puis obsédé de nouveau par son désir, il quitta sa retraite pour revenir près du château. Comme avant, il passa, le reste de la nuit dans le bosquet; mais quand vint le jour, il ne s’éloigna point. Cette fois il avait pris de la hardiesse. Il grimpa dans un des ormes, s’installa sur une branche et attendit, bien caché dans le feuillage. 

 Il vit le jardinier et ses aides prendre leurs outils et se mettre au travail, puis ouvrir les portes et les fenêtres du rez-de-chaussée du château. Les serviteurs allaient et venaient affairés; ils rangeaient, époussetaient, nettoyaient, secouaient les tapis. 

 Le soleil était levé depuis longtemps déjà quand une femme de chambre ouvrit deux fenêtres du premier étage, puis deux autres ensuite. 

 Au bout d’un instant une jeune fille, vêtue d’un peignoir de cachemire bleu clair, parut à l’une de ces fenêtres. C’était elle. Le cœur de Jean Loup se mit à bondir et il fut ébloui comme s’il eût été frappé en plein visage par les rayons du soleil. 

 Henriette s’était appuyée sur le balcon. Ses jolies boucles blondes jouaient sur ses épaules. Elle restait immobile, songeuse, le regard fixe, perdu dans le lointain. Elle pensait à Jean Loup et regardait, comme cela lui arrivait souvent depuis le terrible danger qu’elle avait couru, le sommet de la Bosse grise. 

 Au bout de quelques minutes, elle laissa échapper un soupir et quitta la fenêtre. 

 Jean Loup, lui aussi, poussa un soupir, non point parce qu’il avait entendu soupirer la jeune fille, il était à une trop grande distance, mais parce qu’il n’avait plus sous les yeux la suave apparition. Mais comme il resta toute la journée perché dans l’arbre, il eut le bonheur de revoir Henriette plusieurs fois, dans sa chambre, sur la terrasse, dans les allées du jardin. 

 À partir de ce jour mémorable, il revint souvent, bien souvent à son observatoire. Il avait pris l’orme en affection. Il pouvait s’asseoir ou s’étendre sur les branches à sa volonté; il ne se trouvait pas plus mal là que sur son lit de fougère et de feuilles sèches. D’ailleurs que pouvait être la fatigue de son corps à côté du ravissement de son âme? 

 Il était satisfait. Ce qu’il avait tant désiré, il l’avait: il voyait son idole. 

 Mais l’automne arriva; les premières gelées blanches firent tomber toutes les feuilles: il ne put plus monter se cacher dans l’arbre. Pendant quelques jours il fut vraiment désolé. 

 Alors, on aurait pu le voir, aussi bien le jour que la nuit, n’importe par quel temps, passer, glisser comme une ombre le long des murs du parc. Il allait, les cheveux au vent, tantôt sous la pluie battante, tantôt les pieds nus dans la neige. Quand il trouvait un endroit pour se mettre à l’abri, non par crainte des rafales, mais parce qu’il pouvait dissimuler sa présence, il y faisait de longues stations. 

 Il ne parvenait pas toujours à voir la gracieuse enfant, objet de ses rêves, de son culte; mais lorsqu’il réussissait à l’apercevoir seulement, quel transport, quel délire! Comme il se sentait récompensé de toutes ses peines! 

 Heureux, il retournait à sa sombre demeure, ayant emmagasiné, pour plusieurs jours, de la joie plein son cœur. 

 Henriette de Simaise, avons-nous besoin de le dire, s’intéressait vivement, peut-être un peu plus que de raison, à celui qui lui avait sauvé la vie. Cela n’étonnait ni n’effrayait sa mère: la baronne était elle-même trop reconnaissante envers Jean Loup pour ne pas approuver le sentiment de profonde gratitude de sa fille. 

 Henriette pensait constamment à son sauveur et parlait de lui souvent, quelquefois avec beaucoup de tristesse. 

 Par les domestiques qu’elle ne craignait pas de questionner, et par M. de Violaine et Suzanne qu’elle ne manquait jamais d’interroger, lorsqu’ils venaient faire une visite au château, elle savait qu’on ne rencontrait plus Jean Loup nulle part, que les charbonniers eux-mêmes ne le voyaient plus. 

 Cela la rendait très inquiète. Pourquoi ne le voyait-on plus? Aurait-il été victime de quelque grave accident? Elle s’imaginait une infinité de choses qui la tourmentaient sans cesse. Elle se le représentait malade ou blessé, appelant vainement à son secours, poussant des plaintes, des gémissements que nul ne pouvait entendre. Elle pensait aussi, non sans frissonner, que peut-être il était mort dans un endroit sauvage, inconnu de la forêt. M. de Violaine la rassurait en lui disant: 

 – Jean Loup est un être bizarre et excessivement capricieux; il lui arrive souvent de disparaître ainsi pendant des semaines et même des mois; puis, quand il se sent las de son isolement, il quitte sa retraite inconnue et reparaît tout à coup. Alors, il revient vers ses amis comme au retour d’un long voyage. 

 Mais Henriette restait triste, était souvent songeuse. Il lui arrivait parfois d’avoir le cœur oppressé. Pourquoi? Elle n’aurait certainement pas su le dire. Sans doute elle ne pouvait oublier ce qu’elle devait à Jean Loup; mais pourquoi donc sa pensée était-elle si constamment et si singulièrement occupée du pauvre sauvage? 

 – Je voudrais le voir une fois, une fois seulement disait-elle, afin de lui témoigner, comme je le sens toute ma gratitude! 

 Il lui semblait qu’après cela elle n’aurait plus eu à désirer aucune autre satisfaction. 

 Il lui semblait aussi que si on lui eût dit: « On a vu Jean Loup tel jour, il a rendu visite aux charbonniers, il est venu serrer la main de son ami Jacques Grandin », elle aurait été pour toujours délivrée de toutes ses inquiétudes. 

 Ah! quand elle voyait la neige tomber à gros flocons, si elle avait su que Jean Loup était caché quelque part près du château, attendant qu’elle se montrât, céleste apparition, à une porte ou à une fenêtre! 

 Mais Jean Loup était prudent; Jean Loup regardait et ne se laissait point voir. Les yeux fixés sur la façade du château, il guettait l’instant délicieux où la joie qu’il attendait tomberait d’une fenêtre dans son cœur. 

 L’hiver s’écoula. Les beaux jours revinrent. Les bourgeons poussèrent aux branches, puis les arbres se couvrirent de feuilles. 

 Pourtant Jean Loup ne monta plus dans l’orme. Il avait trouvé mieux que cela. Sans doute c’était un grand bonheur pour lui d’apercevoir la jeune fille de loin, mais la voir de plus près!… Pouvoir, joie ineffable, la contempler, l’admirer longuement; entendre le timbre harmonieux de sa voix; voir la brise lutiner dans ses cheveux, caresser son front pur; voir sa poitrine se soulever doucement et s’échapper d’entre ses lèvres roses le souffle de son haleine!… Oh! cela, ce n’était pas seulement de la joie, du bonheur, c’était le plus doux des enchantements, une ivresse sans pareille! 

 À l’entrée du parc du château, derrière un premier rideau de verdure, il y avait une grande charmille carrée, sorte de chambre verte, avec des bancs et des chaises rustiques. De la charmille on passait de plain-pied sur un balcon construit en saillie du mur de clôture et faisant corps avec lui. 

 Henriette se plaisait dans cet endroit bien ombragé, d’où elle avait vue sur une belle prairie, qu’un ruisseau à l’eau murmurante arrosait, et sur toute la campagne environnante; elle aimait à s’asseoir dans la charmille, autour de laquelle chantaient le rouge-gorge et la fauvette. 

 Elle venait là presque tous les jours, dans l’après-midi, quelquefois accompagnée de sa mère, mais seule le plus souvent, et y restait des heures entières. Comme elle était rarement oisive, tantôt elle travaillait à une broderie, ou à un ouvrage au crochet; un autre jour, elle apportait son carton, ses fusains, ses crayons et dessinait un coin de paysage ou bien encore elle ouvrait un livre et lisait. 

 Un jour, qu’elle était seule dans la charmille, le jardinier passa tout près; voyant sa jeune maîtresse, il s’arrêta pour la saluer; elle lui répondit par un mouvement de tête gracieux. L’homme ne s’éloigna point. Après avoir hésité un instant, il entra dans la charmille, sa casquette à la main. 

 – Est-ce que vous avez quelque chose à me demander, François? dit la jeune fille un peu étonnée, mais nullement offensée de la hardiesse du serviteur. 

 – Je prie mademoiselle de m’excuser; mais depuis longtemps déjà… 

 – Eh bien? 

 – Je voulais dire à mademoiselle… 

 – Que vouliez-vous me dire, François? 

 – Mademoiselle a souvent demandé si l’on savait ce qu’était devenu l’homme sauvage de la forêt de Mareille. 

 – Jean Loup? fit la jeune fille en tressaillant. 

 – Oui, mademoiselle, Jean Loup. 

 – Est-ce que vous avez appris quelque chose? demanda-t-elle vivement et d’une voix singulièrement émue. 

 Le jardinier prit un air mystérieux, se rapprocha, et, baissant la voix: 

 – Je l’ai vu, dit-il. 

 – Vous l’avez vu! exclama Henriette. 

 – Plusieurs fois. 

 – Où cela? 

 – Dans le parc. 

 – Hein, dans le parc? 

 – Oui, mademoiselle; et je crois bien que depuis quelque temps il vient s’y promener toutes les nuits. 

 La jeune fille était en proie à une émotion extraordinaire. Elle regardait fixement le jardinier, se demandant si elle devait ajouter foi à ses paroles. Celui-ci prit de nouveau son air mystérieux: 

 – Et je suis certain, ajouta-t-il, baissant encore sa voix d’un ton, qu’il y reste souvent caché dans le jour. 

 – François, dit Henriette de plus en plus troublée, vous vous êtes peut-être trompé. 

 Il secoua la tête en souriant. 

 – Ainsi vous êtes sûr? 

 – Sûr, mademoiselle. 

 Il y eut un moment de silence. 

 – Si mademoiselle le désirait, reprit le jardinier, elle n’aurait qu’un mot à dire et je m’emparerais facilement du sauvage. 

 – Comment? 

 – Je sais à quel endroit il grimpe sur le mur et saute dans le parc; il n’y aurait qu’à placer sur son passage un piège à loup. 

 La jeune fille pâlit affreusement et un double éclair jaillit de ses yeux. 

 – Si vous faisiez cela, s’écria-t-elle d’une voix vibrante, indignée, ce serait une noire méchanceté, une chose infâme! et ma mère et moi nous vous chasserions d’ici comme un misérable… Ce malheureux, vous le savez bien, m’a sauvé la vie; lui faire du mal serait m’en faire à moi-même; je ne pardonnerais jamais, vous entendez, François, je ne pardonnerais jamais à ce-lui qui se permettrait seulement de le menacer. 

 – Oh! ne vous fâchez pas, mademoiselle, fit le jardinier d’un ton piteux; si j’ai dit cela, ce n’est point par méchanceté… une idée qui me venait… non pour vous déplaire, mais pour vous être agréable, au contraire… J’ai plusieurs fois entendu dire à mademoiselle qu’elle voudrait voir Jean Loup au château. Je ne lui veux pas de mal, moi, à ce pauvre garçon, et la preuve, c��est que je ne crie jamais après lui quand je le vois dans le parc. 

 » D’ailleurs, il ne brise rien, il ne toucherait pas à une pâquerette; et puis il a sauvé la vie à mademoiselle… Je sens qu’à cause de cela je n’ai pas le droit de l’empêcher d’escalader le mur et devenir se promener dans les allées du parc. 

 – Continuez à ne lui rien dire, François; quand vous le verrez d’un côté, allez d’un autre. 

 – C’est ce que je fais, mademoiselle. 

 – Je veux qu’il soit tranquille et libre dans le parc comme il l’est dans les bois de Mareille. 

 – Mademoiselle sera obéie. 

 – François, avez-vous parlé de cela à ma mère? 

 – Pas encore, mademoiselle. 

 – Eh bien, François, jusqu’à nouvel ordre, si vous voulez m’être agréable, vous ne direz rien à Mme de Simaise, ni à mon frère que nous attendons et qui arrivera demain à Vaucourt. 

 – Mademoiselle peut être sûre de ma discrétion. 

 – Merci, vous n’avez pas autre chose à me dire? 

 – Si, mademoiselle. 

 – Dites, François, je vous écoute. 

 – Quand Jean Loup reste dans le parc, le jour, je connais l’endroit où il se cache. 

 – Ah! Et où se cache-t-il? 

 – Pas loin d’ici, mademoiselle. 

 – -Dites-moi où. 

 – Là, dans cet if, près de la charmille. 

 Le front de la jeune fille se couvrit d’une rougeur subite et il y eut un tressaillement dans tout son être. 

 – Mais c’est impossible, cela ne se peut pas! s’écria-t-elle, laissant voir son émotion et son trouble. 

 – Mademoiselle doit bien penser que je n’oserais point lui dire une chose qui n’est pas. Il y a trois jours j’ai vu Jean Louis descendre de l’arbre vert. 

 – Et il était caché dans l’if pendant que j’étais ici? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Si près de moi! murmura-t-elle. 

 – C’est un instant après que vous avez eu quitté la charmille, que j’ai vu Jean Loup sortir de sa cachette. 

 – C’était probablement la première fois qu’il venait là. 

 – C’est possible, mademoiselle. Pourtant, en examinant l’arbre, j’ai fait certaines remarques qui m’ont fait supposer que Jean Loup avait dû venir souvent se cacher à cet endroit. 

 La jeune fille se leva, et, à travers les petites feuilles de la charmille, elle plongea avidement son regard dans l’arbre vert. 

 – Il n’y est pas aujourd’hui, dit le jardinier. 

 – Est-ce que vous pensez qu’il y reviendra, François? 

 – Je le parierais, mademoiselle. 

 – Il n’osera plus. 

 – Il n’oserait plus, peut-être, s’il savait que je l’ai vu, mais il ne s’en doute point. 

 – Selon vous, François, pourquoi vient-il se cacher dans cet arbre? 

 – Dame, mademoiselle, pour vous voir; il ne faut pas être bien malin pour deviner ça. 

 La jeune fille rougit de nouveau et baissa les yeux. 

 – François, reprit-elle, c’est convenu, rien de tout ceci ni à ma mère, ni à mon frère, ni à personne. 

 – J’ai dit à mademoiselle que je garderais le silence. J’ai instruit mademoiselle; maintenant, moi, je n’ai plus rien à dire. 

 Sur ces mots, le jardinier s’inclina respectueusement devant sa jeune maîtresse et se retira. 

 La jeune fille laissa échapper un long soupir, et deux belles larmes roulèrent dans ses yeux. 

 Pourquoi ce soupir? pourquoi ces larmes? 

 Elle aurait été bien embarrassée de le dire. 

 – Là, là, murmura-t-elle, il vient se cacher dans cet arbre; tout près de moi, pour me voir! 

 Le lendemain, vers trois heures de l’après-midi, un peu plus tôt que d’habitude, Henriette vint avec un livre s’asseoir dans la charmille. Elle avait ouvert son livre, mais ses yeux restaient fixés sur la page qu’elle ne tournait point. Le livre était sous ses yeux, sur ses genoux pour se donner une contenance. Elle ne songeait guère à lire: d’ailleurs, préoccupée comme elle l’était, elle aurait lu sans comprendre. 

 – S’il était là! pensait-elle. 

 Son cœur battait avec violence. Elle avait des mouvements nerveux, de l’irritation dans les membres. 

 Elle aurait bien voulu regarder. Elle hésitait. Elle n’osait pas. Mais elle ne pouvait rester toujours ainsi, dans l’incertitude. Elle se leva. Elle était décidée. 

 Elle s’approcha de la cloison de verdure, écarta doucement le feuillage et son regard impatient chercha dans l’if. 

 Aussitôt elle sentit comme un coup dans son cœur. Elle voyait Jean Loup. Le regard montant se croisait avec le regard descendant. Elle s’était si bien attendue à voir Jean Loup dans l’arbre qu’elle n’éprouva pas une émotion trop vive. Elle se remit promptement. 

 – Jean Loup, Jean Loup, dit-elle de sa plus douce voix, il est inutile d’essayer de vous cacher, je sais que vous êtes là, je vous vois… Descendez, venez, venez près de moi! 

 Et de la tête et de la main elle l’appelait. Jean Loup était découvert; il n’avait plus aucune raison de se cacher; il comprit qu’il ne pouvait plus rester dans l’arbre. Et puis le regard de la jeune fille le fascinait et sa douce voix l’attirait plus encore que les signes qu’elle lui faisait. 

 Il se laissa glisser entre les branches et tomba sur le sol, debout. Il bondit à l’entrée de la charmille. Là il s’arrêta, tremblant, embarrassé. Il était en présence de son idole; qu’allait-il faire? 

 Jean Loup n’avait pas la moindre idée des convenances, de ce qui est trop familier, trivial ou grossier, choquant, malséant, respectueux ou irrespectueux. 

 Mais combien d’hommes qui se croient civilisés, sont, sur ce point, aussi ignorants que notre sauvage. La gloire de la comtesse de Bassanville n’est pas encore complète. 

 Jean Loup était, avant tout, l’enfant de la nature. Que lui importaient nos conventions sociales? Qu’allait-il faire? 

 Tout simplement obéir à l’impulsion de son cœur. Henriette fit deux pas vers lui, gracieuse, souriante, les mains tendues. 

 Il se sentit transporté dans un de ces mondes inconnus qu’il avait tant de fois rêvés, et, pour le moment, tout ce qui restait en lui de sauvagerie l’abandonna. Il oublia qu’il n’était qu’un malheureux, un être infortuné, un pauvre atome; il ne vit point combien la jeune fille était au-dessus de lui par son éducation, son intelligence, sa position, combien entre elle et lui la distance était grande… Elle était femme, il était homme, il était son égal. Henriette avait fait un pas en avant, il fit le reste du chemin, le regard illuminé, le front radieux. Il prit la jeune fille dans ses bras, la serra contre lui avec passion et couvrit son front, ses joues et ses yeux de baisers brûlants. 

 Tout étourdie, Henriette ne songea même pas à se dégager, à le repousser; chose singulière, elle ne se sentit ni effrayée, ni offensée… Mais la surprise et peut-être une autre sensation lui firent pousser un cri. 

 Au même instant un jeune homme, en costume de cavalier, redingote courte, boutonnée, des éperons aux talons de ses bottes et une cravache à la main, s’élança de derrière un massif et fit irruption dans la charmille. 

 C’était Raoul de Simaise, pâle et tremblant de colère. 

 Il n’avait vu que la fin de la scène: Jean Loup pénétrer dans la charmille, prendre sa sœur dans ses bras et l’embrasser. 

 Il ne demanda aucune explication. La cravache siffla dans l’air et il cingla avec fureur les épaules, les reins et la figure du sauvage. 

 Celui-ci, qui s’était un peu écarté d’Henriette, reçut les coups sans faire un mouvement, les yeux fixés sur la jeune fille, qui, elle aussi, restait immobile, sans voix, comme pétrifiée. 

 Mais, subitement, Jean Loup changea d’attitude. Son corps frémit, il devint livide, ses traits se contractèrent affreusement et des lueurs sombres, des éclairs terribles sillonnèrent son regard. Il poussa un rugissement de fauve, bondit sur Raoul, le saisit à la gorge, le ploya comme un roseau, le renversa et, le serrant toujours à la gorge, lui mit un genou sur la poitrine. 

 Tout cela s’était passé si rapidement que la jeune fille n’avait pas eu le temps de se jeter entre eux. Revenue de sa stupéfaction, voyant le danger que courait son frère, elle jeta un cri d’épouvante et s’élança à son secours. 

 Il était temps. Raoul perdait la respiration, il râlait. 

 – Jean Loup! Jean Loup! s’écria-t-elle d’une voix suppliante, c’est mon frère, c’est mon frère! 

 Elle était tout en larmes. Elle tomba sur ses genoux et ses petites mains délicates essayèrent de desserrer les grosses mains de Jean Loup dans lesquelles le cou de Raoul était pris comme dans un étau. 

 Jean Loup lâcha prise, se dressa debout et recula lentement jusqu’au fond de la charmille. 

 Raoul avait presque perdu connaissance. Si sa sœur n’était pas vite intervenue, Jean Loup allait certainement l’étrangler ou lui broyer la poitrine sous son genou puissant. 

 Cependant le bruit de la lutte et le cri de la jeune fille avaient été entendus. Le jardinier, un de ses aides et deux domestiques accouraient. 

 La fureur de Jean Loup s’était calmée; des larmes jaillirent de ses yeux et un sanglot s’échappa de sa poitrine. Il enveloppa la jeune fille d’un long regard, triste et doux, puis il s’élança sur le balcon et sauta hors du parc. 

 Quand les serviteurs du château se précipitèrent dans la charmille, Jean Loup avait disparu. 

 C’est deux mois avant la conduite faite à Jacques Grandin, qui partait comme jeune soldat, qu’avait eu lieu la scène de la charmille. 

 Nous savons, maintenant, pourquoi, debout sur une roche, lui montrant les poings, Jean Loup avait menacé Raoul de Simaise, qui passait sur la route, à cheval, en compagnie d’un de ses amis de Paris. 

 L’agression brutale dont il avait été l’objet, avait rendu Jean Loup plus prudent, et surtout moins démonstratif. Il revenait bien de temps à autre rôder aux alentours du château, mais il n’osait plus s’introduire dans le parc. 

 Sans doute, il ne voyait pas Henriette aussi souvent qu’il l’aurait voulu; mais enfin il la voyait de près ou de loin. Pour cela il employait mille moyens qu’il s’ingéniait à trouver. Et il savait si bien se cacher, que, dans l’espace d’une année, la jeune fille l’aperçut trois fois seulement. Mais elle savait que, maintenant, Jean Loup était plus souvent dans les bois de Vaucourt que dans la forêt de Mareille. 

 Nous avons un peu abandonné Jacques Vaillant et Jeanne, sa fille adoptive, la belle fiancée de Jacques Grandin. Mais il nous fallait dire au sujet de l’homme sauvage, le principal personnage de notre histoire, tout ce qu’il était indispensable de faire connaître à nos lecteurs. 

 Maintenant, nous reprenons la suite de notre récit. 

 Les jours s’écoulaient un peu monotones, mais tranquilles dans la maison de Mareille. 

 Jeanne était bien un peu chagrine de l’éloignement de son ami; mais elle se savait aimée; son père les avait fiancés et, avec l’espérance au cœur, elle s’était armée de courage afin d’attendre, sans trop souffrir, jusqu’au retour du soldat. 

 D’ailleurs, Jacques écrivait souvent. Ses lettres toujours impatiemment attendues, étaient lues une fois, deux fois, trois fois, puis encore. Jeanne les savait par cœur. 

 Grâce aux recommandations de son parrain, le jeune militaire avait été très bien accueilli au régiment. Du reste, il avait su mériter de suite l’estime et l’amitié de ses chefs. Au bout de six mois, il était nommé brigadier et déjà on lui faisait espérer les galons de maréchal des logis. 

 Jacques Vaillant était content. 

 – Il est capable de revenir avec le grade de sous-lieutenant, disait-il à Jeanne. 

 – Et avec la croix d’honneur, ajoutait la jeune fille en riant. 

 – Oh! oh! ma mignonne, la croix, la croix de la Légion d’honneur! Comme tu y vas! on ne l’obtient pas si facilement que ça. Il faut la gagner comme j’ai gagné la mienne, sur le champ de bataille. 

 – D’ailleurs, reprenait la jeune fille plus sérieuse, Jacques n’a pas plus besoin de gagner la croix que de revenir à Mareille avec l’épaulette d’officier. N’est-il pas convenu que nous nous marierons aussitôt après son retour et qu’il prendra l’exploitation d’une ferme? Officier, mon père! Mais s’il le devenait, lancé dans une autre carrière, Jacques ne voudrait peut-être plus de moi! 

 – Là-dessus, ma chérie, sois tranquille; Jacques t’adore. Ah! çà, où diable voudrais-tu que Jacques trouvât une autre femme qui vaille seulement le quart, le demi-quart de ta mignonne petite personne? Nous disons des bêtises; Jacques reviendra paysan et brave garçon comme il est parti; je vous marierai et il prendra une ferme. Voilà; ma Jeanne sera fermière! 

 Catherine n’était pas oubliée; on pensait souvent, au contraire, à la chère défunte. Mais, avec le temps, la douleur de Jacques Vaillant s’était calmée; et puis Jeanne, sa Jeanne, qui était maintenant tout pour lui, avait été aussi pour beaucoup dans sa consolation. 

 S’il arrivait encore au vieux militaire d’avoir des regrets, ils étaient sans amertume; le souvenir de la bonne Catherine était seulement doux à son cœur. 

 Une fois par semaine, le dimanche matin, Jeanne cueillait les plus belles fleurs du jardin; elle en faisait deux couronnes, et le tantôt, donnant le bras à son père, ils s’en allaient au cimetière. Les deux couronnes du jour remplaçaient celles du dimanche précédent, dont les fleurs étaient fanées. 

 Ils ne manquaient jamais à ce pieux devoir, hommage rendu à la mémoire d’une femme qui avait été pour Jeanne la meilleure des mères, pour Jacques Vaillant la plus affectueuse, la plus dévouée des épouses. 

 Le vieux capitaine venait d’être nommé une seconde fois maire de Mareille. Sur les instances du préfet, il n’avait pu refuser ces fonctions; du reste, il avait encore la force de les remplir, et son dévouement à la commune ne lui faisait pas trouver cette charge trop lourde pour son âge. 

 Tout à coup, une mauvaise nouvelle circula dans l’Est comme dans toute la France. 

 La guerre venait d’éclater. Le temps de porter les corps d’armée sur les frontières du côté de l’Allemagne, les Français et les Prussiens seraient aux prises. On entendrait la fusillade, tonner les canons. 

 D’abord les populations furent atterrées; puis, peu à peu, chacun se rassura. On disait: 

 – Nous avons de nouveaux fusils, à longue portée, des mitrailleuses; nous avons des maréchaux de France, des généraux qui ont fait leurs preuves pour conduire au feu nos enfants, les enfants de la France, qui sont toujours les premiers soldats du monde! 

 On se rappelait les grandes guerres, les grandes batailles d’autrefois: Valmy, Marengo, Iéna; les grands généraux de la République et Napoléon, l’homme à la capote grise, toujours vainqueurs. 

 Les Français d’aujourd’hui n’étaient pas dégénérés, ils seraient dignes de leurs anciens. On n’avait rien à craindre. 

 On ne savait pas tout. Que dis-je? on ne savait rien. On ignorait les gaspillages, les désordres, les folies, l’incurie de l’administration impériale. 

 Jeanne était très tourmentée, très inquiète. La guerre! La guerre! Jacques allait marcher avec les autres. Jacques allait se battre, courir d’effroyables dangers!… Il le fallait, c’était le devoir! C’est le soldat qui doit se ranger autour du drapeau national et défendre son pays! 

 Mais Jeanne était forte et vaillante; elle renferma en elle ses inquiétudes et ne laissa rien voir de ses anxiétés. Les hostilités commencèrent. 

 Un matin, on apprit que, la veille, un combat meurtrier avait eu lieu à Wissembourg; que le général de division Douay avait été tué, les Français repoussés par des forces dix fois supérieures, et que les Prussiens étaient entrés en France. 

 On fut repris par la peur; mais on voulut encore espérer. Nos armées faisaient face à l’ennemi depuis Metz, la citadelle imprenable, le rempart de la France, jusqu’au bord du Rhin; elles arrêteraient les Prussiens, les hordes allemandes ne passeraient pas! 

 Vinrent ensuite les journées de Reichshoffen et de Spicheren, Mac-Mahon écrasé à droite, Frossard refoulé à gauche. 

 Cette fois il n’y avait plus à se faire aucune illusion, la France était envahie; les Allemands allaient se répandre comme une tache d’huile sur le territoire de la patrie. Tout était perdu! Excepté l’honneur, cependant, pour rappeler le mot de François I er . 

 Il y eut des plaintes, des gémissements, des larmes du côté des femmes; des cris de colère, des vociférations, des grincements de dents du côté des hommes. 

 L’armée de Mac-Mahon battait en retraite sur Châlons, où elle allait se reformer tant bien que mal, pendant que les autres corps, poussés par la masse des Allemands dont le nombre augmentait sans cesse, venaient se placer sous la protection des forts de Metz. 

 On s’attendait à chaque instant à voir les Prussiens au cœur de la Lorraine. 

 Dans les villes, les villages, les hameaux, on se préparait à se défendre contre les envahisseurs. Le paysan faisait sa provision de poudre, fondait des balles, chargeait son fusil. 

 On connaît l’humeur guerrière de nos populations de l’Est; si l’on eût fait appel, alors, à leur patriotisme, tous les hommes se seraient levés aussitôt pour courir sus à l’ennemi. 

 Ils se réunissaient en petites troupes armées, cinq d’un village, dix d’un autre. Ce sont ces braves patriotes qui devinrent plus tard des mobilisés ou qui formèrent des compagnies de francs-tireurs. Les francs-tireurs! La terrible guerre franco-allemande en a vu sur tous les points de la France. Mais depuis des années il existait dans les Vosges une société de tireurs, sous le nom de Francs-tireurs des Vosges, et dont le siège était à Épinal. 

 Les membres de cette société ne furent pas les derniers à songer à la défense de leurs foyers. 

 Un matin, Jacques Vaillant reçut une lettre pressante l’invitant à assister à une assemblée générale extraordinaire de la société des Francs-tireurs des Vosges, dont il était membre honoraire et un des présidents d’honneur. 

 – Demain, j’irai à Épinal, dit-il à Jeanne. 

 – À Épinal, cher père, pourquoi? 

 – Tiens, lis. 

 La jeune fille parcourut rapidement la lettre de convocation. 

 – Est-ce que votre présence à cette réunion est absolument nécessaire? demanda-t-elle. 

 – Non. 

 – Pourquoi, alors, faire ce voyage à un moment de trouble comme celui-ci? 

 – Parce que ce voyage aura un double but: j’assisterai à la réunion des francs-tireurs, ce qui sera leur donner une marque de déférence, et je verrai le préfet avec qui j’ai à traiter certaines questions relatives aux intérêts de la commune. Il y a plus d’un mois déjà que je voulais aller à Épinal exprès pour cela. 

 – En ce cas, cher père, je n’ai plus rien à objecter. 

 – Soit. Mais je vois à ton air triste que tu es contrariée que je fasse ce voyage. 

 – Contrariée, non. 

 – Alors pourquoi es-tu triste? 

 – Je ne sais pas. Il se passe en moi quelque chose que je ne puis définir; c’est comme un pressentiment de malheur. 

 – Enfant, grande enfant! 

 – Vous avez raison, cher père. Mais on a aujourd’hui tant de motifs d’avoir l’humeur chagrine; nos soldats tués sur les champs de bataille, les souffrances des autres, les désastres, les malheurs de notre chère patrie! 

 – C’est vrai, dit le vieux capitaine, en hochant tristement la tête. 

 Jeanne soupira et essuya furtivement deux larmes. 

 Elle pensait à son fiancé. 

 Le lendemain matin, après avoir embrassé Jeanne et lui avoir promis qu’il ne serait pas absent plus de quarante-huit heures, Jacques Vaillant partit pour Épinal. 

 Gertrude arriva à son heure habituelle. Jeanne, comme cela lui arrivait souvent, l’aida à faire le ménage et le grand nettoyage de toute la maison. Gertrude la grondait. 

 – Vous vous fatiguez, mademoiselle. 

 – Faire cela me plaît beaucoup; c’est une distraction. Je m’aperçois moins que mon père n’est pas là. 

 Le tantôt elle prit son ouvrage, du linge à repriser, et elle alla s’asseoir au fond du jardin, sous le berceau. C’était un jour à chercher l’ombre et la fraîcheur. La chaleur était étouffante, le temps lourd, à l’orage; il y avait au sud-ouest, à l’horizon, de gros nuages noirs: à chaque instant, le tonnerre grondait au loin; les nuages orageux tournèrent derrière les montagnes allant du sud à l’ouest et au nord; mais le temps ne se rafraîchit point, l’atmosphère resta chargée d’électricité. 

 Gertrude s’en allait régulièrement à sept heures. Ce jour-là elle n’était pas encore partie à huit heures. 

 – Gertrude, lui dit Jeanne, vous avez fait votre travail; pourquoi restez-vous si tard? 

 – Je vous tiens compagnie, mademoiselle. 

 – Ma bonne Gertrude, je vous remercie de cette attention, mais je sais que votre temps est précieux. 

 – Oh! une fois n’est pas coutume. Si vous le désirez, mademoiselle, je coucherai ici cette nuit. 

 – Vous pensez donc que je puis avoir peur, Gertrude? Rassurez-vous, ma chère, je ne suis pas si peureuse que ça. Il n’y a pas de méchantes gens dans le pays et je ne crois ni aux revenants ni aux fantômes… D’ailleurs, ajouta-t-elle en souriant, j’ai là mon brave Fidèle pour me garder. Non, ma chère Gertrude, je ne désire pas que vous passiez la nuit ici; vous avez votre mari et vos enfants qui vous attendent. Allez vite les retrouver, ma bonne, allez vite. 

 – En ce cas, mademoiselle, je vous quitte. 

 – Bonsoir, Gertrude! 

 – Bonne nuit, mademoiselle! 

 – Merci. 

 – Je viendrai demain de bonne heure. 

 – À sept heures, comme toujours. 

 La femme de ménage s’en alla. 

 La jeune fille ferma les portes, poussa les verrous, et s’assura que les volets des fenêtres étaient bien accrochés; on faisait cela tous les soirs, aussi bien l’été que l’hiver, c’était une habitude. 

 Jeanne resta encore une heure dans la salle basse; puis elle monta dans sa chambre dont la fenêtre donnait sur le jardin. Fidèle la suivit. 

 Il faisait tellement chaud que la jeune fille put croire qu’elle entrait dans une étuve; cependant la fenêtre était grande ouverte. Elle s’en approcha et s’y appuya pour respirer à pleins poumons. 

 Des nuages montaient dans le ciel, se répandant partout; de tous les côtés de larges éclairs se croisaient, se heurtaient, sillonnaient les rues; l’horizon était en feu. 

 Jeanne regardait cela distraitement, faisant un mouvement en arrière chaque fois qu’une lueur trop vive l’éblouissait. Elle pensait à Jacques Grandin et à tous ceux qui, comme lui, étaient en face du danger, en face de la mort. Depuis la mobilisation de l’armée, on n’avait pas reçu de lettre du jeune soldat. Jeanne ne savait pas où il était, aussi sentait-elle augmenter chaque jour ses cruelles inquiétudes. 

 L’horloge de la paroisse sonna. Elle compta les coups de marteau sur la cloche. 

 – Seulement dix heures, murmura-t-elle; et pourtant je tombe de sommeil. 

 Depuis un instant, en effet, ses yeux se fermaient malgré elle. Elle sentait sa tête lourde et une grande lassitude dans tous ses membres. 

 – C’est la chaleur, l’électricité, pensa-t-elle. 

 Un grand silence régnait autour d’elle, troublé seulement par deux ou trois grillons qui chantaient dans l’herbe. Il n’y avait pas un souffle de vent dans les feuilles des arbres. Ce calme était le précurseur de l’orage, qui éclaterait certainement dans la nuit. 

 Elle fit descendre la jalousie de la fenêtre; mais elle ne ferma point les croisées. Presque toutes les nuits, à l’époque des grandes chaleurs, elle les laissait ouvertes ou seulement à demi-fermées. 

 Elle se déshabilla, se mit au lit et souffla sa bougie. Fidèle sauta sur la couverture et se coucha à ses pieds. 

 Un quart d’heure après, Jeanne dormait d’un sommeil de plomb. 

 Caché dans la haie du jardin, en face de la fenêtre, un jeune homme avait suivi tous les mouvements de Jeanne, la guettant comme le tigre guette sa proie, prêt à s’élancer sur elle. Quand il ne vit plus son ombre se mouvoir à travers les lames de la jalousie baissée et que la lumière de la chambre se fût éteinte, un affreux sourire crispa ses lèvres. Pendant une demi-heure encore il resta caché dans l’ombre. Sans aucun doute, il attendait que la jeune Fille fût bien endormie. 

 Ce rôdeur nocturne était Raoul de Simaise. 

 Quel projet sinistre méditait-il? 

 Depuis plus d’un an, alors qu’il n’avait encore vu Jeanne que deux ou trois fois, Raoul de Simaise, digne fils de son père, avait conçu l’odieux projet de séduire la belle fiancée de Jacques Grandin et d’en faire sa maîtresse. Il s’était dit: 

 – Je l’enlèverai et la conduirai à Paris où, tant que cela voudra durer, nous filerons ensemble le parfait amour. 

 Oh! comme sa vanité de jeune débauché serait alors satisfaite? Il jouissait de la surprise de ses amis qui, sans nul doute, seraient tous jaloux et envieux de sa bonne fortune, car il n’y aurait pas dans tout Paris, qu’on la cherche dans les salons du vrai monde ou du demi-monde, au théâtre, parmi la fine fleur des Circé et des Dalila à la mode, une femme comparable à la jolie fille de Mareille. À lui, à lui seul appartiendrait cette perle rare, unique, cette merveille digne d’un empereur. 

 Mais, bien qu’il ne manquât pas d’audace, Raoul vit se dresser devant lui d’insurmontables difficultés et il comprit que séduire Jeanne n’était pas une chose aussi facile qu’il l’avait cru d’abord. 

 La jeune fille ne sortait jamais seule que pour aller à la messe, le dimanche, et elle était bien gardée. Et puis son air modeste, réservé, sérieux, fier, sa dignité, son innocence, sa sagesse, proclamée par tout le monde, étaient autant de choses qui lui imposaient et le tenaient à distance. 

 Il dut se contenter de voir Jeanne et de la dévorer du regard à l’église et, quand il réussissait, à se trouver sur son passage. Il eut beau chercher maintes fois l’occasion de lui parler, elle lui échappa constamment. 

 Assurément, Jeanne n’avait pas été sans le voir plusieurs fois à Mareille; mais elle ne l’avait pas autrement remarqué. 

 On lui avait dit: « C’est le fils de la baronne de Simaise ». C’était tout ce qu’elle savait de lui; que lui importait d’ailleurs ce jeune homme qu’elle ne connaissait pas? Il ne lui vint jamais à l’idée que Raoul pût s’occuper d’elle. Elle ne se doutait donc pas le moins du monde des intentions du fils de la baronne. 

 Celui-ci sentait constamment augmenter sa passion et ses désirs sensuels, en raison même des difficultés qu’il rencontrait et de l’impossibilité de les satisfaire. Voyant qu’il devait renoncer à tout espoir de séduction, il se résigna; mais il se fit à lui-même le serment que, quand même, la jeune fille serait à lui. Dès lors, il songea au moyen de surprendre la malheureuse enfant, objet de ses brutales et honteuses convoitises. 

 Il devait être parfaitement renseigné lorsque, la nuit venue, il s’était approché avec précaution de la maison du capitaine Vaillant et caché dans la haie du jardin. Évidemment, il savait que Jacques Vaillant était absent pour deux jours au moins, que Jeanne était seule dans l’habitation et que, la chaleur étant suffocante, la jeune fille laisserait ouverte la fenêtre de sa chambre ainsi qu’elle en avait l’imprudente habitude. 

 Raoul de Simaise était prêt à mettre à exécution ce qu’il avait prémédité depuis longtemps déjà; il allait s’introduire dans la chambre de Jeanne comme un voleur – un larron d’honneur n’est pas autre chose! 

 Il ne pensait même pas, le jeune misérable, que tenter seulement l’escalade était un crime, et qu’aller plus avant dans ses projets était une infamie. 

 Non, il ne pensait pas à cela, car tous les sentiments honnêtes étaient éteints dans son cœur. 

 Il ne voyait pas non plus ce qu’il avait à craindre. D’ailleurs la nuit était noire, Jeanne ne le reconnaîtrait pas, et le lendemain, à la première heure, il filerait vers Paris. Il avait aussi prévu le cas où il pourrait juger nécessaire de se faire connaître; c’est qu’alors la jeune fille serait disposée à accepter ses propositions. 

 Enfin, pour moins risquer d’être reconnu, pour éloigner les soupçons de Jeanne et égarer ses doutes, il s’était déguisé. Il avait endossé un gilet de laine de palefrenier, attaché solidement sur sa tête une vieille perruque, trouvée dans un bahut du château, et mis ses pieds dans des chaussons de lisière. 

 Quand il jugea le moment venu, il se leva, jeta autour de lui un coup d’œil rapide et alla prendre une échelle que Jacques Vaillant avait laissée à un prunier sur lequel il y avait encore des prunes. Avec sa charge il marcha vers la maison et, sans bruit, il appuya l’échelle contre le mur, sous la fenêtre de Jeanne. 

 Une seconde fois il regarda autour de lui, allongeant le cou, tendant l’oreille. Il ne vit rien, n’entendit rien que le cri monotone des grillons. Certain, d’ailleurs, que tout le monde à Mareille était couché, qu’il était bien seul, que personne ne pouvait le voir, il n’hésita plus, il monta. 

 Quand sa tête arriva à la hauteur de la fenêtre, il écarta doucement la jalousie, puis il continua à monter; au fur et à mesure la jalousie glissait sur son dos. 

 Un grognement sourd se fit entendre. Fidèle venait de se réveiller. 

 Un molosse aurait peut-être fait reculer Raoul; un tout petit roquet ne pouvait pas faire beaucoup, malgré son dévouement à sa maîtresse et ses dents bien aiguisées. Cependant il s’était dressé sur ses quatre pattes: voyant ce corps dans l’encadrement de la fenêtre, il se mit à aboyer furieusement, sans doute pour réveiller Jeanne. Mais elle dormait trop profondément. Et puis au même instant, le tonnerre se mit à gronder et couvrit la voix du vigilant animal. 

 Raoul profita du bruit pour enjamber la barre d’appui de la fenêtre et sauter dans la chambre. 

 Fidèle bondit sur lui et resta suspendu, les dents accrochées au gilet de laine, qu’il avait seulement saisi. Ce faible ennemi n’était pas bien redoutable, mais Raoul ne tenait nullement à être mordu. Il fallait donc commencer par se débarrasser de l’animal. Lestement il lui prit le cou entre ses mains et serra de toutes ses forces. Le pauvre Fidèle n’eut que le temps de pousser une plainte; les sons ne purent plus sortir de sa gorge; il se mit à jouer des pattes, à se ployer, à se tortiller, faisant des efforts désespérés pour échapper à l’étranglement. Hélas! tout fut inutile, son ennemi le tenait bien et serrait toujours plus fort. Le pauvre Fidèle eut une dernière convulsion et ne bougea plus. Il était mort! Son meurtrier le jeta de côté. 

 La jeune fille venait enfin de sortir de son lourd sommeil et d’ouvrir les yeux. 

 À la lueur livide d’un éclair elle vit un homme dans sa chambre. Elle ne le reconnut pas; elle remarqua seulement qu’il avait une tête énorme, de longs cheveux qui pendaient autour de son cou et cachaient la moitié de son visage, et il lui parut avoir une taille de géant. 

 Elle poussa un cri rauque, étranglé. Folle d’épouvante, elle sauta à bas du lit et se précipita vers la porte en criant: 

 – Au voleur!… À l’assassin!… Au secours!… 

 Raoul s’élança sur elle et la saisit à bras-le-corps. 

 Il y eut un moment de lutte horrible. 

 Jeanne se défendait contre le misérable avec l’énergie du désespoir. En vain elle voulait crier, appeler encore, elle ne le pouvait plus. Son sang se glaçait dans ses veines, la respiration lui manquait. À la fin elle resta inerte entre les bras de son ennemi; elle avait perdu connaissance. 

 Le lâche laissa échapper une exclamation de triomphe. La malheureuse Jeanne, ne pouvant plus se défendre maintenant, était en son pouvoir! Il la souleva et la porta sur le lit. 

 À ce moment, un grognement rauque, effrayant, qui n’était plus celui d’un chien, cette fois, retentit au dehors, se mêlant aux éclats de la foudre et les dominant. La jalousie fut violemment arrachée, et un nouveau personnage bondit au milieu de la chambre. 

 C’était Jean Loup! 

 Comment se trouvait-il là, à cet instant suprême, pour défendre, pour sauver la fiancée de son ami Jacques Grandin? 

 Jean Loup, avec son instinct de sauvage, avait deviné les mauvaises intentions de Raoul de Simaise, et depuis, sans qu’elle pût s’en douter, il avait veillé sur Jeanne. Le soir, il avait vu Raoul sortir furtivement du parc de Vaucourt, déguisé ainsi que nous l’avons dit. Cela le surprit et l’amena à penser que le jeune homme avait en tête quelque mauvais dessein. Il voulut savoir. Il le suivit. Et pendant que Raoul se tenait caché dans la haie du jardin, il était caché lui-même au milieu d’un champ de sarrazin. 

 Voyant à la clarté des éclairs la jeune fille étendue sans mouvement sur son lit, il la crut morte. Il poussa un cri terrible et se rua sur Raoul qui, lâche et peureux comme le sont tous les misérables en face d’un danger réel, avait reculé pâle et tremblant jusqu’au fond de la chambre. 

 Le lâche n’eut pas même le courage de se défendre contre son terrible adversaire qui, d’un seul coup, l’avait étendu à ses pieds. Il se sentit perdu. Jean Loup n’avait pas oublié les coups de cravache, Jean Loup allait le tuer! 

 Oui, tenant enfin son ennemi, celui qui l’avait frappé dans la charmille, Jean Loup pensait à se venger; il se disposait à l’écraser sous ses pieds comme un reptile, quand, soudain, la douce image d’Henriette passa devant ses yeux. 

 Cet ennemi, qui était à ses pieds, terrassé, dont il tenait la vie entre ses mains, était le frère de celle qu’il adorait. Une fois déjà Henriette, en larmes, l’avait imploré pour lui et elle lui apparaissait à cet instant pour lui crier encore: 

 « Grâce, grâce, Jean Loup, c’est mon frère! » 

 Alors il tressaillit et toute sa colère disparût. 

 Au lieu de frapper le misérable, il recula à son tour et croisa ses bras sur sa poitrine. 

 Raoul comprit que Jean Loup l’épargnait, lui faisait grâce; mais il ne devina point à quel sentiment le sauvage venait d’obéir. Il se remit lentement sur ses jambes. À la clarté d’un brillant éclair, qui pendant une seconde éclaira toute la chambre, il vit Jean Loup, le bras tendu, lui montrant la fenêtre. 

 Il ne demandait pas mieux que de déguerpir, et c’est ce qu’il fit avec une précipitation qui indiquait combien il lui était agréable de ne plus sentir peser sur lui le poids du regard terrible du sauvage. 

 Dès que Raoul eut disparu, Jean Loup s’approcha de Jeanne; il lui prit la main, elle était moite: il se pencha et appuya légèrement son oreille à l’endroit du cœur de la jeune fille; un léger battement lui révéla que Jeanne n’était pas morte comme il l’avait d’abord supposé. Il respira. C’était un évanouissement. Il connaissait cela: il avait vu Henriette dans le même état le jour où il l’avait sauvée. 

 Complètement rassuré, il fut sur le point de s’en aller; mais il pensa que Raoul pourrait revenir. Il resta. 

 Il vit sur la table de nuit une bougie et une boîte d’allumettes; il pouvait éclairer la chambre; il préféra attendre dans l’obscurité. Il trouva une chaise, s’assit, et, les coudes sur ses genoux, la tête dans ses mains, il resta immobile. 

 Deux longues heures s’écoulèrent. 

 L’orage s’en était allé au loin; on n’entendait plus le tonnerre; on ne voyait plus que de rares éclairs. Du côté du levant l’horizon commençait à blanchir, c’était la naissance de l’aurore, le jour allait bientôt dissiper les dernières ombres de la nuit. 

 Jeanne s’agita, ouvrit les yeux, poussa un long soupir, puis un cri, puis une plainte sourde. Elle se souvenait. Elle se souleva et, les yeux hagards, elle regarda autour d’elle. Elle ne vit rien que sa fenêtre ouverte et la jalousie brisée. 

 Sans doute pour ne pas l’effrayer par son apparition trop brusque, Jean Loup s’était dissimulé dans un large pli des rideaux du lit. 

 Elle poussa un nouveau cri, laissa échapper une nouvelle plainte. Elle se jeta en bas du lit et alluma la bougie. Alors elle put voir dans quel désordre était sa chambre: ses vêtements sur le parquet froissés, souillés de poussière, deux chaises renversées, une cuvette en porcelaine brisée en morceaux, la couverture et les draps du lit arrachés, tombant, sa chemise et sa camisole déchirées, laissant sa poitrine découverte, sur un de ses bras nus une longue ligne rouge tracée par un ongle; puis au fond de la chambre, sous un guéridon, Fidèle, sans mouvement, les pattes allongées, la langue pendante, hors de la gueule, raide. 

 Elle prit la pauvre bête, l’embrassa, puis la laissa tomber en même temps que ses bras. Des larmes jaillirent de ses yeux; elle sanglota. 

 – Mon Dieu, mon Dieu! mais que s’est-il donc passé? s’écria-t-elle tout à coup. 

 Elle pressa fiévreusement sa tête dans ses mains. 

 – L’homme! l’homme! prononça-t-elle d’une voix gutturale. 

 Une idée épouvantable, horrible, traversa son cerveau. Elle poussa un cri effrayant. 

 – Perdue! perdue! je suis perdue!… exclama-t elle. 

 Elle chancela comme si elle allait tomber; il lui sembla qu’elle allait devenir folle. De fait, son regard luisant, aux pupilles dilatées, était celui d’une insensée. 

 Soudain, derrière elle, elle entendit un gémissement. 

 Elle sursauta et se retourna vivement. 

 Jean Loup était devant elle. 

 Elle bondit en arrière, en jetant un cri d’épouvante et d’horreur. 

 Jean Loup la regarda tristement, avec compassion. 

 – Monstre, monstre! exclama-t-elle d’une voix étranglée, avec une explosion de fureur, pourquoi es-tu encore ici? Est-ce pour voir ma douleur, mes larmes, pour te repaître des souffrances de ta victime?… Pourquoi, après ton crime infâme, n’as-tu pas regagné la forêt pour te cacher dans la tanière? Dis, dis, misérable sauvage!… Arrière, infâme, arrière! Va-t’en, sauve-toi!… Ah! tu m’épouvantes, tu me fais horreur, tu me dégoûtes! 

 Jean Loup ne comprenait pas, mais il voyait bien que ce n’était pas des remerciements que lui adressait la jeune fille. C’était la colère qui étincelait dans les yeux de Jeanne, et chacune de ses paroles avait eu un retentissement douloureux dans son cœur. Ah! s’il avait pu parler! 

 Il fit la seule chose qu’il pouvait faire: des larmes plein les yeux, il s’agenouilla devant la jeune fille, joignit les mains, et son doux regard sembla la supplier. 

 Hélas! Jeanne ne sortit point de sa funeste erreur; elle interpréta tout autrement l’humble et douloureuse attitude de Jean Loup; elle crut qu’il se repentait et qu’il implorait son pardon. 

 Elle le repoussa du pied avec horreur, détourna la tête avec dégoût et se jeta de nouveau en arrière, comme si elle eût redouté une morsure venimeuse. 

 Le pauvre Jean Loup laissa échapper un soupir, se releva et alla essuyer ses larmes dans le coin le moins éclairé de la chambre. 

 Jeanne resta un instant immobile, absorbée dans les sinistres pensées d’un sombre désespoir. 

 Toutes ses espérances étaient détruites; en un moment tout s’était effondré autour d’elle, tout avait été anéanti!… Elle n’avait plus d’avenir, elle était perdue! La malheureuse enfant ne raisonnait plus; il y avait dans sa tête brûlante, prêle à éclater et trop pleine de pensées tumultueuses, un commencement de folie. 

 Elle se redressa brusquement. Elle était affreusement pâle; elle avait la figure décomposée. Ses yeux secs brillaient d’un éclat fiévreux. Il y avait dans l’expression de son regard quelque chose d’étrange qui indiquait une résolution désespérée. Tordant ses mains, elle leva ses yeux vers le ciel, invocation muette, qui répondait à une de ses pensées secrètes. 

 Elle ne s’occupait plus de Jean Loup; peut-être croyait-elle qu’il n’était plus là. 

 Elle s’habilla rapidement, avec des mouvements convulsifs; elle ramassa sa belle chevelure noire, l’enroula sur le haut de sa tête et l’emprisonna dans un bonnet de linge. 

 Cela fait, elle ouvrit une porte et entra dans la chambre de Jacques Vaillant. Elle s’assit devant le bureau ouvert, et sur une feuille de papier, elle écrivit: 

 « Je suis souillée, déshonorée. L’homme sauvage, le misérable Jean Loup est le coupable. Je ne peux plus vivre, je vais mourir!… On retrouvera mon cadavre dans la rivière. 

 » Mon père, plaignez-moi! 

 » Consolez Jacques! 

 » Adieu, mon père, adieu! 

 » JEANNE VAILLANT. » 

 Elle plia le papier et le mit dans une enveloppe, qu’elle cacheta et sur laquelle elle traça ces trois mots: À mon père. 

 Jean Loup l’épiait, très inquiet; il sentait vaguement qu’elle avait pris une résolution grave. L’agitation de Jeanne, son effarement, quelque chose de farouche dans son regard, tout cela lui faisait peur. 

 La jeune fille rentra dans sa chambre, s’arrêta devant les portraits de Jacques Vaillant et de Catherine, joignit les mains et resta un instant immobile, comme en prière. Puis elle promena tristement son regard sur les objets qu’elle allait quitter pour toujours et se dirigea vers la porte. 

 Jean Loup bondit et se trouva devant elle, lui barrant le passage. 

 Jeanne eut un frisson dans tout son corps, ses yeux s’enflammèrent de colère. Elle le repoussa avec violence. Il la saisit par le bras. Elle le frappa au visage et lui lança un regard terrible, foudroyant, qui le fit reculer. Elle ouvrit la porte et se précipita dans l’escalier. 

 Jean Loup resta un instant comme étourdi, hébété, les yeux humides fixés sur le parquet. Il vit quelque chose de brillant et, à côté, un autre objet qui brillait aussi. Il se baissa et ramassa un anneau dit chevalière, qu’il reconnut pour l’avoir vu au doigt de Raoul de Simaise, et un petit portefeuille sur lequel il y avait deux lettres gravées R. S. 

 Il allait rejeter les deux objets, il se ravisa. Son pantalon usé, déchiré, troué, avait une poche en bon état, d’autant plus solide qu’il ne s’en servait jamais. Il y glissa le portefeuille et l’anneau, puis il s’élança sur les traces de la jeune fille. Quand il eut tourné l’angle de la maison, il aperçut Jeanne qui courait sur le sentier de la prairie, se dirigeant vers la rivière. 

 Bien qu’elle fût déjà à une assez grande distance, il aurait pu facilement la rattraper; il n’osa pas le faire: il se borna à la suivre, mais d’assez près, toutefois, pour qu’elle n’échappât point à sa vue. 

 Bien qu’il ne fît pas encore jour, la campagne était déjà suffisamment éclairée; mais on ne voyait personne encore dans les champs. Les paysans se hâtaient pourtant d’achever les moissons: mais, cette année-là, les blés et les avoines se trouvaient de l’autre côté de Mareille. 

 Tout à coup la jeune fille disparut au milieu des touffes d’osiers verts qui bordent la rivière. 

 Jean Loup sentit une sueur froide sur son front et comme un étouffement. 

 Était-ce possible? Jeanne allait-elle réellement se jeter dans le Frou? 

 En proie à une anxiété horrible, il prit sa course et en moins de deux minutes il arriva au bord de la rivière. 

 Il était déjà trop tard pour arrêter Jeanne. Il entendit le bruit de sa chute dans l’eau el il vit l’eau bouillonner à l’endroit où elle était tombée. Il le connaissait, cet endroit, un des plus redoutables du Frou; c’est là qu’il avait sauvé le petit garçon de Blignycourt, qui se noyait. 

 Sans perdre une seconde il se précipita dans la rivière et plongea. Il revint à la surface les bras vides; il plongea une seconde fois; rien encore. 

 Il avait dû tomber la veille, plus haut, du côté de Blaincourt, de fortes averses, car le Frou montait et le courant devenait excessivement rapide. Jean Loup comprit que Jeanne avait déjà été entraînée. Il s’enfonça sous l’eau une troisième fois. Il reparut, tenant la jeune fille, et se mit à nager vigoureusement vers la rive. 

 On entendait sur la route qui longe la rivière le roulement d’une voiture et le galop pressé d’un cheval. 

 Un peu avant d’arriver en face du lieu où Jean Loup luttait contre le courant pour aborder, une montée rapide commençait. Le cheval dut aller au pas. 

 La voiture, à quatre roues, assez légère, tenait le milieu entre la calèche et le carrosse ou la vieille berline. Elle contenait un seul voyageur. 

 C’était un homme de belle taille, qui paraissait avoir entre cinquante et cinquante-cinq ans. Il était vêtu très simplement, mais sa chemise de fine toile d’Écosse et d’une blancheur de neige indiquait qu’il devait avoir une certaine fortune. Il portait toute sa barbe qui commençait à blanchir, quand, déjà, ses cheveux étaient blancs. Il avait une figure expressive et belle, quoique fatiguée, et – on pouvait le supposer – ravagée par les chagrins. 

 L’œil restait ardent et fier; mais, quand on l’examinait avec un peu d’attention, on découvrait dans son regard et le pli amer de ses lèvres quelque chose de triste, de découragé, qui révélait une pensée très tourmentée. 

 Évidemment, cet homme avait souffert, beaucoup souffert, et il devait avoir dans le cœur une blessure profonde, une grande douleur que le temps n’était pas parvenu à apaiser. 

 Le mouvement singulier qui se faisait dans l’eau attira l’attention de l’homme qui conduisait la voiture, lequel était certainement un cocher, mais un cocher de grande maison, car sa mise le faisait deviner, quoiqu’il ne portât point, en ce moment, le costume de ses fonctions. 

 Il se tourna sur son siège, et se penchant vers la portière: 

 – Monsieur, dit-il, regardez, regardez, là, en face de nous, dans la rivière. 

 Le voyageur avança la tête et regarda. 

 – Voyez-vous, monsieur? 

 – Je vois. 

 – Ce doit être une bête, un loup, qui traverse la rivière, ou bien un sanglier, car il paraît qu’il y en a beaucoup dans ce pays. 

 – Arrêtez, Landry, arrêtez! ordonna le voyageur: ce que nous voyons n’est ni un loup, ni un sanglier; c’est un homme qui se débat désespérément contre le flot qui l’entraîne. 

 Le cheval s’arrêta, le voyageur ouvrit vivement la portière et mit pied à terre, tandis que, de son côté, le cocher sautait à bas de son siège. 

 – Mais ils sont deux, monsieur, ils sont deux! s’écria Landry. 

 – Oui, ils sont deux, répondit le maître, c’est un homme qui en sauve un autre! 

 Ils franchirent vite la distance qui les séparait de la rivière. 

 Jean Loup, étant enfin parvenu à s’approcher de la rive, venait de saisir une branche de saule qui pendait dans l’eau. Toutefois, comme il n’avait pas pied et qu’il était obligé de maintenir la tête de Jeanne au-dessus du niveau de l’eau, il lui était difficile, nous pouvons même dire impossible, de sortir de la rivière. En effet, n’ayant de libre que sa main droite, qui tenait la branche, il ne pouvait agir. S’il lâchait la branche, le courant qui devenait de plus en plus fort, l’entraînait de nouveau. Quant à abandonner la jeune fille, il n’y songea même pas; il aurait préféré cent fois mourir avec elle, en supposant qu’elle vécût encore. 

 – Courage, courage! lui cria-t-on soudain. 

 Il poussa un cri de joie en voyant arriver les deux hommes au bord de la rivière. 

 – C’est une femme, une jeune fille! exclama le voyageur. Vite, vite, Landry, sauvons ces malheureux! Vous voyez, il tient cette branche; tirez-la à vous lentement, prenez garde qu’elle ne se casse; faites bien attention… C’est cela, c’est bien cela; ils approchent… Encore un peu, Landry. 

 Et le voyageur, à genoux au bord de l’eau, tenait ses bras en avant prêts à saisir la jeune fille. 

 – Ils sont sauvés! s’écria-t-il; bravo, Landry, mon brave Landry! 

 Il tenait Jeanne par les épaules solidement; sans trop de peine il la tira de l’eau et la coucha sur un lit de roseaux secs. 

 Pendant ce temps, sans le secours de Landry, qui lui tendait la main, Jean Loup sortit à son tour de la rivière, puis se secoua comme un caniche. 

 Le voyageur jeta un regard de surprise sur ce robuste gaillard, dont les cheveux, extraordinairement longs chez un homme, les jambes et les bras velus étaient bien faits pour exciter la curiosité du plus indifférent. 

 Landry, lui, contemplait Jean Loup avec une stupéfaction peinte sur son visage. 

 Cependant l’inconnu s’empressait de donner des soins à la jeune fille. 

 – Est-elle morte? Est-elle vivante? 

 Il s’adressait anxieusement ces deux questions. Au bout d’un instant il s’écria: 

 – Elle vit! 

 Jeanne venait de remuer, Jeanne respirait. 

 Jean Loup avait vu. Il tomba à genoux et se mit à pleurer de joie. 

 Il y avait dans les larmes de cet homme, si étrange d’aspect, quelque chose de superbe et de navrant tout à la fois. 

 L’étranger et son serviteur se sentirent profondément émus. 

 Mais c’était Jeanne, surtout, qui occupait le voyageur. Frappé, d’abord, par sa merveilleuse beauté, qui la rendait plus intéressante encore, il se mit à l’examiner avec une attention qui aurait pu, dans un autre moment, paraître choquante ou inconvenante. En effet, la fixité de son regard sur le visage de la jeune fille n’était pas chose naturelle. 

 Tout à coup il tressaillit et ses yeux s’ouvrirent démesurément. Une exclamation s’échappa de sa poitrine haletante. 

 Il continuait à regarder la jeune fille avec une attention dévorante, détaillant tous les traits du visage. 

 – Oh! quelle ressemblance! murmura-t-il. C’est elle, absolument elle!… Mais cette enfant n’a pas plus de dix-sept ou dix-huit ans! Oui, mais si j’ai été exactement renseigné à Londres, il y a dix-sept ans environ que Charles Chevry et Zélima ont disparu. Dix-sept ans, dix-sept ans… et Zélima était enceinte. 

 » Mon Dieu, mon Dieu! si c’était… Pourquoi non? Cette ressemblance frappante… Allons, soyons calme, soyons fort… Ah! Providence, Providence! voudrais-tu, enfin, faire quelque chose pour moi! 

 Il se dressa debout d’un seul mouvement et, posant sa main sur l’épaule de Jean Loup: 

 – Mon garçon, lui dit-il, réponds-moi: Quelle est cette jeune fille? Où demeure-t-elle? Tu viens de la sauver; elle s’était jetée dans la rivière; pourquoi? Parle, mon ami, parle! 

 Jean Loup arrêta ses yeux sur celui qui l’interrogeait, secoua tristement la tête et prononça ces mots: « Monsieur » d’abord, et « Jeanne, Jeanne » en montrant la jeune fille. 

 Le voyageur eut beau l’interroger encore, Jean Loup, qui ne comprenait pas, ne répondit plus qu’en secouant la tête et en poussant de gros soupirs. 

 – Il ne me comprend pas, il ne sait pas parler, dit le voyageur; je m’en doutais, c’est un pauvre idiot. 

 – Ce qui ne l’empêche pas d’avoir du courage, de la bravoure et du cœur autant que cent hommes qui ont beaucoup d’esprit, répliqua le domestique qui, décidément, avait un faible pour Jean Loup. 

 – Landry, reprit l’inconnu d’un ton bref, nous ne pouvons pas laisser cette jeune fille ici. 

 – C’est vrai, monsieur. 

 – Nous l’emmenons. 

 – Où cela, monsieur? 

 – Où nous allons. 

 Le domestique regarda son maître avec surprise. 

 – Ne serait-il pas plus simple, crut-il devoir faire observer, de la confier à de braves gens dans le premier village que nous rencontrerons? 

 – Non, je l’emmène, je la garde, vous dis-je. 

 – Dans cet état, mouillée comme elle l’est? 

 – Qu’importe! 

 – Monsieur ne craint pas qu’elle ait froid? 

 – Le soleil se lève; dans une heure il fera très chaud. D’ailleurs, je la soignerai; nous avons des couvertures, des liqueurs, du sucre, du vin de Bordeaux, tout ce qu’il nous faut. 

 – Monsieur sait mieux que moi ce qu’il doit faire, dit Landry, comprenant, enfin, que son maître avait ses raisons pour prendre une détermination aussi singulière. 

 – Partons, Landry, partons!… Ah! donne une pièce d’or à ce pauvre diable! 

 Jeanne venait d’ouvrir les yeux, ses lèvres commençaient à se colorer. 

 L’inconnu la prit dans ses bras et marcha rapidement vers la voiture. 

 Landry mit une pièce de vingt francs dans la main de Jean Loup. 

 Celui-ci regarda la pièce et la rendit au domestique en secouant la tête. 

 – Délicat et fier comme un grand seigneur! murmura Landry, tout en glissant le louis dans la poche du sauvage sans qu’il s’en aperçût. 

 Et il s’éloigna en courant pour reprendre vite sa place sur son siège. 

 Jean Loup vit enlever Jeanne sans faire un mouvement. Il était ébahi, stupéfié. Il restait à la même place, debout, immobile, comme si ses pieds eussent été rivés au sol. 

 En face d’autres personnes, rendu furieux, il se serait jeté sur elles pour défendre la fiancée de son ami; mais le voyageur inconnu avec son grand air, la douce expression de son regard, lui imposait. 

 Ce qu’il éprouvait n’était pas de la crainte, pourtant; c’était comme un sentiment d’admiration et de profond respect. 

 Le cheval monta lentement la côte. Arrivé au plateau, il prit un galop rapide, et bientôt le bruit de la voiture s’éteignit. 

 Alors Jean Loup passa à plusieurs reprises ses deux mains sur son front, comme s’il eût voulu chasser une pensée absorbante, puis il s’élança comme un trait et s’enfonça dans la forêt, où il disparut. 

 À sept heures, quand Gertrude arriva, elle fut étonnée de trouver la porte de la cour ouverte. Avant d’entrer, elle regarda aux alentours, pensant que Jeanne était sortie pour causer avec quelque voisine, probablement effrayée des coups de tonnerre de la nuit. 

 Ne l’apercevant point, elle pénétra dans la cour, laissant la porte entr’ouverte, puis dans la maison où elle se mit immédiatement à nettoyer au rez-de-chaussée, tout en préparant le premier déjeuner, qui se composait invariablement d’une tasse de chocolat et d’une rôtie beurrée. Elle-même apportait le lait tous les matins. 

 Quand le chocolat fut fait, le pain grillé à point, elle appela Jeanne, persuadée que la jeune fille était remontée dans sa chambre. Ne recevant pas de réponse, elle se dit: 

 – Elle est au jardin. 

 Elle sortit de la maison et fit le tour du jardin, regardant partout et appelant: 

 – Mademoiselle Jeanne! mademoiselle Jeanne! 

 Toujours pas de réponse. 

 – C’est drôle, murmura-t-elle, en jetant les yeux sur la fenêtre de la chambre de la jeune fille. 

 Voyant la jalousie pendante, à moitié détachée, et l’échelle contre la muraille, elle sentit comme un coup violent dans la poitrine. 

 – Mon Dieu, qu’est-ce que cela signifie? pensa-t-elle. 

 Elle sentait le malheur. 

 Fort troublée, elle rentra vite dans la maison et grimpa quatre à quatre l’escalier conduisant à l’étage. La porte de la chambre de Jeanne était grande ouverte, elle entra. Aussitôt elle poussa un grand cri. 

 Elle voyait le pauvre Fidèle étendu sur le parquet, mort, et la chambre, sauf les vêtements de Jeanne, qui n’étaient plus là, dans le désordre que l’on sait, ce qui indiquait suffisamment qu’une lutte terrible avait eu lieu entre la jeune fille et un ou plusieurs individus. 

 Éperdue, folle d’épouvante, Gertrude descendit l’escalier aussi rapidement qu’elle l’avait monté, s’élança hors de la maison et, pâle, échevelée, se mit à courir dans la rue, en criant: 

 – Au secours! au voleur! 

 Quelques femmes, des enfants accoururent et formèrent un groupe. 

 Le village était presque désert, car, maintenant, on était dans les champs, occupé à faucher le blé, à lier les gerbes. 

 Gertrude courait toujours. Elle allait chez l’adjoint où elle entra comme une bombe. Celui-ci était là, buvant le petit verre de kirsch avec le garde champêtre et un autre individu. 

 – Monsieur l’adjoint, cria Gertrude, venez, venez vite! Mon Dieu! quel malheur, quelle chose épouvantable! Venez, venez vite! 

 – Calmez-vous, Gertrude; voyons, qu’est-ce qu’il y a? De quoi s’agit-il? 

 – Mais je ne sais pas bien encore. Ah! mon Dieu; mon Dieu! Que va dire le capitaine à son retour d’Épinal? Mademoiselle Jeanne… 

 – Eh bien? fit vivement l’adjoint. 

 – A disparu! 

 – Oh! 

 – La jalousie de sa fenêtre brisée, tout sens dessus dessous dans sa chambre, Fidèle, le pauvre petit Fidèle, raide mort!… On est entré dans la chambre par la fenêtre, avec l’échelle du jardin qu’on a mise contre le mur… Ah! mon Dieu, quel malheur! quel malheur! 

 L’adjoint était devenu affreusement pâle. 

 – Courons, messieurs, dit-il, courons! 

 On ne pensa pas à vider les verres. 

 Devant la maison de Jacques Vaillant il y avait une douzaine de femmes, autant d’enfants et trois hommes; mais personne n’avait osé entrer dans le jardin. Ceux-ci ne savaient rien encore; ils s’interrogeaient. 

 – Gertrude est allée chez l’adjoint. Elle appelait au secours, elle criait au voleur! 

 – Les voici, les voici! 

 Gertrude et les trois hommes arrivaient. 

 La femme de ménage marchant devant, ils entrèrent dans la maison. Les autres voulurent suivre, mais le garde champêtre sur le seuil de la porte, dit: 

 – On n’entre pas. 

 La défense était formelle, on la respecta. Toutefois, comme elle n’interdisait point de circuler dans le jardin, on y resta, tournant autour de la maison. 

 L’adjoint et ceux qui l’accompagnaient virent dans la chambre de Jeanne ce que Gertrude avait vu; il n’y avait pas à en douter, un ou plusieurs malfaiteurs s’étaient introduits dans la chambre. Jeanne s’était défendue contre eux. Pour l’empêcher de crier ou de mordre, Fidèle avait été assommé ou étranglé. 

 Mais l’adjoint, ayant ouvert les tiroirs de la commode de Jeanne, remarqua qu’ils n’avaient pas été fouillés. Tout y était rangé avec ordre. Dans une petite boîte, bien en vue, il y avait une vingtaine de pièces d’or et d’argent. D’ailleurs, la montre et la chaîne d’or de la jeune fille étaient là, accrochées au clou où elle les plaçait d’habitude, le soir, avant de se coucher. 

 Il n’était plus permis de supposer que Jeanne avait eu affaire à des voleurs. 

 – Mademoiselle Jeanne a été enlevée, opina le garde champêtre. 

 – Rapt avec violence et préméditation, ajouta l’adjoint; cela ne parait laisser aucun doute. 

 Fidèle mort, l’état dans lequel se trouvait la chambre prouvaient que Jeanne avait résisté à ses ravisseurs. Du reste, ne s’étaient-ils pas introduits par la fenêtre? 

 Quand l’adjoint parut à ladite fenêtre, et dit, en se penchant en dehors: « Voilà la jalousie brisée, voilà l’échelle… », ceux qui étaient en bas commencèrent à comprendre un peu. 

 Cependant, après avoir fait minutieusement l’inspection de la chambre de Jeanne, l’adjoint pénétra dans celle de Jacques Vaillant. Là, tout était dans l’ordre accoutumé. 

 Il allait se retirer lorsque ses yeux tombèrent sur la lettre écrite par Jeanne et laissée sur la tablette du bureau ouvert. Il lut: « À mon père… » 

 Il reconnut l’écriture de la jeune fille. 

 – Voilà qui est singulier, murmura-t-il. 

 Il prit la lettre et la tourna entre ses doigts, rêveur, cherchant à comprendre. 

 L’enveloppe était cachetée, il n’osa point la déchirer. Pourquoi Jeanne avait-elle écrit? On lui en avait donc laissé le temps? Mais que pouvait-elle dire à Jacques Vaillant? 

 L’adjoint se perdait dans toutes sortes de suppositions, il ne comprenait plus. 

 On avait pénétré dans la chambre de Jeanne par escalade, probablement pendant son sommeil; elle s’était énergiquement défendue, tout le prouvait; mais après, que s’était-il passé? L’adjoint s’arrêtait là, n’osant s’avancer dans l’obscurité. Il s’adressait cependant cette double question: 

 – À-t-elle été réellement enlevée avec violence ou bien, vaincue dans la lutte, a-t elle consenti de bonne grâce à suivre son ravisseur? 

 Mais il ne pouvait se décider à accepter l’une ou l’autre de ces hypothèses. 

 Il conclut en mettant tout simplement la lettre dans sa poche. 

 Au retour de Jacques Vaillant le mystère serait éclairci. 

 Il n’avait plus rien à faire dans la maison; il se retira en en confiant la garde à Gertrude, qui aurait peut-être bien voulu que cette mission fût donnée à un autre. 

 Avant de quitter les lieux, le garde champêtre crut devoir faire évacuer le jardin. Ensuite il rejoignit l’adjoint. 

 – Grave affaire, dit-il au second magistrat municipal. 

 – Tellement grave, père Mercier, que je crois indispensable d’en informer immédiatement la justice. 

 – Oui, il le faut. Si seulement nous avions des gendarmes au chef-lieu de canton; mais tous ceux de l’arrondissement viennent d’être appelés à l’armée. 

 – À mon avis, père Mercier, les gendarmes ne sont pas utiles dans cette affaire. Du reste, que pouvons-nous faire, nous? Rien. Il faut qu’un homme de loi, un homme du métier, s’occupe de cela. En l’absence du maire, que la chose intéresse doublement, il est de mon devoir d’avertir le juge de paix. 

 – C’est vrai. 

 – Vous allez donc partir immédiatement pour Héréville et, si vous le trouvez, vous reviendrez avec lui. 

 – Quand le capitaine sera-t-il de retour? 

 – Demain matin au plus tard. 

 – Je pars. 

 – Allez, et revenez le plus vite possible. 

 Le garde champêtre trouva le juge de paix chez M. de Violaine où il déjeunait. 

 M. de Violaine et Suzanne connaissaient Jacques Vaillant et sa fille; aussi ne furent-ils pas moins douloureusement émus que le juge de paix en apprenant le terrible événement. 

 On se leva de table avec précipitation. 

 – Je vais faire atteler, dit M. de Violaine; nous partirons tous ensemble; vous nous laisserez, ma fille et moi, à la grille du château de Mme de Simaise et la voiture vous mènera à Mareille. Vous la garderez, et quand vous aurez vu à Mareille ce que vous devez voir et fait ce que vous devez faire, vous viendrez nous retrouver à Vaucourt, chez la baronne. 

 Suzanne fut prête en un rien de temps. On trouva place pour quatre dans le phaéton et on se mit en route. 

 Le juge de paix, assisté de l’adjoint et du garde champêtre, fit, dans la maison de Jacques Vaillant, les constatations déjà faites par ceux-ci. 

 L’adjoint lui remit la lettre trouvée par lui sur le bureau du maire. 

 – Diable, diable! fit le juge de paix devenu aussitôt plus soucieux et plus perplexe encore. 

 Il eut les mêmes scrupules que l’adjoint, il ne décacheta point la lettre. 

 Après avoir visité la maison, ces messieurs descendirent dans le jardin. Le juge de paix examina le sol avec attention; malheureusement, ceux qu’on avait laissés entrer le matin dans le jardin avaient piétiné partout. Toutefois, on parvint à découvrir, à demi effacées, des empreintes de pieds nus; là, le talon s’était incrusté dans la terre amollie par la pluie; ici les cinq doigts étaient encore parfaitement marqués. 

 – Diable, diable! fit encore le juge de paix. 

 Et par une distraction habituelle chez lui, sans doute, il se pinça fortement le bout du nez, essayant de l’allonger, comme pour lui dire: « Tu n’es pas assez long pour que je puisse bien voir clair dans ce qui s’est passé ici la nuit dernière. » 

 Tout à coup la voix de Gertrude cria: 

 – Voilà le capitaine! 

 Jacques Vaillant, qui avait annoncé une absence de quarante huit heures, arrivait, en effet, beaucoup plus tôt qu’il ne l’avait prévu. 

 Il avait assisté à la réunion des francs-tireurs, mais il n’avait pu voir le préfet, très occupé, très affairé. On était à un moment critique qui ne donnait guère de loisirs aux fonctionnaires de tout ordre dans la région de l’Est. Peut-être M. le préfet était-il en train de faire ses malles pour battre en retraite à l’approche des Allemands. En faisant prier le maire de Mareille de l’excuser, s’il ne le recevait point, il remettait à plus tard, après les graves événements de l’instant, la conversation qu’ils devaient avoir ensemble au sujet des intérêts de la commune de Mareille. 

 Jacques Vaillant s’était donc empressé de quitter Épinal pour se retrouver plus tôt près de sa bien aimée Jeanne. 

 Hélas! il ne se doutait guère de ce qui l’attendait au retour. 

 Le pauvre brave homme fut frappé comme d’un coup de foudre. Ce fut une explosion de douleur épouvantable impossible à décrire. Ce coup effroyable pouvait l’abattre comme l’épi sous la faux, le tuer. Il resta debout, les yeux secs, les membres tremblants, pâle à faire frémir, ayant en lui une rage sourde, insensée, qui grondait. 

 Pendant un assez long temps on resta silencieux et respectueux devant cette immense douleur; puis, jugeant le moment venu, le juge de paix lui mit dans la main la lettre de sa fille. 

 Il brisa l’enveloppe rapidement avec des mouvements fiévreux et il lut. 

 Aussitôt ses yeux s’agrandirent et ses prunelles se gonflèrent comme si elles allaient sortir des orbites; il jeta un cri rauque et s’affaissa sur un siège, écrasé! 

 la lettre était tombée à ses pieds. Le juge de paix la ramassa. 

 – Pouvons-nous lire? demanda-t-il. 

 Jacques Vaillant fit signe que oui. 

 Le juge de paix lut à haute voix. 

 Une exclamation de surprise, cri de douleur en même temps, s’échappa de toutes les poitrines. 

 Pour Jacques Vaillant, le juge de paix et les autres, tout était enfin expliqué. 

 – Le misérable, l’infâme! exclama Jacques, voilà sa reconnaissance pour les bienfaits!… Il a causé la mort de ma chère Catherine, et aujourd’hui c’est Jeanne, c’est ma fille!… Ma pauvre enfant, ma pauvre enfant! Le jour où Catherine lui a rendu la liberté, je lui ai dit: « Pourvu que nous n’ayons pas à nous en repentir! » C’était le pressentiment de ce qui devait arriver. Oh! le monstre, le monstre! 

 Il laissa tomber sa tête dans ses mains et sanglota. 

 Les autres, les yeux mouillés de larmes, le regardaient avec une profonde compassion. 

 Il y eut un long silence. 

 – Il faut absolument qu’on s’empare de cet homme, dit le juge de paix. 

 – Ce sera difficile, répliqua l’adjoint. 

 – Qui s’en chargera? fit le garde champêtre; on nous a pris nos gendarmes. 

 – D’ailleurs, dit Jacques Vaillant, sortant de sa torpeur, il échappera au châtiment qu’il a mérité; on ne verra en lui que ce qu’il est, un misérable sauvage, une brute, et on le déclarera irresponsable. 

 – C’est à prévoir, répondit le juge de paix; cependant, monsieur le maire, on ne peut lui laisser plus longtemps sa liberté. Il faut absolument que nous délivrions la contrée d’un être aussi dangereux. Son crime de la nuit dernière nous impose le devoir de l’empêcher d’en commettre d’autres. 

 – Mais je ne m’oppose pas à ce qu’on le prenne; qu’on l’enchaîne comme un loup enragé et qu’on le traîne dans un cachot! s’écria le maire avec fureur. 

 Il ajouta avec plus de calme: 

 – Je suis tout entier à ma douleur, monsieur le juge de paix, j’ai la fièvre au cerveau. À vous de voir ce qu’il est urgent et utile de faire. Agissez, je ne m’oppose à rien, j’approuve tout. 

 » Hélas! continua-t-il d’un ton navrant, maintenant je ne suis plus rien; oui, je suis un homme perdu; il me semble que, déjà, je ne suis plus qu’un cadavre. 

 – Jacques, mon ami, dit le juge de paix d’une voix émue, en saisissant la main du vieillard, pourquoi n’espéreriez-vous pas? Jeanne n’a peut-être pas mis à exécution, son fatal projet. 

 Jacques Vaillant secoua lentement la tête. 

 – Je la connais, répliqua-t-il, Jeanne est morte! 

 Ces lugubres paroles de Jacques Vaillant furent suivies d’un nouveau et morne silence. 

 – Mais, reprit le juge de paix, on a perdu beaucoup de temps; on aurait dû, déjà, se mettre à la recherche de Mlle Jeanne. Vivante ou morte, il faut qu’on la trouve! 

 Ces paroles semblèrent ranimer le vieux capitaine. 

 – Oui, dit-il en se tournant vers son adjoint, qu’on la cherche, qu’on la cherche partout dans la rivière! 

 Ce dernier mot le fit tressaillir. 

 – Oh! la destinée, la destinée! murmura-t-il. Le père, la fille… 

 On ne comprit pas ce qu’il voulait dire. 

 Il ajouta, se parlant à lui-même: 

 – Jeanne est l’enfant du malheur! 

 – Bien que la journée soit déjà avancée, dit l’adjoint, nous allons commencer les recherches dès ce soir. 

 – Avec tous les hommes de bonne volonté que je vais pouvoir trouver, ajouta le garde champêtre. 

 L’adjoint et lui se retirèrent. 

 Alors, entre Jacques Vaillant et le juge de paix, il fut décidé que ce dernier instruirait le parquet de l’événement qui frappait si cruellement le maire de Mareille, et qu’on lui laisserait prendre l’initiative de telle ou telle mesure qu’il jugerait nécessaire! 

 Après cela, ayant serré les mains du malheureux vieillard avec une émotion visible, le juge de paix se sépara de lui et remonta dans le phaéton de M. de Violaine qui l’eut bientôt transporté au château de Vaucourt. 

 On l’attendait avec une impatience facile à concevoir. 

 La baronne avait une grande estime pour Jacques Vaillant, qui, à ses yeux, était la plus haute personnification de la loyauté, de la droiture, de l’honnêteté sous toutes ses formes. Comme Suzanne, Henriette connaissait Jeanne qui était venue deux ou trois fois au château, accompagnant son père. 

 Dès que le juge de paix parut, les regards ardents se fixèrent sur lui, l’interrogeant. 

 – C’est épouvantable! dit-il. 

 Et tout de suite, après ce préambule, il raconta ce que savent nos lecteurs. 

 – C’est impossible! exclama la baronne. 

 – Je pense absolument comme madame la baronne, déclara M. de Violaine; il y a erreur, les apparences trompent souvent; Jean Loup n’a pas fait cela, n’a pas pu faire cela! 

 Suzanne, la main sur son front, avait l’air de réfléchir; il lui semblait qu’elle faisait un rêve affreux. 

 Henriette, la tête baissée, de grosses larmes dans les yeux, était secouée par un tremblement nerveux. 

 Par égard pour les jeunes filles et pour ne point blesser leurs oreilles, le juge de paix avait été très sobre de paroles touchant le crime supposé, n’ayant pas à mettre les points sur les i pour M. de Violaine et la baronne. Malgré cela les deux jeunes filles avaient compris. 

 – Monsieur le juge de paix, reprit Mme de Simaise avec un accent convaincu, celui qui a sauvé ma fille, qui allait tomber au fond du précipice de la Bosse grise, celui qui a sauvé l’enfant qui se noyait dans le Frou, ne peut pas être un misérable, un infâme! 

 – Malheureusement, madame, le doute n’est pas possible. J’ai omis de vous parler des empreintes, des larges empreintes de pieds nus que j’ai découvertes sur le sol près de la maison, au bas de l’échelle. D’ailleurs, la lettre de la malheureuse jeune fille n’est que trop explicite. Mais cette lettre, je l’ai sur moi. La voici: tenez, madame la baronne, monsieur de Violaine, lisez, lisez! 

 La baronne lut la première, puis tendit silencieusement le papier à M. de Violaine. 

 Elle n’osait plus protester en faveur de Jean Loup. 

 M. de Violaine lut à son tour, puis rendit la lettre accusatrice au juge de paix. 

 – Je ne sais plus que dire, fit-il. 

 Suzanne se dressa sur ses jambes, la tête haute, les yeux étincelants. 

 – Eh bien, moi, s’écria-t-elle avec feu et l’emportement de sa nature ardente et généreuse, quand toute la terre accuserait Jean Loup, je ne cesserais pas de protester; contre tous je soutiendrais qu’il est innocent! 

 » Et vous, Henriette, vous à qui il a sauvé la vie, continua-t-elle, est-ce que vous ne le défendez pas comme moi? 

 Interpellée ainsi, Mlle de Simaise releva la tête. Elle avait la pâleur de la cire; des larmes qu’elle ne put retenir jaillirent de ses yeux. 

 – Non, Suzanne, répondit-elle d’une voix troublée, je ne puis le défendre. Quand M. le juge de paix, M. de Violaine et ma mère le condamnent, il ne m’est plus possible de croire qu’il n’est point coupable. 

 Sur ces mots, sentant ses sanglots prêts à éclater, elle sortit précipitamment du salon pour aller s’enfermer dans sa chambre et y pleurer sans témoins. 

 Un instant après, le juge de paix, M. de Violaine et sa fille prirent congé de la baronne. 

 Celle-ci s’empressa de rejoindre sa fille; elle la trouva en larmes. C’était une douleur qui approchait du désespoir. Mme de Simaise, qui ignorait absolument les allées et venues de Jean Loup aux alentours du château, et à qui on avait également caché la scène de la charmille, mit le chagrin de sa fille, tout en le trouvant un peu excessif, sur le compte de sa grande sensibilité nerveuse. 

 Mais Henriette savait-elle bien elle-même pourquoi elle pleurait? 

 De quoi ses larmes étaient-elles la manifestation? 

 Venait-elle de voir s’envoler, oiseau chassé du nid, sa première illusion de jeune fille! 

 Sa mère parvint, sinon à la consoler entièrement, du moins à sécher ses larmes. 

 La nuit, Henriette ne dormit pas. Bien plus qu’autrefois elle pensa à Jean Loup; mais ses pensées n’étaient plus les mêmes. Maintenant elle voyait celui qui l’avait sauvée dépouillé de son prestige, n’ayant plus l’auréole sur le front. Le héros était tombé de son piédestal, il gisait dans la boue. 

 Oh! comme elle se rappelait tout ce qui s’était passé dans la charmille!… Il s’était jeté sur elle comme une bête fauve, l’avait entourée de ses bras… C’était d’une brutalité semblable, mais hélas! bien plus grande encore, dont Jeanne, la pauvre Jeanne Vaillant, avait été victime. 

 Avant, elle donnait tort à son frère qui avait eu l’audace, la méchanceté de frapper à coups de cravache son sauveur, son ami; maintenant Raoul avait eu raison, il n’avait fait que son devoir en protégeant sa sœur, en la délivrant d’un horrible embrasement. 

 Ah! comme elle regrettait, comme elle se repentait de s’être tant inquiétée, de s’être si vivement intéressée à ce misérable Jean Loup, à cette bête fauve, à ce monstre! 

 Elle aurait voulu pouvoir oublier qu’elle lui devait la vie. 

 Et même, par instant, il lui semblait, tant il y avait en elle de choses amères, qu’il eût mieux valu qu’elle tombât au fond du précipice que d’être sauvée par lui. 

 Le surlendemain matin, on apprit au château qu’on avait vainement fouillé le lit de la rivière pour retrouver le corps de la malheureuse Jeanne. 

 De guerre lasse on s’était résigné à cesser les recherches. Avant de les commencer, d’ailleurs, on était à peu près certain de leur inutilité. 

 Le Frou avait débordé et s’était transformé en torrent; tous les batardeaux des écluses ayant été ouverts, on était convaincu que le cadavre avait été entraîné probablement jusque dans la Saône. 

 Le même jour, à deux heures de l’après-midi, Mme de Simaise sortit en voiture. 

 Henriette, indisposée, n’accompagnait pas sa mère. Après deux nuits d’insomnie, elle se sentait très fatiguée; elle avait le corps brisé, un peu de migraine. 

 La baronne se rendait chez M. de Violaine qui avait dû recevoir, dans la matinée, des renseignements précis sur la marche en avant des Prussiens; on espérait encore qu’ils ne parviendraient pas à franchir les défilés des Vosges. 

 Il s’agissait de savoir si le département serait oui ou non envahi, si Mme de Simaise et sa fille devaient quitter Vaucourt pendant que M. de Violaine et Suzanne s’éloigneraient également d’Haréville; ceux-ci pour se rendre en Bretagne, la baronne pour répondre au désir de la famille de Maurienne. Depuis huit jours Mme de Simaise et Henriette avaient reçu plusieurs lettres dans lesquelles le comte, la comtesse et les jeunes filles insistaient pour que la baronne et sa fille s’éloignassent du théâtre de la guerre et vinssent les rejoindre dans une de leurs propriétés au pied des Pyrénées. 

 Il allait être décidé, chez M. de Violaine, si l’on partirait ou si l’on resterait. Cela dépendait des renseignements donnés au châtelain d’Haréville. 

 Henriette était seule au château, dans le salon, affaissée sur un fauteuil, sa tête endolorie renversée sur le dossier. Les yeux à demi fermés, elle songeait. 

 Tout à coup, un bruit qu’elle entendit dans le large corridor attira son attention. Une porte venait d’être ouverte et refermée. Qui donc pouvait être là? 

 Mme de Simaise avait emmené la femme de chambre; le valet de chambre était absent, en congé pour quelques jours; la cuisinière était allée faire une commission et ne pouvait être encore de retour; le jardinier n’entrait jamais dans le château sans y être appelé. 

 La jeune fille allait se lever pour voir qui était là, lorsque la porte du salon, s’ouvrant brusquement, elle vit Jean Loup se dresser devant elle. 

 Henriette bondit sur ses jambes en poussant un cri d’effroi, qu’elle ne put retenir. Elle voulut s’élancer vers une fenêtre pour appeler à son secours; mais Jean Loup, devinant son intention, l’en empêcha en se jetant entre elle et la fenêtre. 

 Henriette recula terrifiée; vainement elle essaya de crier, l’émotion, l’épouvante arrêtèrent les sons dans sa gorge. 

 Le sauvage était déjà triste en entrant, mais, en voyant l’effroi qu’il causait à la jeune fille, son visage prit une expression douloureuse. 

 Henriette s’attendait à le voir se jeter sur elle et se préparait à se défendre énergiquement, lorsque Jean Loup s’avança lentement, la tête baissée, et tomba sur ses genoux. 

 À demi rassurée, la jeune fille le regarda avec surprise. 

 Il sortit de sa poche le portefeuille et l’anneau trouvés dans la chambre de Jeanne. 

 Reconnaissant ces deux objets, la surprise de la jeune fille se changea en stupéfaction. Comment le sauvage pouvait-il avoir en sa possession ce portefeuille et cet anneau? 

 Jean Loup redressa sa tête intelligente et lentement, avec un accent de tristesse profonde, il prononça ces quatre mots: « Frère, Jeanne, Jean Loup, eau ». Ses yeux fixés sur ceux d’Henriette, il attendit un moment. Voyant qu’elle ne comprenait pas, il se releva, et avec des gestes parlants, une expression de physionomie d’une éloquence extraordinaire, en y mêlant les quatre mots: « Frère, Jeanne, Jean Loup, eau », il joua sous les yeux de Mlle de Simaise une scène de pantomime qui la fit assister, pour ainsi dire, à ce qui s’était passé dans la chambre de Jeanne. 

 D’abord, avec sa main, il traça un espace imaginaire dans le salon, puis donna à sa tête la pose d’une personne endormie. Ensuite il figura une échelle et, montrant la fenêtre en disant: « Frère », il eut l’air de monter, puis de franchir un balcon en faisant un saut. Après cela, il simula une lutte entre deux personnes à la suite de laquelle l’une des personnes, la plus faible, fut jetée sur quelque chose qu’il indiqua être un lit. Et il dit: « Jeanne ». 

 Aussitôt, il eut de nouveau l’air de monter à l’échelle et il fit le même saut que précédemment, en prononçant d’une voix vibrante: « Jean Loup ». Alors, il représenta une nouvelle lutte, et, indiquant qu’il avait terrassé son adversaire, il le montra étendu à ses pieds, en disant: « Frère », et se désigna lui-même, en se frappant la poitrine, et en répétant deux fois: « Jean Loup! Jean Loup! ». 

 Il approcha ses deux mains aux doigts crispés l’une de l’autre, et fit voir qu’il allait étrangler son ennemi; mais soudain il se frappa le front, secoua la tête et recula avec une sorte de terreur en criant: « Frère! frère! ». Puis il représenta son adversaire se relevant, franchissant le balcon de la fenêtre et se sauvant en descendant sur l’échelle. 

 Cela fait, il resta un instant immobile, les yeux baissés, puis il murmura: « Jeanne, Jeanne ». 

 Il montra la jeune fille reprenant connaissance, regardant autour d’elle avec effarement, poussant un cri rauque et se tordant les bras avec désespoir; puis le repoussant, lui, Jean Loup, avec fureur, puis ouvrant une porte et s’élançant au dehors. 

 Henriette, haletante, les yeux écarquillés, ne perdait pas un geste, pas un mouvement du sauvage et lisait pour ainsi dire le drame terrible dans ce que sa physionomie mobile exprimait successivement. 

 Elle était si vivement intéressée, si étrangement captivée, qu’elle oubliait dans quelle situation elle se trouvait, seule avec Jean Loup. 

 Jusque-là elle n’avait pas encore bien compris; mais la clarté allait se faire et chasser toutes les obscurités. 

 Jean Loup posa sur le tapis, à l’endroit où il avait montré son adversaire terrassé, l’anneau et le portefeuille. Puis, il fit deux pas en arrière et resta un instant immobile, la tête inclinée sur sa poitrine, les bras ballants. 

 Soudain, il ouvrit démesurément les yeux, qui se fixèrent sur les deux objets; il s’en rapprocha vivement, les ramassa et les tourna dans ses mains en criant: « Frère, frère! ». Ensuite il remit le portefeuille et l’anneau dans sa poche et indiqua qu’il s’était à son tour élancé hors de la chambre pour se mettre à la poursuite de Jeanne. 

 Il revint au milieu du salon et, simulant l’épouvante, il cria: « Eau! eau! ». 

 Deux fois de suite il fit le simulacre de se précipiter, la première en disant: « Jeanne », la seconde en disant: « Jean Loup »; puis, un pied en avant, un autre en arrière, le corps penché, il représenta un homme qui nage, écartant et ramenant successivement ses bras. 

 Enfin, il fit encore plusieurs gestes, voulant dire: « Jeanne a été sauvée par moi avec l’aide de deux hommes; et ces deux hommes, qui avaient une voiture, ont emmené Jeanne avec eux ». 

 Ceci, Henriette ne le comprit pas; elle crut, au contraire, que Jean Loup voulait lui apprendre qu’après avoir fait des efforts désespérés pour sauver la malheureuse Jeanne, il n’avait pu y réussir, le courant l’ayant rapidement entraînée. 

 Et ce qui lui fit croire qu’elle avait bien interprété la derrière pantomime, c’est que, ayant fini, Jean Loup poussa un long soupir et laissa tomber de ses yeux deux grosses larmes. 

 Henriette avait de la peine à contenir sa cruelle émotion, à empêcher ses sanglots d’éclater. 

 Jean Loup avait facilement reconquis son estime, son amitié et plus encore, son admiration. 

 Celui-ci reprit dans sa poche le portefeuille et l’anneau et les mit dans la main de la jeune fille. Après cela, il se dirigea vers la porte, en reculant. Il s’en allait triste comme il était venu. 

 Henriette oublia toute réserve. Elle s’élança vers lui, les yeux mouillés de larmes et, lui saisissant les deux mains, elle s’écria: 

 – Ah! Jean Loup, Jean Loup, mon brave Jean Loup! 

 Le sauvage comprit la signification de ces paroles, qui remuèrent délicieusement toutes les fibres de son cœur. Ses yeux s’irradièrent, son front s’illumina. 

 Henriette le remerciait-elle de lui avoir rapporté les deux objets appartenant à son frère? Non. Elle lui demandait pardon de l’avoir cru coupable, de l’avoir accusé! 

 Cependant, comme honteuse d’avoir obéi trop facilement à l’impulsion de son cœur, la jeune fille fit quelques pas en arrière. 

 Mais elle avait donné à Jean Loup plus de bonheur qu’il n’en demandait, plus qu’il n’avait osé en espérer. Il gagna la porte. Sur le seuil, avant de s’éloigner, il se souvint de la façon dont Jeanne avait adressé ses derniers adieux à Jacques Grandin, sur la route, le jour de son départ. Il posa l’extrémité de ses doigts sur ses lèvres et envoya à Henriette plusieurs baisers. 

 La jeune fille éprouva une sensation étrange, qui lui fit fermer les yeux. Quand elle les rouvrit, la porte était close, Jean Loup n’était plus là. Elle courut à la fenêtre et regarda. Jean Loup avait disparu. 

 Elle revint lentement près du fauteuil où elle était assise quand Jean Loup avait ouvert la porte du salon, et sur lequel elle avait jeté l’anneau et le portefeuille. Ces deux objets, frappant de nouveau sa vue, elle tressaillit et sentit un frisson dans toutes les parties de son corps, sa main fiévreuse s’empara des deux objets accusateurs et vite, comme si elle eût craint d’être surprise, elle les cacha dans son corsage. 

 – Si maman savait… murmura-t-elle. Oh! elle en mourrait!… Mais elle ne saura rien. Ce secret épouvantable restera caché là, dans mon cœur, tant que je ne serai pas forcée de le révéler! 

 Henriette se laissa tomber dans le fauteuil, ses larmes jaillirent et elle pleura, la tête cachée dans ses mains. 

 Ainsi, Jean Loup, que la lettre de Jeanne désignait comme le criminel, que tout le monde accusait, qu’elle-même avait cru coupable, Jean Loup était innocent! Le coupable, c’était son frère! Son frère était le misérable auteur de cette infamie! Il avait poussé Jeanne, son innocente victime, au suicide! Et elle ne pouvait pas l’accuser hautement, elle était condamnée à se taire… C’était son frère!… 

 Ah! le maudit! c’était donc pour cela que, quelques heures après le crime, il les avait quittées, sa mère et elle avec tant de hâte, pour retourner à Paris? La peur lui avait fait prendre la fuite. Et il ignorait encore ce qui avait été la conséquence de son crime. 

 Maintenant, elle s’expliquait pourquoi, quand il venait à Vaucourt, il allait si souvent se promener du côté de Mareille. 

 Au moment de partir, quand il était venu lui dire au revoir, il était pâle et avait de l’égarement dans le regard; elle s’expliquait aussi pourquoi. 

 Elle avait remarqué une écorchure sur son visage; elle lui avait demandé d’où cela lui venait et elle se souvenait de sa réponse: 

 « Hier soir, dans le parc, en passant, une branche a éraflé ma joue. » 

 C’était faux. La pauvre Jeanne, en se défendant contre lui, croyant, dans l’obscurité, avoir affaire à Jean Loup, Jeanne l’avait égratigné. 

 Chose singulière, il y avait dans le cœur d’Henriette, à côté de sa grande douleur, un vif sentiment de joie. Elle s’en aperçut et, après n’avoir été d’abord qu’étonnée, elle commença à s’effrayer. 

 – Mais que se passe-t-il donc en moi? s’écria-t-elle avec angoisse. 

 Pourquoi donc était-elle ainsi? Pourquoi donc, quand elle devait être tout entière à sa douleur, plongée dans l’horreur causée par l’action de son frère, ressentait-elle cette joie, joie timide, il est vrai, qui n’osait encore se manifester, mais ayant déjà tant de puissance, qu’elle semblait enlever à sa douleur toute son amertume. 

 Elle voulut se rendre compte exactement de ce qu’elle éprouvait, et, longuement, elle regarda en elle-même, analysant l’une après l’autre toutes ses impressions. 

 À chaque question qu’elle s’adressait, une voix mystérieuse, dans son cœur, répondait: « Jean Loup! ». 

 La lumière se fit, jaillissant comme une flamme d’incendie au milieu d’une nuit sombre. 

 – Oh! oh! fit-elle. 

 Puis elle se dressa comme sous l’action d’une pile électrique, et s’écria: 

 – Je l’aime! je l’aime! 

 Elle resta un instant frémissante, la tête inclinée, un nuage devant les yeux. 

 – Mon Dieu, protégez-moi! dit-elle d’une voix presque éteinte, en s’agenouillant. 

 » Mais quel démon s’est donc emparé de moi? reprit-elle avec violence, après un court silence. Est-ce que je suis folle? Est-ce que je ne sais plus ce que je dois à ma mère? Est-ce que je n’ai plus le respect de moi-même? Ah! malheureuse, malheureuse! 

 » J’aime Jean Loup, moi, moi! C’est épouvantable! Je l’aime, pourquoi? Parce qu’il m’a sauvé la vie? Mais c’est insensé, c’est de la folie! 

 » Oh! continua-t-elle avec une ironie amère, la fille de la baronne de Simaise aime Jean Loup, un sauvage, un être infime, qui n’a jamais vécu qu’avec les bêtes, un malheureux, un misérable que la plus pauvre fille du village repousserait avec mépris, avec horreur, avec dégoût! 

 » Henriette de Simaise, qu’as-tu fait de ta dignité? Qu’as-tu fait de ta fierté? 

 » Je l’aime! 

 » Destinée maudite! Fatalité implacable! 

 » Je l’aime! 

 » Où fuir, mon Dieu, où fuir? 

 » Où puis-je aller cacher ma honte? 

 » Je l’aime, je l’aime! 

 À ce moment elle entendit le bruit d’une voiture, sa mère revenait. Elle n’eut que le temps de se relever, de passer son mouchoir sur son visage et de calmer son agitation. La baronne entra dans le salon. 

 – Comme tu le vois, Henriette, dit-elle, je n’ai pas été bien longtemps; j’ai tenu ma promesse en ne restant qu’un instant chez M. de Violaine. 

 – C’est vrai, chère mère. Comment va Suzanne? 

 – Toujours la même. Oh! celle-là a une nature à part, rien ne l’émeut, rien ne la tourmente. 

 Henriette étouffa un soupir qui semblait dire: « Que ne suis-je comme Suzanne! » 

 – Pourtant, ma mère, répondit-elle, Suzanne a beaucoup de cœur. 

 – Sans doute; aussi ai-je voulu faire allusion seulement à la force de son caractère, à la puissance de sa volonté. Mais comme tu es pâle, Henriette; tes yeux sont battus, rouges; Henriette, tu as pleuré! 

 – Un peu, tout à l’heure, en pensant à la pauvre Jeanne Vaillant. 

 – Sans doute, ma fille, il y a lieu de s’apitoyer sur ce qui a été la destinée de cette malheureuse enfant et aussi de plaindre l’honnête homme qui avait donné à Jeanne son nom et toute sa tendresse; cependant, il ne faut pas pousser cela à l’extrême et te rendre malade en pensant trop à ce malheur irréparable. Depuis deux jours je te trouve bien changée; allons, aie un peu la force de ton amie Suzanne et chasse de ta pensée ces choses douloureuses. Après tout, nous connaissions à peine cette jeune fille. 

 Henriette ébaucha un pâle sourire, sans doute pour essayer de rassurer sa mère. 

 – Parlons d’autre chose, reprit la baronne; ce soir nous allons préparer nos malles; nous quittons Vaucourt demain matin; c’est décidé. 

 – Oh! oui, chère mère, partons, partons vite. 

 Elle pensait: 

 – Oui, oui, l’éloignement est ce qu’il me faut; je ne penserai plus à lui! 

 La baronne la regardait avec un doux sourire. 

 – Je ne m’attendais pas à te voir si bien décidée, dit-elle; il y a quatre jours tu déclarais encore que, malgré tout, tu ne quitterais pas Vaucourt. 

 – Chère mère, j’ai réfléchi depuis. 

 – Mon Dieu, j’étais comme toi; je sentais qu’il me serait difficile, pénible de m’éloigner d’ici et je ne pouvais me résoudre à ce sacrifice. Les invitations pressantes de la famille de Maurienne d’un côté et de l’autre les observations de M. de Violaine ont vaincu ma résistance. Enfin, je te l’ai dit, nous partirons demain matin. 

 Après un moment d’hésitation, la jeune fille reprit, en rougissant un peu: 

 – A-t-on parlé de Jean Loup chez M. de Violaine? 

 – Peu. Quelques mots seulement. 

 – Est-ce qu’on va essayer de le prendre? 

 La baronne secoua la tête. 

 – Le misérable est tranquille pour longtemps encore, dit-elle. 

 – Comment cela, ma mère? interrogea Henriette, qui sentait son cœur se dilater. 

 – Qui le prendrait? fit la baronne. 

 – Le juge de paix n’a-t-il pas informé le parquet de ce qui s’est passé à Mareille? 

 – Sans doute, mais où est maintenant le parquet? Où sont le procureur impérial, le substitut, le juge d’instruction et tous les magistrats? Hier, les Allemands sont entrés en maîtres à Épinal, la ville leur appartient. Le préfet a quitté sa préfecture, les magistrats ont abandonné leur palais de justice. L’administration française n’existe plus dans les Vosges. Les Prussiens s’emparent de tout ce qui leur tombe sous la main; il faut qu’ils mangent et qu’ils boivent, ces affamés d’outre-Rhin, qui n’ont jamais connu que la misère dans leur pays. 

 » La France est riche, ses terres sont grasses; les Prussiens s’emparent du sol, le sol doit les nourrir. Toute une année nos paysans ont sué pour rien sur les sillons; les Allemands leur prendront tout: le blé, l’avoine, le vin, les fourrages, les bestiaux; ce qu’on ne leur livre pas de bonne volonté, ils le prennent de force; si on résiste, ils frappent ou emmènent prisonniers les récalcitrants. Pour un oui, pour un non, ils incendient une ferme, brûlent des maisons. 

 » Quand ils ne trouveront plus rien autour d’Épinal, parce qu’ils auront tout dévoré, ils viendront par ici, ils iront partout porter la désolation, la misère, la terreur! 

 » Et voilà la guerre, chose épouvantable, chose maudite, chose infâme! 

 » Dieu a fait les peuples frères, et les rois et les empereurs, qui parlent de leur droit divin, c’est-à-dire émané de Dieu, les rois poussent les hommes les uns contre les autres et les forcent à s’égorger!… Voilà la guerre! voilà la guerre!… 

 » Tout l’Est de notre pauvre France, pays généreux par excellence, est sous le talon de l’Allemand!… Jusqu’où ira-t-il et combien de temps tout cela doit-il durer?… Dieu seul le sait!… 

 » On prétend que nous ne sommes qu’au commencement de nos désastres… Hélas! que Dieu protège la France! Espérons, ma fille, oui espérons; on n’écrase pas si facilement une grande nation, la première de l’univers! 

 » La France tient dans ses mains solides le flambeau qui éclaire le monde, le flambeau du progrès, de la civilisation, des grandes idées; le ciel ne permettra pas aux barbares du Nord de l’éteindre! 

 Mme de Simaise s’arrêta un instant pour respirer, car elle était haletante. 

 Elle était une noble fille des Vosges et comme eux tous, là-bas, à cette époque terrible, elle s’exaltait dans son ardent patriotisme! 

 – Quand l’orage formidable aura passé, reprit-elle, quand les vaincus auront demandé la paix aux vainqueurs et accepté leurs conditions, les rouages arrêtés aujourd’hui seront remis en mouvement, chaque chose reprendra son cours, tout rentrera dans l’ordre. 

 » Le rapport du juge de paix d’Haréville sera retrouvé dans le carton où il a sans doute été placé; alors seulement on s’occupera de Jean Loup; on fera ce qu’on aurait dû faire depuis longtemps: on s’emparera de lui, car il n’est plus possible de le laisser vivre à l’état sauvage. J’ignore ce qu’on fera de lui; c’est l’affaire de la justice. Mais d’après ce que disait ici le juge de paix, et M. de Violaine et moi nous avons été complètement de son avis, il est impossible qu’on le fasse passer en cour d’assises et qu’il soit condamné. 

 – Ah! fit la jeune fille débarrassée subitement d’une horrible oppression. 

 – Si coupable que soit Jean Loup, continua la baronne, la justice devant lui est désarmée; elle ne peut rien contre ce malheureux, ce sauvage qui, évidemment, n’a pas conscience de ses actes. 

 » Maintenant, Henriette, si tu le veux bien, nous allons faire nos préparatifs de départ. 

 – Chère mère, dans une heure j’aurai préparé toutes les affaires que je dois emporter. 

 Elle s’approcha de Mme de Simaise, qui lui mit un baiser sur le front, et elle sortit du salon pour monter dans sa chambre. 

 Elle sentait son cœur plus léger, sa pensée moins tourmentée. 

 Jean Loup ne pouvait pas être condamné; il n’y avait pas possibilité de lui infliger le châtiment du crime dont il était innocent! 

 Quel poids énorme dont elle était déchargée! 

 Le lendemain, à neuf heures du matin, Mme de Simaise et sa fille montaient dans la voiture qui allait les conduire à Vesoul où les Prussiens n’étaient pas encore. 

 – Bientôt, je serai loin d’ici, se disait Henriette, jetant un dernier regard sur le flanc noir de la Bosse grise; là-bas, dans les Pyrénées, près de mes amies, Emma et Blanche, je ne penserai plus à lui; oh! oui, il faut que je l’oublie, il le faut! 

 Les Prussiens faisaient dans le département d’importantes réquisitions; ils enlevaient les récoltes de gré ou de force, et vidaient successivement tous les greniers. Ah! il ne faisait pas bon leur résister! Les coups de plat de sabre et de crosse de fusil allaient leur train. Si on les menaçait, on risquait sa liberté et même sa vie. 

 Intimider, effrayer, terrifier les populations étaient leurs procédés ordinaires. 

 Ils forçaient les cultivateurs à conduire à Épinal, avec les bêtes de trait qu’ils ne leur prenaient pas, chevaux et bœufs, les chariots chargés de leurs réquisitions à main armée. 

 Ils avaient à Épinal un magasin général, véritable grenier d’abondance. Là on faisait chaque jour une distribution énorme de vivres, de graines fourragères et de fourrages. Si l’avoine manquait, comme elle ne leur coûtait pas plus cher que le blé, ils donnaient le blé à la cavalerie. 

 Outre la garnison importante qu’ils avaient à Épinal, il y passait aussi, journellement, de nombreuses troupes. Il fallait bien pourvoir aux besoins de ces cohortes, qui arrivaient de tous les pays d’Allemagne pour se ruer sur la France. 

 Un jour, un convoi de réquisitions fut attaqué, près de Mareille, par une cinquantaine de francs-tireurs. À la suite d’une défense, qui dura moins d’un quart d’heure, les francs-tireurs s’emparèrent du convoi. Sur douze Prussiens qui escortaient le convoi, neuf restèrent sur le terrain, cinq morts et quatre blessés; les autres avaient pris la fuite. 

 Les habitants de Mareille, sur l’ordre de Jacques Vaillant, recueillirent les blessés et enterrèrent les morts. 

 La journée du lendemain se passa sans incident, mais le surlendemain, un peu avant la nuit, quatre cents hommes environ, amenant avec eux deux pièces de canon, arrivèrent à Mareille. Le commandant de cette troupe était un officier de Poméranie, grossier et brutal. 

 – Monsieur, dit-il au maire d’un ton hautain et insolent, nous vous rendons responsables, vous et tous les habitants de la commune, de ce qui s’est passé avant-hier. 

 – Et pourquoi? demanda Jacques Vaillant. 

 – D’abord parce que le convoi a été attaqué près d’ici et que votre devoir était de protéger nos soldats et au besoin de les défendre. 

 – Pardon, monsieur l’officier, mais il me semble que vous oubliez que nous sommes en guerre; ce qui s’est passé avant-hier sur la route n’est-il pas un fait de guerre? 

 – Non, s’écria l’officier avec emportement, car nos soldats ont été surpris et assassinés par des bandits! 

 – Des Français qui combattent pour la défense de leur pays! répliqua le maire avec dignité. 

 – Des francs-tireurs, monsieur, des bandits, vous dis-je, des brigands! 

 – Un franc-tireur est un soldat, un brave soldat comme un autre. 

 – Nous n’admettons pas cela, nous ne l’admettrons jamais riposta le Poméranien en frappant du pied avec colère. Mais, continua-t-il, toute cette discussion est inutile. Voici ce que je veux: plusieurs habitants de Mareille – on m’a dit douze – ont pris les armes contre nous et font partie de la bande qui a attaqué le convoi; il me faut ces douze hommes. 

 Le maire haussa les épaules. 

 – Ah! çà, fit-il, est-ce que vous croyez que je les ais mis sous clef, pour n’avoir qu’à vous dire: « Prenez-les! ». Si vous avez absolument besoin de ces hommes, monsieur l’officier prussien, allez les chercher. 

 Le Poméranien devint rouge comme une écrevisse cuite. 

 – Monsieur le maire, répliqua-t-il, si les francs-tireurs de Mareille ne sont pas dans la commune, ils y ont chacun leur famille; eh bien, je me contenterai, jusqu’à ce qu’ils viennent se livrer eux-mêmes à Épinal, de prendre en otage une personne de chaque famille. J’ai dit. Maintenant, monsieur le maire, vous allez me livrer mes otages. 

 Jacques Vaillant devint affreusement pâle et se mit à trembler d’indignation et de colère. 

 – Monsieur l’officier, s’écria-t-il d’une voix vibrante, je ne suis qu’un pauvre vieillard, mais c’est un cœur français qui bat dans ma poitrine! Je n’ai que ceci à vous répondre: « Vous venez d’insulter un vieux soldat de la France! » 

 Sur ces mots, Jacques Vaillant tourna brusquement le dos au Prussien et sortit de la salle de la mairie. 

 L’officier n’avait qu’un signe à faire pour que le vieillard fût saisi et ramené devant lui. Il le laissa aller. Mais ses yeux étincelaient de fureur mal contenue, et il tordait sa longue moustache avec rage. 

 Au bout d’un instant, il s’adressa à un de ses subordonnés et lui dit: 

 – Prenez vingt hommes, choisissez la plus grosse ferme dans le village et mettez-y le feu immédiatement. Cela d’abord, nous verrons après. Allez! 

 L’officier subalterne porta la main à son front et sortit pour exécuter l’ordre de son chef. 

 Debout sur une des larges entailles de la Bosse grise, Jean Loup avait vu arriver les Prussiens, et il était resté à la même place, rêveur, les yeux fixés sur les maisons de Mareille, que la nuit n’avait pas tardé à envelopper de son ombre. 

 Jean Loup ignorait absolument ce qu’est cette chose horrible qu’on appelle la guerre; mais il savait que les Prussiens étaient les ennemis des Français comme les animaux féroces sont les ennemis de l’homme. 

 L’avant-veille il avait été témoin de l’attaque du convoi. Déjà, quelques jours auparavant, il avait vu un paysan de Blignycourt frappé à coups de crosses de fusils par des soldats furieux, et laissé sur la place à demi assommé. 

 C’était plus qu’il n’en fallait pour que Jean Loup prît en haine les soldats allemands. 

 La nuit, comme nous venons de le dire, l’avait surpris sur une des plates-formes de la Bosse grise. Il se disposait à descendre pour rentrer dans sa grotte, lorsque d’immenses clameurs vibrèrent dans l’air, traversèrent l’espace et arrivèrent jusqu’à lui. 

 Presque aussitôt une grande flamme rouge de laquelle se détachait comme une pluie d’étincelles, s’élança vers le ciel au milieu d’un immense tourbillon de fumée. La flamme était si vive que le village tout entier se trouva subitement éclairé et que la clarté vint frapper le rocher, comme en plein jour les rayons du soleil. 

 Jean Loup comprit qu’une maison était en feu. Une fois déjà, mais de loin, il avait eu sous les yeux le spectacle d’un incendie. L’occasion se présentait de voir de près, il ne voulut pas la laisser échapper. 

 Il descendit rapidement et d’autant plus facilement que la flamme l’éclairait, et partit comme une flèche. Il arriva sur le lieu du sinistre en passant à travers les jardins; craignant d’être aperçu, il se glissa dans une espèce de cabane, construite avec des fagots, dans laquelle on avait suspendu des touffes de haricots pour qu’elles achevassent de sécher à l’abri de la pluie. 

 De là, à trente pas seulement de la maison qui brûlait, il pouvait admirablement voir l’incendie et ne rien perdre de la scène étrange qui se passait dans la rue. 

 Les soldats prussiens formaient un large cercle autour de la maison et tenaient à distance les habitants qui essayaient d’approcher. Aux larmes des uns, aux cris d’épouvante, de désespoir et aux exclamations furieuses des autres, les soldats répondaient par de bruyants éclats de rire. 

 Un homme et une femme – c’étaient le fermier et la fermière – suppliaient les soldats de leur permettre de sauver au moins leur bétail. Larmes, gémissements, prières, tout fut inutile. Ils furent repoussés loin de leur demeure, dont le toit allait bientôt s’effondrer. 

 On entendait dans les écuries un vacarme infernal. C’étaient les hennissements des chevaux, les beuglements des bêtes à cornes, les bêlements des brebis, le bruit sourd de pieds enragés battant le sol ou frappant des planches dans des ruades folles. Les pauvres bêtes affolées, à demi asphyxiées par la fumée, bondissaient, se tordaient, s’étranglaient, faisaient des efforts désespérés pour rompre leurs liens. Mais le chef avait dit: 

 – Que tout brûle! 

 Et tout brûlait. Les animaux étaient condamnés à être grillés au milieu de l’immense brasier. 

 Dans l’espace libre de la rue, trois officiers se promenaient tranquillement, en fumant leur cigare. L’un d’eux était le commandant. 

 Tout à coup, un homme franchit la haie formée par les soldats et marcha rapidement vers les trois officiers. 

 Jean Loup reconnut Jacques Vaillant. 

 Le vieillard s’adressa au commandant. 

 – Monsieur, lui dit-il d’une voix éclatante, et ne pouvant contenir sa colère, ce que vous avez fait est infâme! 

 – J’offre un feu de joie à mes soldats, répondit cyniquement l’officier. 

 – Prussien, riposta Jacques Vaillant avec plus de violence encore, votre conduite n’est pas celle d’un homme; ce que vous avez fait est l’action d’un lâche! 

 L’officier leva la main et frappa le vieillard au visage. 

 Oh! oui, Jacques Vaillant ne s’était pas trompé; c’était bien un lâche! 

 Tout étourdi, le vieillard fit quelques pas en arrière en chancelant; puis il se redressa, prêt à s’élancer sur son brutal agresseur. Il n’en eut pas le temps. 

 Jean Loup avait vu. Il poussa une sorte de rugissement, bondit hors de la cabane, sauta par dessus une palissade, culbuta un soldat qui se trouva sur son passage, fondit sur l’officier et, d’un seul coup de poing, qu’il lui porta en pleine figure, il le coucha à terre tout de son long, sur le dos. 

 – Jean Loup! c’est Jean Loup! s’écrièrent cinquante voix dans la foule. 

 Un murmure de colère avait suivi le soufflet; un murmure de satisfaction et d’approbation suivit le coup de poing. 

 Les paysans n’avaient plus l’air de se souvenir que Jean Loup était accusé d’un crime odieux; ils ne voyaient que le fait du moment: le maire de Mareille, le vieillard vengé. 

 Jean Loup était arrivé comme un boulet de canon et avait frappé comme la foudre. 

 Avant que les deux officiers aient eu le temps de revenir de leur surprise, Jean Loup avait disparu à travers les jardins, après avoir fait une seconde fois une trouée dans le cercle des soldats. 

 Les deux officiers aidèrent leur chef à se relever; il était complètement étourdi, aveuglé et couvert de sang. Il avait le nez écrasé et quatre dents cassées. 

 Une heure après, les Prussiens s’éloignaient de Mareille. Ils emmenaient un prisonnier: Jacques Vaillant. 

 Après son exploit, Jean Loup était rentré dans sa grotte, s’était jeté sur son lit de feuilles sèches et n’avait pas tardé à s’endormir. Son sommeil fut très agité, toute la nuit il eut le cauchemar. 

 Il ne voyait que des maisons en feu et des casques pointus; il n’entendait que des hurlements, des éclats de rire de démons, les explosions de la poudre, un cliquetis d’armes dans le choc d’une bataille. Au milieu de la mêlée il vit un homme, coiffé d’un casque doré, qui frappait à coups redoublés une femme, une jeune fille. Il reconnut l’homme, c’était le chef à qui il avait fait sentir la force de son poing; il reconnut la jeune fille, c’était Henriette de Simaise. 

 Il se réveilla en poussant un cri. Il était tout en nage. La sueur qui perlait sur son front était glacée. Son cœur battait à se rompre et il sentait sur sa poitrine comme un poids qui l’empêchait de respirer. Il lui fallut près d’une demi-heure pour se remettre. 

 Un filet de lumière tomba dans la grotte et lui annonça la naissance du jour. 

 Il se dressa debout, s’étira les bras, marcha dans les ténèbres vers un coin de sa demeure et ses mains cherchèrent à tâtons. Après le rêve il avait fait ses réflexions et une idée lui était venue. Ses mains rencontrèrent le fusil et il eut son grognement habituel, lequel, chez lui, était aussi bien la manifestation de la colère que de la joie. 

 Il ne s’était jamais servi de son fusil pour faire la chasse aux oiseaux ou à tel ou tel autre gibier de la forêt. Pourtant il savait tirer, Jacques Grandin lui avait appris le maniement de cette arme: à charger, à épauler, à mettre en joue, à faire feu. 

 Le fusil, depuis si longtemps au repos, allait enfin jouer un rôle. Jean Loup avait résolu de faire la chasse aux Prussiens. 

 Bien qu’il eût alors plus de vingt ans, notre sauvage sans famille, sans nom, sans état civil, n’avait pu être appelé au tirage au sort; mais il allait, de plein gré, satisfaire en quelque sorte à la loi du recrutement. Jean Loup se faisait franc-tireur; il allait payer la dette que tout homme valide doit à la patrie. 

 Il passa une partie de la matinée à nettoyer, aussi bien qu’il le put, la batterie du fusil et à enlever les nombreuses taches de rouille qui commençaient à ronger le canon d’acier. 

 Quand il jugea l’arme dans un état satisfaisant, c’est-à-dire suffisamment propre, il rentra dans la grotte, enfonça sa main dans une fente et la retira tenant entre ses doigts la pièce d’or que le cocher Landry avait, à son insu, glissée dans sa poche. 

 Cela fait, il sortit, prit le fusil, qu’il avait laissé sur une roche, le mit sur son épaule et s’éloigna rapidement. 

 Bientôt il se trouva sur le chemin qui traverse cette partie de la forêt et conduit directement à Blignycourt. 

 Après une bonne heure de marche il arriva au village. 

 On savait déjà à Blignycourt que, la veille, il avait presque assommé un officier prussien, lequel avait eu le triste courage de porter la main sur le maire de Mareille, un vieillard. 

 À Blignycourt, nous le savons, personne ne lui était hostile: aussi l’accusation portée contre lui y avait-elle trouvé de nombreux incrédules. 

 – Mais voyez donc Jean Loup, disait-on en le voyant passer, Jean Loup avec un fusil?… Qui donc lui a donné ce fusil? Où donc va-t-il comme cela? Regardez comme il se redresse, comme il a l’air crâne! 

 – S’il savait se servir de son fusil, dit un paysan, je plaindrais les bêtes de la forêt: quelle boucherie, mes amis, quelle boucherie! 

 – Ce n’est pas le tout d’avoir un fusil et de savoir s’en servir, répliqua un autre paysan, il faut encore avoir de la poudre, du plomb, des capsules. Or, où voulez-vous que Jean Loup trouve tout cela? Les munitions ne se donnent pas, elles s’achètent, et tout le monde sait que Jean Loup n’a jamais eu un sou dans sa poche. 

 – C’est vrai, ce pauvre Jean Loup! J’ai encore chez moi, dans un placard, cinq cents grammes de bonne poudre de chasse et plus d’un kilogramme de gros plomb; j’en ferais volontiers cadeau à Jean Loup pour peu que cela lui fasse plaisir. 

 Dans la rue les gamins criaient: 

 – C’est Jean Loup! Bonjour Jean Loup! Comment vas-tu, Jean Loup? Est-ce que tu vas à la chasse? 

 Jean Loup n’écoutait rien; mais il marchait lentement, jetant les yeux à droite et à gauche sur les maisons. Enfin, il s’arrêta devant la boutique de l’épicier. La porte était ouverte, il entra. 

 C’était la première fois qu’on le voyait mettre les pieds dans une maison. On trouva cela si étrange qu’il y eut bientôt un rassemblement devant la boutique. 

 L’épicière, seule en ce moment, avait eu d’abord grand peur et s’était réfugiée derrière son comptoir. Mais elle se rassura en voyant que Jean Loup lui rendait visite avec des intentions tout à fait pacifiques. 

 – Que voulez-vous? lui demanda-t-elle. 

 Jean Loup fit sonner le carreau de terre cuite sous la crosse de son fusil et par gestes, montrant sa pièce de vingt francs, il essaya de dire à l’épicière ce qu’il voulait. 

 Celle-ci ne parvenait pas à comprendre. 

 Derrière Jean Loup quelques curieux étaient entrés dans la boutique. S’ils avaient été étonnés en le voyant franchir le seuil de la maison, ils le furent bien plus encore quand ils virent une pièce d’or reluire entre ses doigts. 

 « Quoi, Jean Loup avait de l’or! Comment cela se faisait-il? Avait-il donc découvert un trésor? » 

 Certes, il ne pouvait venir à l’idée de personne qu’il avait dérobé quelque part ce louis d’or. 

 – Comment, dit un homme à l’épicière, vous ne voyez pas ce que Jean Loup vous demande? 

 – Non, vraiment. 

 – Pourtant, c’est facile à deviner: il désire vous acheter ce qu’il faut pour charger son fusil. 

 – C’est vrai, c’est vrai, fit la femme en se frappant le front; comment n’ai-je pas compris tout de suite? 

 – Avez-vous de la poudre? 

 – Vous savez bien que nous ne sommes pas autorisés à en vendre. 

 – Soit, Jean Loup en trouvera ailleurs. Vous avez du plomb? 

 – Oh! ce n’est pas cela qui nous manque. Nous avions fait notre provision pour la chasse et… on ne chassera pas cette année; de sorte que tout cela nous restera. 

 – Pour l’année prochaine. 

 – Sans doute, mais c’est toujours de l’argent avancé pour rien. 

 – Montrez à Jean Loup vos divers numéros de plomb afin qu’il choisisse ce qui lui convient. 

 L’épicière s’empressa de placer sous les yeux de Jean Loup une boîte à huit compartiments, contenant chacun du plomb de différentes grosseurs. 

 Jean Loup regarda et secoua la tête, voulant dire que ce n’était pas cela qu’il voulait. En même temps ses yeux tombèrent sur une autre boîte pleine de billes de toutes les couleurs. Il en prit une et la montra à la marchande avec un regard expressif. 

 – Tiens, tiens, fit l’homme, pas bête Jean Loup! Il n’a pas besoin de savoir parler pour se faire comprendre; ce qu’il veut, ce sont des balles; en avez-vous? 

 L’épicière présenta le récipient des balles; il lui en restait neuf. Jean Loup en essaya une à l’orifice du canon du fusil et fit signe qu’il en voulait encore d’autres. 

 – Bon, fit l’obligeante personne qui parlait pour Jean Loup, il trouve que neuf balles ne sont pas suffisantes; n’importe, comme elles sont de calibre, il les prend tout de même. Enveloppez-les en y joignant une boîte de capsules. 

 Le petit paquet fut vite fait. L’épicière prit la pièce de vingt francs, que Jean Loup avait posée sur le comptoir, et rendit dix-neuf francs soixante centimes. 

 – Vous voyez, dit-elle, je ne compte pas les balles, je les lui donne. 

 – C’est très bien, je vous remercie pour lui. 

 Jean Loup, ouvrant de grands yeux, restait comme en extase devant les trois grosses pièces de cinq francs, les quatre de un franc et les soixante centimes de monnaie de cuivre que la marchande avait poussées devant lui. Évidemment, il était surpris de la transformation de sa pièce d’or, et il cherchait à s’expliquer comment, ayant donné un tout petit morceau de métal, on lui en rendait un certain nombre d’autres beaucoup plus gros, car il comprenait très bien que tout cet argent qui était sur le comptoir lui appartenait. 

 Son interprète lui fit signe de prendre son argent, puis il lui dit: 

 – Viens! 

 Jean Loup le suivit. 

 À l’extrémité du village, ils entrèrent dans une maison de chétive apparence, où ils trouvèrent une commère occupée à laver la figure d’un gamin de trois à quatre ans, tout barbouillé de confitures de mirabelles et qui braillait comme si on l’eût écorché. 

 Cependant, à la vue de Jean Loup, la peur, sans doute, calma les cris du bambin, qui s’échappa des bras de sa mère et courut se fourrer sous un lit. 

 – Voici ce qui nous amène chez vous, dit le compagnon de Jean Loup à la grosse femme: Jean Loup, que vous connaissez, sinon pour l’avoir vu déjà, mais pour avoir souvent entendu parler de lui, a besoin d’un kilogramme de poudre et de trente ou quarante balles du calibre de son fusil; il a de l’argent pour payer. 

 – Certainement, certainement, mais… 

 – Ne me dites pas que vous n’avez ni poudre, ni balles, je ne vous croirais pas. C’est chez vous que se trouve le dépôt où les francs-tireurs viennent s’approvisionner; donc vous avez ce que je vous demande. 

 – Eh bien, oui, monsieur Bertault; mais vous devez bien comprendre que je ne puis vendre à d’autres ce qui est pour les francs-tireurs; si je faisais cela, mon mari serait furieux contre moi. 

 – J’expliquerai la chose à votre mari, et il ne dira rien. D’ailleurs, écoutez: Vous savez ce qui s’est passé hier soir à Mareille. 

 – Oui. Ah! les brigands de Prussiens! 

 – Alors on vous a dit que Jean Loup, ici présent, a failli assommer un des chefs d’un coup de poing. 

 – Mon mari m’a raconté la chose. 

 – Eh bien, j’ai deviné ce que Jean Loup fera de la poudre et des balles que vous allez lui vendre: il tirera sur les Prussiens. Maintenant, vous n’avez plus à hésiter, vous ne violez pas la consigne, vous avez affaire à un franc-tireur. 

 La commère, ne trouvant pas de réplique à ces paroles, s’exécuta enfin de bonne grâce. Elle livra la poudre, les balles et en fit un paquet dans lequel elle enferma le précédent achat fait chez l’épicier. 

 Jean Loup paya, et lui et son compagnon sortirent de la maison, donnant à la grosse femme le loisir d’achever de débarbouiller son enfant, qui était toujours caché sous le lit. 

 Jean Loup, son paquet sous son bras et son fusil sur l’épaule, rentra dans la forêt fier comme s’il venait de faire la conquête du monde. 

 Quand il se retrouva au milieu de ses roches, sa première pensée fut d’essayer en même temps son arme et son adresse. Il chargea le fusil, ainsi que Jacques Grandin lui avait montré à le faire, ne mettant ni trop, ni trop peu de poudre. Alors il ajusta le tronc d’un chêne, à environ cinquante pas de lui, et tira les deux coups. 

 Allons, l’arme fonctionnait. Restait à savoir ce qu’il devait penser de son adresse. Il courut examiner le tronc du chêne. À l’endroit où il avait visé, il y avait deux trous, à une distance l’un de l’autre de cinq ou six centimètres. Les balles avaient traversé l’écorce et pénétré dans l’arbre à une certaine profondeur. Les yeux de Jean Loup rayonnèrent. Il rechargea son fusil, toujours avec les mêmes précautions, les mêmes soins; mais il ne tira plus. Maintenant il n’avait plus à mettre son adresse à l’épreuve. Et puis il ne tenait pas à user ses munitions à un jeu d’enfants. 

 À partir du lendemain, il commença à se mettre en embuscade, tantôt d’un côté, tantôt d’un autre. Il s’était donné la tâche de surveiller les deux routes qui conduisent à Mareille: celle de la montagne, qui ne passe pas à plus de deux cents mètres de la Bosse grise, et celle du bord de l’eau, entre le Frou et la lisière de la forêt. 

 Le quatrième jour, il était en observation sur le plateau, embusqué derrière une roche; quarante ou cinquante pas seulement le séparaient de la route. De loin, il vit venir deux uhlans, marchant en éclaireurs, précédant une petite colonne qui allait ou venait de faire des réquisitions. 

 Il prit son fusil, appuya le canon dans un cran de la roche et attendit. 

 Quand les cavaliers furent à peu près en face de lui, il tira ses deux coups. Les deux hommes tombèrent. Les chevaux effrayés bondirent en avant et descendirent le coteau ventre à terre. 

 Jean Loup se redressa, poussa un cri de triomphe et disparut bientôt derrière la Bosse grise. 

 Un quart d’heure après, les Prussiens relevaient leurs camarades. L’un était mort, l’autre dangereusement blessé. 

 Quelques jours plus tard, sur la route du bord de l’eau, un soldat allemand tombait encore frappé mortellement. 

 Il était rare qu’une troupe ennemie, plus ou moins nombreuse, passât sur l’une ou l’autre route, sans recevoir des balles d’une embuscade. 

 Les Prussiens ne s’aventuraient plus du côté de la forêt et du côté des roches sans prendre les plus grandes précautions. 

 Celui qui les attaquait, toujours à l’improviste, n’importe à quelle heure de la journée, devenait pour eux un ennemi des plus redoutables, et d’autant plus terrible qu’il était insaisissable. 

 Qui donc était-il ce tireur audacieux, ce partisan enragé, invisible, qui semblait être partout et qu’on ne voyait nulle part? 

 Les Allemands cherchaient à le savoir: ils interrogeaient les gens du pays, les menaçaient de leur colère, de terribles représailles. Mais les paysans avaient l’air de ne pas comprendre ce qu’on voulait leur dire. Et pourtant, dans tout le canton, on savait à quoi s’en tenir. Seulement, les paysans avaient les Prussiens en exécration et ne rêvaient que la complète extermination de toutes les hordes allemandes, non pas seulement parce qu’ils étaient ruinés par leurs exactions, mais parce que, non contents de leur tout prendre et d’incendier leurs granges, ces soldats farouches, sans cœur, impitoyables, fusillaient ceux d’entre eux qui, poussés à bout, avaient pris le fusil pour se mettre à l’affût du uhlan. 

 Ils avaient fusillé, à Haréville, Georges Simon et sa femme contre le mur de leur maison en feu; bien d’antres encore avaient été passés par les armes: un franc-tireur de Blignycourt et son vieux père, deux cultivateurs de Vaucourt. À Mareille, ils avaient brûlé la ferme du grand Pernet, arraché de sa maison et emmené prisonnier Jacques Vaillant, le maire. Quel avait été le sort du vieux capitaine? Qui sait si, lui aussi, n’avait pas été fusillé à l’angle d’un mur ou au coin d’un bois? 

 Voilà pour quelles raisons il n’y avait pas dans la contrée un Français patriote capable de trahir Jean Loup. 

 Malheureusement, aussi bien dans les Vosges qu’ailleurs, il y a de mauvais Français, des hommes indignes pour qui les mots « honneur national » ne signifient rien du tout, et qui ont dans le cœur l’égoïsme à la place du patriotisme. 

 Un jour, pour conserver un cheval que les soldats réquisitionnaires voulaient lui prendre, un paysan assez mal famé, d’ailleurs, dénonça Jean Loup et indiqua la Bosse grise comme étant le lieu où le sauvage avait établi sa demeure. 

 Le délateur, le traître eut sa récompense: on lui laissa son cheval. 

 Deux jours après, la nuit, les Prussiens, au nombre de deux cent cinquante, se dirigèrent silencieusement vers la Bosse grise, et, quand le jour parut, le gigantesque rocher et les roches environnants étaient cernés de tous les côtés. 

 Si, comme les Prussiens avaient le droit de l’espérer, le terrible partisan avait passé la nuit dans son refuge, il était impossible qu’il leur échappât. 

 Capturé, Jean Loup serait immédiatement fusillé. 

 Sur un ordre du chef, l’attaque commença. Pendant qu’une partie de la troupe prenait d’assaut la Bosse grise, les soldats, échelonnés dans le bois, se tenaient prêts à faire feu. Comme, de ce côté, on ne pouvait pas approcher des roches, à cause du rempart de broussailles qui les défendait, les soldats allumèrent des torches, qu’ils lancèrent au milieu des ronces, et bientôt la Bosse grise se trouva entourée de flammes et de fumée. 

 Le feu se propageant, gagnant le bois, la forêt tout entière pouvait être incendiée; mais cela importait fort peu aux Prussiens. 

 Heureusement, il tombait une pluie fine, serrée, et il n’y avait qu’un faible souffle de vent qui, venant du nord-ouest, chassait les flammes du côté du plateau rocheux. 

 Les ronces et les épines, un petit carré de taillis et quelques baliveaux brûlèrent seuls. 

 Enfin, du côté de la forêt, la Bosse grise était abordable. 

 L’entrée de la grotte fut découverte. Il n’y avait pas à en douter, le repaire du redoutable partisan, de l’homme sauvage qu’on appelait Jean Loup, était là. Le sol foulé sous les pieds, un panier grossièrement façonné, un tas de copeaux, une innombrable quantité de coquilles d’escargots, tout le disait. 

 Deux soldats allumèrent chacun une torche, et six autres, marchant en avant, le sabre-baïonnette au bout du fusil, s’engagèrent dans le passage qui conduisait à la grotte. 

 Pour la première fois depuis qu’elle existait, la sombre demeure de Jean Loup se trouva complètement éclairée. 

 Les soldats virent la couche de feuilles sèches, encore chaude, ce qui indiquait que Jean Loup avait passé la nuit dans la grotte. Mais ils eurent beau chercher partout, éclairer tous les trous, toutes les cavités, Jean Loup n’était plus là, Jean Loup ne les avait pas attendus, Jean Loup avait disparu. 

 Où était-il? 

 Pas bien loin. 

 Jean Loup était couché au fond d’une excavation de la Bosse grise. 

 Et il était là bien caché, à l’abri des balles, n’ayant absolument rien à redouter de ses ennemis, auraient-ils été cent fois plus nombreux. 

 D’ailleurs, eussent-ils su où il se trouvait, comment les Prussiens auraient-ils pu s’emparer de lui? 

 Il y avait pour le défendre le précipice insondable au fond duquel Henriette de Simaise avait failli être précipitée; les saillies menaçantes, dents prêtes à déchirer, de l’effroyable fente! 

 Excepté Jean Loup, nul être au monde ne pouvait concevoir l’idée folle de pénétrer dans cette monstrueuse lézarde noire, qui s’enfonçait jusqu’au centre de l’énorme rocher. Dans la grotte, les soldats avaient trouvé le fusil, la poudre et les balles. Mince butin, misérable trophée! Ce n’était point cela qu’ils voulaient. Les officiers poussaient des cris de rage. 

 Leur ennemi était parvenu à leur échapper! 

 Il fallait qu’ils s’en retournassent comme ils étaient venus! 

 Avant de s’éloigner, les soldats firent une décharge générale de leurs armes; les flancs du rocher furent criblés de balles, dont quelques-unes seulement purent entamer la pierre. 

 Démonstration furieuse, aussi inutile qu’insensée. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 

 La fatale journée du 1er septembre 1870, qui eut pour conséquence immédiate la capitulation de Sedan, avait frappé un coup terrible au cœur de la France atterrée. 

 Une armée française tout entière faite prisonnière obligée d’abandonner à l’ennemi ses bagages, ses chevaux, son artillerie, ses armes, ses drapeaux; c’était une épouvantable catastrophe. 

 On vit, ce jour-là, des officiers et des soldats pleurer de douleur et de rage contenue. 

 Ah! si on leur eût laissé le choix, à ces braves, ils auraient mieux aimé se laisser massacrer tous plutôt que de se rendre. Mais on avait capitulé; il fallait se résigner et souffrir. 

 Il y en eut, cependant, qui ne voulurent point accepter les conditions imposées par l’ennemi. Ceux-là, à travers toutes sortes de dangers, passèrent au milieu des lignes prussiennes et parvinrent, les uns à rallier à Mézières le corps d’armée du général Vinoy, les autres à gagner la Belgique par les sentiers des bois et des forêts. 

 Mais dans quel triste état ils étaient, ces pauvres soldats! Amaigris par les souffrances, leurs chaussures usées, leurs vêtements en loques, pâles, les yeux mornes, ayant soif, ayant faim, brisés de fatigue, ne se soutenant plus que par un reste d’énergie et de volonté, on les voyait passer lentement, en se traînant! 

 On évalue à environ dix mille le nombre de ceux qui arrivèrent à Mézières et à plus de cinq mille ceux qui réussirent à gagner la Belgique. Ils avaient risqué leur vie pour ne pas avoir à subir la honte de la captivité et pour pouvoir rentrer de nouveau dans les rangs des défenseurs de la patrie. 

 Un jour, en octobre, un jeune homme chaussé de gros souliers ferrés et portant une blouse de paysan entra dans les bureaux du ministère de la guerre, à Tours, tenant sa casquette à la main. 

 Dès l’abord, sa mâle et belle figure, pâle et maigre, attirait la sympathie. Il y avait dans son regard une expression de tristesse profonde et quelque chose d’amer et de douloureux dans le pli de ses lèvres. 

 – Que voulez-vous, monsieur? lui demanda l’employé devant lequel il s’arrêta. 

 – Monsieur, répondit-il, je suis soldat, j’étais à Sedan, j’arrive de Belgique. 

 – Bien, fit l’employé, qui ne parut nullement étonné. 

 Journellement des officiers et des soldats échappés de Sedan se présentaient à la délégation du gouvernement de la Défense Nationale. 

 – À quelle arme appartenez-vous? demanda l’employé. 

 – Cavalerie. 

 – Ce n’est pas ici qu’il faut vous adresser, dit l’employé en se levant; veuillez me suivre, je vais vous conduire. 

 Ils sortiront du bureau, montèrent à l’étage supérieur, suivirent un couloir étroit à l’extrémité duquel l’employé ouvrit une porte et annonça le visiteur par ces mots: 

 – Un échappé de Sedan, cavalerie. 

 Presque aussitôt une porte s’ouvrit devant le soldat et il fut introduit dans une salle où se trouvaient réunis, à ce moment, quatre hauts fonctionnaires, dont l’un, d’un certain âge, ayant une rosette à la boutonnière de sa redingote boutonnée militairement, devait être un général. 

 D’un coup d’œil rapide les quatre personnages toisèrent le jeune homme. 

 Celui qui portait la rosette de la Légion d’honneur, et qui était évidemment le supérieur des autres, prit la parole. 

 – Ainsi, mon ami, dit-il d’une voix bienveillante, presque affectueuse, vous étiez à Sedan? 

 – Oui, monsieur. 

 – Quel régiment? 

 – 10° dragons, brigade Michel. 

 – Quel est votre grade? 

 – Maréchal des logis. 

 – Ah! 

 Et les fonctionnaires échangèrent des regards de surprise. À l’attitude du jeune homme, à son air distingué, ils avaient cru voir devant eux un officier. 

 – Je me nomme Jacques Grandin, reprit le soldat, je suis né à Mareille (Vosges), arrondissement d’Épinal. 

 – Très bien. Maintenant, que demandez-vous? 

 – Monsieur, répondit Jacques d’une voix vibrante d’émotion et avec des larmes dans les yeux, j’appartiens doublement à la France malheureuse, comme soldat d’abord, et ensuite comme patriote. Je demande qu’on me donne de nouvelles armes et qu’on m’envoie au milieu de mes frères en face de l’ennemi. Pourvu que je puisse me battre encore, il m’importe peu que je sois dans la cavalerie ou dans l’infanterie, dans un ancien régiment ou un régiment de marche. 

 – Soit. Mais vous devez tenir à votre grade? 

 – Certainement, monsieur; mais si quelque chose s’oppose à ce que je le conserve, je rentrerai dans les rangs comme simple soldat. 

 – On ne peut pas vous enlever votre grade, pas plus que les droits à l’avancement que vous avez acquis. Ceci sera sérieusement examiné aujourd’hui même et il sera répondu à votre demande. 

 – Quel brave garçon! dit un des fonctionnaires, à l’oreille de son voisin. 

 Puis il agita le cordon d’une sonnette. 

 Un employé parut. 

 – Voici, lui dit-il, le maréchal des logis Jacques Grandin, du 10° dragons. À l’aide des renseignements qu’il va vous donner lui-même, vous établirez ses états de service. À propos, maréchal des logis, ajouta-t-il, en se tournant vers Jacques, avez-vous de l’argent? 

 – Encore un peu, monsieur. 

 – C’est bien. Vous reviendrez ici demain matin. 

 Et il lui fit signe de suivre l’employé. 

 – Avant de me retirer, messieurs, dit Jacques, j’ai à vous remettre un objet cher au cœur de tous les Français, que j’ai précieusement et religieusement conservé. 

 Tous les regards se fixèrent sur lui. 

 Il releva sa blouse, déboutonna sa veste ronde d’uniforme, qu’il portait cachée sous sa blouse, et tira de dessous son vêtement un petit paquet plat et carré, soigneusement enveloppé dans du papier blanc et qu’il avait placé comme un plastron sur sa poitrine. 

 Lentement il enleva le papier, puis, sous les yeux écarquillés des personnages, il déplia un drapeau troué de balles. 

 – Au moins, dit-il, avec un noble sentiment d’orgueil, les Prussiens n’ont pas celui-ci! 

 Il y eut un moment de silence solennel. On était ému et à la surprise se mêlait l’admiration. 

 – Comment ce drapeau d’un régiment de ligne est-il entre vos mains? demanda le personnage qui avait parlé le premier. 

 Jacques Grandin répondit: 

 – On se battait avec fureur tout autour de Sedan, à Bazeilles, à Fleigneux, à Floing, à Balan et surtout sur le calvaire d’Illy. Malgré notre courage et la bravoure de nos chefs qui, tous au milieu de nous, payaient de leur personne, combattant comme de simples soldats, nous ne pûmes une fois encore, hélas! résister au nombre. Nous étions enfermés dans un cercle d’airain. Des centaines de pièces de canons en batteries sur toutes les hauteurs nous chassaient de partout et foudroyaient nos colonnes en déroute. 

 » Lancés de tous les points de l’horizon, les projectiles sifflaient comme des fusées d’un bouquet d’artifice et éclataient au milieu de nous, devant, derrière, à droite, à gauche, de tous les côtés. Éperdus, affolés, complètement démoralisés, des officiers et des soldats de tous les corps, de toutes les armes, mêlés ensemble, s’enfuyaient en désordre vers Sedan, poursuivis par le feu terrible des batteries prussiennes, qui gagnaient constamment du terrain. 

 » À un moment, il y eut une effroyable mêlée, au milieu de laquelle je me trouvai. Pendant que plusieurs escadrons allemands nous sabraient à droite, l’infanterie nous prenait à gauche en écharpe. Nous ne pouvions pas nous laisser égorger comme des moutons; nous nous défendions avec l’énergie que donne le désespoir. Ah! ceux qui sont morts là ont vendu chèrement leur vie! 

 » J’avais eu mon cheval tué sous moi, je combattais dans les rangs décimés d’un bataillon d’infanterie; j’avais abandonné mon sabre, qui ne pouvait plus m’être d’une grande utilité, pour m’emparer du fusil et de la cartouchière d’un brave tombé à côté de moi. Le hasard voulut que je me trouvasse près du drapeau, et j’eus le bonheur d’être un de ses défenseurs. Il était déjà déchiré par les balles ennemies, tel que vous le voyez. 

 » Tout à coup, l’officier qui le portait tomba pour ne plus se relever; un autre le prit, il fut tué à son tour. Le drapeau était le point de mire des balles prussiennes. Un sergent-major le saisit; nous nous serrâmes autour de lui. Mais nous n’étions plus qu’une centaine pour lutter contre quatre ou cinq cents Allemands. Ils nous entourèrent et le drapeau fut pris. 

 » – Au drapeau! Au drapeau! En avant! m’écriai-je. 

 » On répondit autour de moi: 

 » – Au drapeau! En avant! 

 » Et nous nous élançâmes sur l’ennemi. Ah! je vous assure qu’à cet instant nous ne voyions pas le danger et que nous n’avions pas peur de la mort! Nous ne pensions qu’à une chose: reprendre le drapeau! Il fut repris. C’est moi qui l’avais arraché des mains du soldat prussien. Je l’élevai aussi haut que je puis, faisant flotter les trois couleurs au-dessus de nos têtes. Nous nous précipitâmes de nouveau sur les rangs ennemis, ouvrant devant nous une large trouée; et nous réussîmes à nous dégager. 

 » Mais nous étions poursuivis de près par les Prussiens. Craignant que le drapeau ne retombât entre leurs mains, je me glissai derrière un buisson et là, après avoir détaché le drapeau de sa hampe, je l’enroulai et le cachai sur ma poitrine. 

 » Le feu des batteries prussiennes redoublait de fureur: c’était une véritable grêle de fer qui tombait de tous les côtés. Ceux qui nous poursuivaient s’arrêtèrent, redoutant probablement d’être atteints eux-mêmes par les bombes qui éclataient, crachant dans toutes les directions une pluie de mitraille. 

 » J’avais reçu une blessure au côté qui, bien que légère, me faisait horriblement souffrir: il me fut impossible de suivre mes compagnons, que le torrent des fuyards entraînait; je restai seul. Devant moi, à une assez grande distance, je voyais un bois; je songeai à m’y réfugier. C’est ce que je fis après avoir pris un moment de repos. La nuit vint et me surprit, marchant au hasard, ne sachant de quel côté me diriger. Je me disposais à m’étendre au pied d’un chêne pour y attendre le jour, lorsque j’aperçus une lumière à travers les arbres. Je rassemblai ce qui me restait de force et je marchai vers la lumière. Au bout de vingt minutes, je frappais à la porte de la maison d’un garde, qui me fut ouverte aussitôt. 

 » Ce garde est un vieux soldat qui a fait les premières campagnes d’Afrique; lui et sa femme me reçurent affectueusement, comme un frère malheureux. Cet excellent homme voulut voir ma blessure; après l’avoir examinée, il lava la plaie avec de l’eau fraîche; puis il me fit un pansement qui me soulagea immédiatement. 

 » Le lendemain matin, quand je me réveillai, la femme me dit: 

 » – Mon mari est parti à la pointe du jour; il est allé du côté de Sedan, afin de savoir ce qui se passe. Il m’a bien recommandé de vous garder jusqu’à son retour, et même de ne pas vous laisser sortir. 

 » La soirée était déjà très avancée lorsque le vieux garde revint. 

 » – Tout est perdu! dit-il d’une voix sombre; ils ont capitulé: l’armée tout entière est prisonnière. 

 » Tous trois nous nous mîmes à pleurer. 

 » – Et votre blessure? me demanda le garde au bout d’un instant. 

 » – Grâce à vous je ne souffre presque plus, répondis-je. 

 » – Que pensez-vous faire? 

 » Vraiment, je ne le savais guère; je cherchais une réponse. 

 » – S’il vous plaît d’être emmené en Allemagne, reprit-il, vous pouvez retourner à Sedan. 

 » – Jamais! m’écriai-je. 

 » – Les Prussiens vont marcher sur Paris; mais on y organise une formidable défense. 

 » – Ah! c’est vous qui me dites ce que je dois faire; je vais me rendre à Paris. 

 » Il secoua la tête. 

 » – Vous seriez pris par l’ennemi avant d’y arriver. 

 » – Je vous en prie, donnez-moi un conseil. 

 » – Il faut d’abord que vous soyez complètement guéri. Je ne vous propose pas de rester ici, je ne vous y trouve pas suffisamment en sûreté; il faut passer en Belgique, dont la frontière n’est pas éloignée. Là, vous attendrez les événements, et quand vous jugerez le moment propice, vous tâcherez de rejoindre un corps d’armée française. Seulement, je ne vous conseille pas de rentrer en France avec votre uniforme de dragon. 

 » Le lendemain, je me mis en route, continua Jacques Grandin, et, à travers bois et forêts, je parvins à gagner la Belgique. 

 » Un paysan m’accueillit dans sa maison où je reçus une généreuse hospitalité. Épuisé par la fatigue, souffrant de nouveau beaucoup de ma blessure et dévoré par une fièvre ardente, je fus forcé, tout en arrivant, de me mettre au lit. Heureusement, les soins ne me manquèrent point. Au bout de quinze jours j’étais remis sur pieds et, huit jours après, je me sentis assez fort pour rentrer en France. 

 » Grâce à cette blouse, à ce pantalon et à cette casquette que j’ai achetés en Belgique, j’ai pu, marchant à pied à travers le pays occupé par l’ennemi, arriver jusqu’ici. 

 On l’avait écouté sans l’interrompre avec la plus grande attention et le plus vif intérêt. 

 Ses auditeurs s’étaient levés; ils l’entourèrent et lui serrèrent les mains en lui adressant de chaleureuses félicitations. 

 – Mais… mais je… je ne mérite pas… balbutia-t-il tout confus. 

 Il n’avait plus rien à dire. Sans attendre qu’on le congédiât, il salua respectueusement et sortit avec l’employé. 

 Le soir même Jacques Grandin était nommé sous-lieutenant au I er régiment de marche de hussards. 

 L’armée de la Loire, déjà forte, se préparait à prendra l’offensive. Il s’agissait d’attaquer l’ennemi dans ses positions en avant d’Orléans, de le repousser au-delà de cette ville et, vainqueurs, de marcher sur Paris qui allait tenter, dans une vigoureuse sortie, de traverser les lignes d’investissement. 

 Par ordre du général d’Aurelles, on faisait chaque jour, sur le front de l’armée, de nombreuses reconnaissances, qu’on poussait quelquefois jusqu’aux avant-postes prussiens. 

 Le 7 novembre, au matin, deux jours avant la bataille de Coulmiers, gagnée par la jeune armée de la Loire, qui mit en pleine déroute l’armée ennemie, commandée par le Bavarois de Thann, le sous-lieutenant Jacques Grandin fut envoyé en reconnaissance accompagné de vingt cavaliers. Il poussa une pointe dans la direction de Baccon sur un des chemins de Meung à Charsenville. 

 Rien ne lui avait encore annoncé la présence de l’ennemi lorsque, soudain, soixante ou quatre-vingts cuirassiers allemands s’élancèrent de derrière une ferme, où ils s’étaient tenus cachés, et enveloppèrent la petite troupe d’éclaireurs français. 

 – Amis, cria Jacques Grandin, se mettant à la tête de ses soldats, mourons tous plutôt que de nous rendre! 

 Aussitôt le combat commença par des coups de mousquets et de pistolets tirés des deux côtés, puis les sabres sortirent des fourreaux, et les vingt, résolus à mourir, se préparèrent à recevoir le choc de l’ennemi. 

 Certes l’issue de la lutte n’était pas douteuse; Jacques ne pouvait se faire illusion; mais lui et ses hussards avaient fait le sacrifice de leur vie, sauf à se défendre jusqu’à ce que tous soient couchés sur terre et mis hors de combat. 

 Autour d’eux, le cercle se resserrait et les cuirassiers, la pointe du sabre en avant, étaient prêts à charger. 

 – Rendez-vous! cria l’officier allemand. 

 – Jamais! répondit l’officier français. 

 Et il envoya aux cuirassiers la dernière balle de son revolver. 

 À cette détonation, cent autres répondirent immédiatement. 

 Accourus au bruit des premières décharges des armes à feu, une compagnie de francs-tireurs venait de sortir d’un bois voisin et se précipitait au pas gymnastique au secours des éclaireurs français. 

 La scène changea subitement. 

 Quinze cuirassiers plus ou moins grièvement blessés roulaient sous les pieds des chevaux. La brusque apparition des francs-tireurs faisait comprendre aux cavaliers ennemis que la lutte ne serait plus à leur avantage. 

 – Les francs-tireurs, les francs-tireurs! exclamèrent-ils épouvantés. 

 Déjà, la veille, dans une rencontre avec les francs-tireurs de Paris du commandant Lipouwski, douze cuirassiers avaient été tués. 

 Ils ne songèrent plus à sabrer les hussards, mais à fuir pour échapper aux terribles francs-tireurs. 

 Une nouvelle fusillade les mit en déroute et les dispersa comme une compagnie de perdreaux qui vient d’entendre siffler le plomb du chasseur. 

 Jacques Grandin se lança à leur poursuite et fit cinq prisonniers, dont l’un était le commandant du détachement. 

 Quand les hussards revinrent sur le lieu du combat, les francs-tireurs ne l’avaient pas encore quitté: ils avaient transporté les blessés à la ferme, laquelle n’était pas à plus de mille mètres de l’endroit. 

 – Sous-lieutenant, dit le capitaine des francs-tireurs à Jacques Grandin, en lui tendant la main, vous êtes brave parmi les braves; j’ai admiré tout à l’heure votre fière attitude et celle de vos hommes en face des cuirassiers allemands, prêts à vous tailler en pièces. Pour vous et vos braves compagnons, recevez mes sincères félicitations. 

 – Mon capitaine, répondit Jacques, j’accepte vos bonnes paroles pour mes hommes et pour moi, bien que, dans la situation où nous nous trouvions, nous n’ayons fait que notre devoir. 

 – Sous-lieutenant, répliqua le franc-tireur, un officier français de votre mérite a le droit d’être modeste. 

 – Pardon, mon capitaine, mais vous ne m’avez pas encore laissé le temps de vous remercier: grâce à votre intervention, sur laquelle nous ne comptions guère, et à la façon dont vous avez attaqué nos ennemis, vous nous avez délivrés. Sans vous, mon capitaine, nous étions perdus; mes hommes et moi nous vous devons la vie! 

 Un doux sourire effleura les lèvres du franc-tireur. 

 – Je vous répondrai par vos paroles de tout à l’heure, dit-il: « mes braves francs-tireurs et moi nous n’avons fait que notre devoir. » 

 Les deux officiers se serrèrent la main. 

 – Sous-lieutenant, comment vous nommez-vous? demanda le capitaine. 

 – Jacques Grandin. Et vous, mon capitaine, ne me direz-vous pas aussi votre nom? 

 La physionomie du franc-tireur changea d’expression, et deux plis se creusèrent sur son front. 

 – Je le voudrais, répondit-il, mais je ne le puis. Mon nom? Je le cache pour certaines raisons que je suis également forcé de cacher. Qu’il vous suffise de savoir, pour le moment, sous quel nom je suis connu de mes francs-tireurs: ils m’appellent le capitaine Lagarde. 

 » Plus tard, continua le mystérieux franc-tireur, si je n’ai pas trouvé la mort dans quelque combat, je reprendrai une tâche difficile, dont j’ai été détourné par la guerre; alors, monsieur Jacques Grandin, nous pourrons nous revoir, et ce sera moi qui irai à votre rencontre, car j’aurai peut-être besoin de vous: oui, pour atteindre le but que je poursuis, j’aurai besoin d’être aidé, secondé par des hommes de cœur et de dévouement comme vous. 

 – En toute circonstance vous pouvez compter sur moi, mon capitaine. 

 – Je le sais. Il m’a suffi d’un regard pour vous juger: vous êtes un homme en qui l’on peut avoir une entière confiance; un homme dont on doit être fier d’être l’ami! À propos, je m’étonne de ne pas voir la croix sur votre poitrine. 

 – Je suis trop jeune pour avoir pu déjà la mériter, dit Jacques Grandin en souriant. La croix est la récompense des service rendus ou de quelque action d’éclat. 

 – Sans doute; mais il me semble que la façon dont vous vous êtes conduit aujourd’hui peut compter pour une action d’éclat. 

 – Mon capitaine, répliqua vivement Jacques, si dans cette affaire un homme a mérité d’être décoré, ce n’est pas moi, c’est vous! 

 – Oh! moi! fit le franc-tireur en hochant la tête, je suis vieux et je n’ai plus d’ambition. J’ignore, continua-t-il, si le hasard nous fera nous rencontrer encore pendant cette nouvelle campagne qui commence et qui, malheureusement, pourra être longue: hélas! nul ne sait la veille où il sera le lendemain… Mais souvenez-vous du capitaine de francs-tireurs Lagarde qui, de son côté, ne vous oubliera point. Quand tout sera fini, c’est-à-dire quand les Prussiens auront été chassés de France – il faut toujours l’espérer, – ou que nous aurons conquis une paix honorable, et que la tranquillité sera rétablie, je me rappellerai à votre souvenir. Si vous n’entendez plus parler de moi, c’est que je n’existerai plus. 

 Les deux hommes se serrèrent une seconde fois la main. 

 – Au revoir et bonne chance! dit le capitaine. 

 – À bientôt! dit le sous-lieutenant. 

 Et ils se séparèrent. 

 Le capitaine Lagarde devait posséder une grande fortune, car, après avoir habillé et armé à ses frais ces deux cent cinquante hommes qu’il commandait, il les nourrissait de ses deniers, veillant avec la plus grande sollicitude à ce qu’ils ne manquassent jamais de rien. Il demandait seulement au gouvernement les munitions qui lui étaient nécessaires et qu’il n’aurait pu trouver ailleurs. 

 Les francs-tireurs du capitaine Lagarde, qu’on appelait les francs-tireurs des bois, avaient été recrutés un peu partout; cette poignée de partisans, qui harcelait continuellement l’ennemi, et s’était déjà distinguée dans maintes occasions, se composait de beaucoup de pauvres diables, ouvriers sans ouvrage, paysans chassés de leur demeure, et d’un certain nombre de déclassés de toutes les catégories, lesquels faisaient la chasse aux Prussiens, parce que, pour le moment, ils ne pouvaient guère faire autre chose. 

 Avec ces éléments divers, le capitaine Lagarde avait formé une troupe solide, courageuse, pleine de bravoure, qui rivalisait, du côté de la Loire, avec les francs-tireurs de Paris. 

 Par sa bonté, sa justice, les soins qu’il prenait de ses hommes, le capitaine Lagarde avait su leur imposer les règles d’une discipline sévère. Il faut dire aussi qu’il avait fait passer en eux le sentiment patriotique qui l’animait. 

 Jamais un murmure, jamais une plainte dans les rangs. 

 Ils étaient bien équipés, bien nourris et ils recevaient régulièrement la solde qui leur avait été promise lors de leur engagement. 

 Le capitaine les appelait ses amis, ses enfants; constamment préoccupé de leur bien-être, il était réellement pour eux comme un père. Aussi avaient-ils tous pour leur chef une affection dévouée et la soumission sans laquelle aucun commandement ne peut être exercé utilement. 

 * * * * * 

 Les Français étaient entrés à Orléans, que l’ennemi avait abandonné le jour même de la bataille de Coulmiers. 

 Un matin, après sa visite d’inspection, le capitaine du sous-lieutenant Grandin le prit à part et lui dit: 

 – Avez-vous lu le Moniteur ce matin? 

 – Non, mon capitaine. 

 – Il donne le récit de votre rencontre avec les cuirassiers allemands à la ferme des Ayrelles et fait du sous-lieutenant Jacques Grandin les plus grands éloges. 

 – Vraiment, mon capitaine? 

 – Ce n’est pas tout; il y a également dans le Moniteur de ce matin quelque chose qui vous intéresse. 

 – Quoi donc? 

 – Je vois que vous ne savez rien; je suis donc heureux d’être le premier à vous apprendre que vous êtes nommé chevalier de la Légion d’honneur. 

 Jacques ouvrit de grands yeux et, pendant un instant, il resta sans voix, comme hébété. 

 – Moi, moi? fit-il, revenu de sa surprise. 

 – Oui, vous. Est-ce que vous ne me croyez pas? 

 – Oh! pardon, mon capitaine; mais je suis tellement étonné, et je m’attendais si peu… 

 Le capitaine tira un journal de sa poche et, le plaçant ouvert sous les yeux du jeune officier: 

 – Tenez, là, lisez, dit-il. 

 – C’est bien vrai, fit Jacques, rouge comme une pivoine. 

 Le décret, signé la veille, à Tours, contenait une assez longue liste de promotions dans l’ordre de la Légion d’honneur; le nom du sous-lieutenant Jacques Grandin figurait parmi ceux des nouveaux chevaliers. 

 – Je vous laisse le journal, dit le capitaine, en serrant la main de son sous-lieutenant. 

 Et il s’éloigna. 

 Le même jour, le colonel fit appeler Jacques Grandin. 

 – Je suis chargé de vous remettre ceci, lui dit-il d’un ton affectueux. 

 C’était la croix. 

 Le colonel la lui attacha sur la poitrine. 

 – Mon colonel, dit Jacques, visiblement ému, il faut que j’aie été particulièrement recommandé par quelque protecteur pour qu’une aussi haute distinction m’ait été accordée, à moi, qui n’ai pu rendre encore que de bien faibles services à mon pays. Non, le peu que j’ai fait n’a pu me faire gagner cette croix que vous venez de mettre sur ma poitrine; mais je vous promets, mon colonel, que je saurai me rendre digne de la porter. 

 – Je n’en doute pas, mon brave Grandin: du reste, les occasions de vous distinguer ne vous manqueront point. Vous avez parlé d’un protecteur inconnu; ce protecteur existe réellement et je puis vous le faire connaître: c’est le capitaine de francs-tireurs Lagarde. 

 – Ah! fit Jacques. 

 – Cet homme, que je ne connais pas, continua le colonel, est un personnage d’une certaine importance: notre général en chef lui témoigne beaucoup d’amitié; on fait de lui le plus grand cas et ses conseils sont toujours écoutés. On voulait le décorer, il n’a pas accepté; mais la croix qu’on lui offrait, il l’a réclamée pour vous. On a hésité à vous la donner, non point parce que vous ne l’aviez pas méritée, mais seulement à cause de votre jeunesse. Le capitaine Lagarde a insisté, parlant du drapeau de Sedan rapporté à Tours et faisant ressortir votre belle conduite à la ferme des Ayrelles. Bref, on lui a accordé ce qu’il demandait. 

 Jacques prit congé du colonel. 

 – Ah! se disait-il, si je savais où se trouve en ce moment le capitaine Lagarde, comme j’irais vite le remercier! Mais où est-il? De quel côté le chercher? Je m’informerai, je le trouverai, je veux le revoir. Qui donc est-il, cet homme étrange, qui m’a si vite pris en amitié, qui se fait mon protecteur à mon insu, et qui m’a inspiré à moi-même une si vive sympathie? Il cache son nom. Pourquoi? Pour des raisons secrètes, m’a-t-il dit. Encore un mystère! 

 Jacques pensait au vieux mendiant de Blaincourt. 

 – C’est singulier, reprit-il, quelque chose me dit que le capitaine Lagarde, qui est certainement bien au-dessus de ce qu’il paraît être, aura une grande influence sur ma destinée! Oui, oui, il faut que je le revoie; dès demain je me mettrai en quête de renseignements. 

 Jacques employa toute sa matinée du lendemain à aller aux informations; mais on ne put lui dire nulle part de quel coté se trouvaient les francs-tireurs du capitaine Lagarde. 

 Il s’en revenait vers son campement, fort contrarié d’avoir fait d’inutiles démarches, lorsque, au détour d’une rue, il se trouva face à face avec un officier de francs-tireurs dont la figure ne lui parut pas inconnue. 

 – Pardon, lui dit-il en l’arrêtant, il me semble que nous nous sommes déjà rencontrés. 

 – Ah! fit l’autre en portant vivement la main à son képi, je vous reconnais; c’est vous, mon officier, qui étiez à la ferme des Ayrelles. 

 – Ainsi vous êtes de la compagnie du capitaine Lagarde? 

 – J’ai cet honneur. 

 – Vous ne refuserez pas, je pense, de me donner un renseignement? 

 – Je suis à vos ordres. 

 – Où se trouve en ce moment votre capitaine? 

 – Est-ce que vous désirez le voir? 

 – Oui. 

 – C’est facile. 

 – Serait-il à Orléans? 

 – Depuis trois jours. Je viens de le quitter après avoir pris ses ordres. 

 – Où demeure-t-il? 

 – Dans celle rue. Venez, mon officier, je vais vous conduire à la porte de la maison. 

 Un instant après, Jacques Grandin montait au premier étage de la maison et frappait à la porte de la chambre qu’on lui avait indiquée. 

 – Entrez, dit une voix qu’il reconnut aussitôt. 

 Il tourna le bouton, la porte s’ouvrit et il entra. 

 Assis devant une table couverte de papiers, le capitaine Lagarde écrivait. Sans se déranger, il tourna la tête de côté pour jeter un regard sur le visiteur. 

 Mais, en reconnaissant Jacques Grandin, il laissa tomber sa plume et se leva précipitamment. Ses yeux s’étaient illuminés et sa physionomie exprimait la plus vive satisfaction. 

 – Ah! mon capitaine, mon capitaine! s’écria Jacques, en s’avançant vers lui les deux mains tendues. 

 M. Lagarde saisit les mains du jeune homme et les serra dans les siennes avec effusion. 

 – Mon capitaine, reprit Jacques très ému, je sais ce que vous avez fait pour moi, je viens vous remercier. 

 – Ce que j’ai fait pour vous? fit le franc-tireur, ayant l’air surpris. 

 – Oh! ne jouez pas l’étonnement, dit Jacques, je sais tout. 

 – Eh bien, voyons, que savez-vous? 

 – Hier soir mon colonel m’a appris que j’avais un protecteur puissant et que ce protecteur était le capitaine de francs-tireurs Lagarde. Ce matin j’ai couru partout pour savoir où vous étiez; on n’a pu me renseigner; mais, il y a un instant, un heureux hasard m’a fait rencontrer un de vos lieutenants; c’est lui qui m’a amené ici, et je vous apporte, mon capitaine, le témoignage de ma vive gratitude. Je vous le répète, je sais tout. Oh! ne niez pas, cette croix, c’est à vous que je la dois! 

 – Jacques, répondit gravement le capitaine, vous devez votre croix à votre courage, à votre dévouement à la patrie, à votre seul mérite. Ah! vous savez tout! Eh bien, moi aussi je sais une chose que vous vous étiez bien gardé de me dire. Ah! c’est à moi que vous devez la croix!… Et le drapeau de Sedan? Et la ferme des Ayrelles? Et votre belle conduite à Coulmiers? 

 » Voyons, voyons, mon jeune ami, est-ce que vous croyez que cela compte pour rien? 

 – Mille autres ont fait autant et plus que moi, répondit Jacques; d’ailleurs, le grade de sous-lieutenant avait été une belle récompense; donc mon capitaine, c’est vous… 

 – Assez, ne parlons plus de cela, interrompit le franc-tireur, et laissez-moi vous dire, enfin, combien je suis heureux de votre bonne visite. Mais ne restons pas debout; venez vous asseoir près de moi sur ce canapé et nous causerons un instant. 

 » Votre bonne et loyale figure m’a plu tout de suite l’autre jour, continua le capitaine, quand ils furent assis, et je me suis senti attiré vers vous par une de ces sympathies qui font naître immédiatement l’affection. Je suis prompt à donner mon amitié, et je sais mieux aimer que haïr. Pourtant, j’ai souffert longtemps et beaucoup, et il y a une plaie saignante dans mon cœur, qui ne se cicatrisera peut-être jamais. Oui, je suis prompt à aimer; je n’ai pas toujours eu à me louer de l’amitié des hommes; j’ai rencontrée des ingrats, des hypocrites, des cœurs méchants, des âmes viles… Cela ne m’a ni rebuté, ni rendu trop défiant; je donne mon amitié quand même; je suis incorrigible, Jacques, voulez-vous être mon ami? 

 – Oh! mon capitaine! fit le jeune homme ému jusqu’aux larmes. 

 – J’ai compris, merci. Votre seule amitié, Jacques, en remplacera beaucoup d’autres que j’ai perdues ou plutôt que j’ai cru posséder. Maintenant, parlons un peu de vous, qui avez l’avenir, les plus belles espérances. Je ne vous cache pas, mon ami, que ce que l’on m’a appris de vous me donne le plus vif désir d’en savoir d’avantage. 

 – Je n’ai rien de bien intéressant à vous dire. 

 – Quand il s’agit d’un ami, Jacques, tout intéresse. Avez-vous un peu de fortune? 

 – Aucune. 

 – Que font vos parents? 

 – Un an après ma naissance, mon père est mort. C’était un pauvre journalier; ma mère m’éleva aussi bien qu’elle le put jusqu’à l’âge de douze ans. 

 – Alors? 

 – Elle mourut aussi. 

 – Orphelin! Mon pauvre ami! 

 – Mon parrain, un vieux capitaine de dragons, a pris soin de moi et m’a fait donner l’instruction que je possède. Je lui dois beaucoup, je lui dois tout; il a été pour moi un véritable père. J’étais garçon de ferme quand le tirage au sort m’a fait soldat. Je suis parti, devançant l’appel, afin de pouvoir être incorporé au 10° régiment de dragons où mon parrain a été capitaine. Voilà toute mon histoire. 

 – Qui est des plus intéressantes, mon ami. Il y a peut-être certaines petites choses que vous me cachez. Jacques, avec ceux que j’aime, pour eux, dans leur intérêt, je suis curieux, j’aime à tout savoir, c’est une faiblesse, je le sais; mais vous ne m’en voudrez point, parce que je veux lire dans votre pensée, voir au fond de votre cœur. Voyons, n’avez-vous pas laissé une fiancée au pays? 

 Le front du jeune homme s’empourpra et il sourit. 

 – Ah! vous voyez, Jacques, je ne me trompais pas, la fiancée existe. 

 – C’est vrai. 

 – Elle est jeune, jolie et sage. 

 – Dix-sept ans, belle à ravir les anges, quant à sa sagesse, nul dans le pays n’oserait en douter; mon parrain, le vieux capitaine, est son père! 

 – À la bonne heure, voilà le véritable enthousiasme; je n’ai plus à vous demander si vous l’aimez. 

 – Plus que tout le monde, plus que ma vie! Oh! oui, je l’aime, ma Jeanne adorée! 

 Ce nom de Jeanne fit tressaillir le franc-tireur. 

 – Jacques, dit-il, vous ne m’avez pas encore nommé le lieu de votre naissance. 

 – Je suis né à Mareille. 

 – Dans les Vosges! exclama le franc-tireur, en pâlissant. 

 – Oui, mon capitaine, répondit le jeune homme, regardant son interlocuteur avec surprise. 

 Le front du franc-tireur s’était subitement assombri et son regard avait pris, malgré lui, une expression, douloureuse. 

 – Est-ce que vous connaissez Mareille, mon capitaine? demanda Jacques. 

 – Non, j’y suis seulement passé… autrefois; mais je connais quelqu’un dans une des communes voisines, répondit M. Lagarde, faisant de grands efforts pour dissimuler sa tristesse et calmer son agitation intérieure. 

 Jacques vit bien qu’il était en proie à une émotion extraordinaire et que rien ne paraissait justifier; mais, respectueux et discret, il ne se permit point de l’interroger. 

 – Jacques, reprit le capitaine Lagarde, comme s’il eût deviné la pensée du jeune homme, je suis un peu agité, troublé, n’y faites pas attention… Cela m’arrive quelquefois; c’est le souvenir d’une de mes anciennes douleurs qui se réveille brusquement, au moment où je m’y attends le moins. 

 Il se leva et fit deux fois le tour de la chambre, marchant lentement, la tête inclinée sur sa poitrine. 

 – Pauvre garçon! se disait le capitaine Lagarde, il ne sait rien encore. Comment se fait-il?… On ne lui a donc pas écrit? Je pourrais lui dire… Mais non, ce serait lui porter un coup terrible, le tuer, peut-être… Oui, oui, jusqu’à nouvel ordre, je dois me taire… 

 Il revint vers Jacques, qui s’était levé aussi et attendait pour se retirer. 

 Le capitaine était parvenu à se rendre maître de lui; sur son visage, toute trace d’émotion avait disparu. 

 – Asseyez-vous, mon ami, dit-il au jeune homme, d’un ton affectueux; je ne vous renvoie pas; nous avons encore à causer. Recevez-vous souvent des nouvelles de Mareille? 

 Jacques laissa échapper un soupir. 

 – Je n’en reçois plus, répondit-il tristement. Que se passe-t-il au pays? Je l’ignore complètement. Cela m’attriste profondément, et je suis inquiet, très inquiet. 

 – Tous nos départements de l’Est sont, vous le savez, occupés par l’ennemi. 

 – Hélas! cela ne me rassure point, au contraire. 

 – Soit; mais cela vous explique pourquoi vous ne recevez pas de lettres. 

 Jacques secoua la tête. 

 – Je sais, répliqua-t-il, que beaucoup de lettres envoyées des pays occupés arrivent à destination. Il y a des instants où je m’imagine qu’il est arrivé malheur à Jeanne ou à son père; puis je parviens à me rassurer en me raisonnant, en me disant que s’il était arrivé quelque chose de grave j’en aurais été instruit d’une manière ou d’une autre. 

 Le capitaine Lagarde se sentait remué jusqu’au fond du cœur. 

 – À quelle époque avez-vous reçu la dernière lettre? demanda-t-il. 

 – Trois jours avant le commencement des hostilités. 

 – C’était une lettre de Mlle Jeanne? 

 – Elle était du capitaine Vaillant; mais Jeanne y avait ajouté une page. 

 – Où étiez-vous alors? 

 – À la frontière. 

 – Et vous, avez-vous écrit? 

 – Oui, souvent, et toujours sans recevoir de réponse. J’ai écrit une lettre quand nous étions au camp de Châlons, deux pendant mon séjour en Belgique, une autre à mon arrivée à Tours, une autre encore huit jours plus tard, et hier soir j’ai écrit de nouveau. 

 – Eh bien, Jacques, voici ce que je suppose: vos lettres ne sont point parvenues à Mareille; elles ont été saisies par les Prussiens. 

 – Il faut bien qu’il en soit ainsi; c’est ce que je me dis tous les jours. 

 – Vos amis de là-bas, ignorant absolument où vous êtes, ne peuvent vous écrire. 

 – Oui, cela explique leur silence. 

 Ils restèrent un moment sans parler, tous deux ayant l’air de réfléchir. 

 – Jacques, reprit le capitaine Lagarde, votre parrain, le capitaine Vaillant, a-t-il plusieurs enfants? 

 – Jeanne est sa fille unique. 

 – Est-ce que la femme du capitaine Vaillant existe encore? 

 – Hélas! non, la bonne Catherine est morte depuis quelques années. 

 – Ah! elle se nommait Catherine? 

 – Oui. 

 – Et c’était une Française? 

 – Sans doute. Catherine Michel est née à Vaucourt, près de Mareille. 

 Il y eut un nouveau silence. Il y avait comme de l’anxiété sur le visage de M. Lagarde. 

 – Ce n’est point là ce que je pensais, se disait-il; et pourtant, pourtant… 

 » Mon cher Jacques, reprit-il en plongeant son regard scrutateur dans les yeux du jeune officier, tout ce qui vous touche de près m’intéresse extrêmement; permettez-moi donc de vous adresser encore quelques questions: Vous avez bien connu celle que vous appelez la bonne Catherine? 

 – Elle était ma marraine et la meilleure amie de ma pauvre mère. 

 – Jacques, votre fiancée, la belle Jeanne, ressemble-t-elle à sa mère? 

 Le jeune homme resta un moment interloqué et répondit: 

 – Ça, mon capitaine, je l’ignore. 

 – Comment vous l’ignorez? 

 – Pardon, mon capitaine, mais je ne vous ai pas dit que Jeanne est seulement la fille adoptive du capitaine Vaillant. 

 Un éclair, qui s’éteignit aussitôt, sillonna le regard du franc-tireur. 

 – Oh! alors, c’est différent, fit-il, restant très calme. 

 – Je n’ai pas connu la mère de Jeanne, continua le sous-lieutenant: la malheureuse est morte immédiatement après avoir mis son enfant au monde. 

 – Et le père de Jeanne? interrogea M. Lagarde d’une voix qui tremblait légèrement. 

 – On venait de le trouver, mort, noyé, au bord de la rivière. 

 – Oh! fit le franc-tireur, les lèvres crispées et avec un soubresaut nerveux. 

 Mais, se maîtrisant aussitôt, il reprit: 

 – Cela s’est passé à Mareille? 

 – Non, à six lieues de Mareille, à Blaincourt. 

 – Enfin, le brave capitaine Vaillant a recueilli la pauvre petite orpheline et l’a adoptée? 

 – Il lui a donné son nom et tout ce qu’il possède est à elle. Oh! Jeanne est bien sa fille, allez! 

 – Votre parrain, Jacques, est un homme que j’aime déjà avant de l’avoir vu; je serai heureux un jour de faire sa connaissance. Mais dites-moi, mon ami, quelle raison a-t-il eue de substituer son nom à celui du père de Jeanne. 

 – Une raison majeure, mon capitaine: les parents de Jeanne sont restés inconnus, malgré toutes les recherches qui ont été faites. 

 – Ah! 

 – Maintenant, vous comprenez: Jeanne n’avait pas de nom. 

 – Oui, oui, je comprends. À quoi a-t-on attribué la mort du père de Mlle Jeanne? 

 – À un crime! mon capitaine. 

 Celui-ci ne put s’empêcher de tressaillir. 

 – On a pu se tromper, dit-il. 

 – Non, non, on ne s’est pas trompé: il a été parfaitement prouvé que le père de Jeanne avait été jeté dans la rivière par deux scélérats. 

 – Pourquoi? 

 – Évidemment parce qu’on avait intérêt à se débarrasser de lui. 

 – Soit. Mais le motif, Jacques, le motif? 

 – On l’a cherché, on ne l’a pas trouvé. 

 – Et les criminels? 

 – Il a été impossible de mettre la main sur eux. 

 – En vérité, tout cela est bien étrange! Quoi, aucun papier, rien pour faire connaître le père et la mère de l’enfant! Aucun indice pouvant mettre la justice sur la trace des misérables assassins! 

 – Dans cette affaire, mon capitaine, tout est mystérieux. 

 – Oui, tout, murmura le franc-tireur. 

 Et il ajouta, se parlant à lui-même: 

 – Mais, moi, je pénétrerai le mystère, je dissiperai les ténèbres et ferai jaillir, en pleine lumière, tout ce qui est enseveli dans l’ombre! 

 Après un court silence il reprit: 

 – Jacques, mon ami, vous paraissez savoir très bien ce qui s’est passé à Blaincourt, ne voulez-vous pas me le raconter? 

 – Oh! très volontiers, mon capitaine. Je dois vous dire, d’abord, que Jeanne ignore tout. Elle sait seulement que sa mère est morte en lui donnant le jour. Vous devez comprendre à quel sentiment son père adoptif a obéi en ne lui faisant aucune révélation qui aurait pu troubler sa tranquillité et lui enlever peut-être pour toujours sa douce et franche gaieté. Du reste, Jacques Vaillant a su si bien cacher le secret de la naissance de Jeanne, que les habitants de Mareille ne se doutent point qu’elle est la fille des deux inconnus, qui reposent l’un près de l’autre dans le cimetière de Blaincourt. 

 » Malgré l’affection de mon parrain, et je puis le dire, sa grande confiance en moi, moi-même je ne savais rien; c’est seulement la veille de mon départ de Mareille, après avoir mis la main de Jeanne dans la mienne et nous avoir fiancés, qu’il m’a tout appris. 

 » Jacques Vaillant se trouvait à Blaincourt lors des événements, et nul ne peut savoir mieux que lui ce qui s’est passé et les suppositions qui ont été faites. Du reste, voici, autant que je vais pouvoir me souvenir, ce que le capitaine Vaillant m’a raconte. 

 Et Jacques Grandin fit à son auditeur, attentif, ému, captivé, le récit du drame qui, dix-sept ans auparavant, avait si vivement impressionné la population de Blaincourt et des communes voisines. 

 Il dit comment Jacques Vaillant s’était subitement intéressé, d’une façon extraordinaire, à la jeune femme inconnue, qui parlait une langue étrangère, en la voyant tomber foudroyée devant le cadavre de son mari, que des hommes rapportaient sur une civière. 

 D’une voix entrecoupée, pleine de larmes, il traça le tableau de la naissance de l’enfant, de la mort de la mère. Il parla ensuite de la démarche faite immédiatement par Jacques Vaillant pour que la petite orpheline lui fût confiée. Il termina en racontant comment l’enquête faite par les magistrats avait découvert que le noyé inconnu n’était point tombé accidentellement dans l’eau, mais qu’il y avait été précipité, au contraire, après avoir été attiré dans un guet-apens, par deux hommes venant probablement de loin, lesquels avaient disparu du pays aussitôt après le crime accompli. 

 – C’est horrible! horrible! prononça le franc-tireur d’une voix creuse, quand Jacques eut cessé de parler. 

 – Oui, horrible! répéta le jeune homme. Voilà, continua-t-il, l’épouvantable malheur qui a frappé ma Jeanne bien-aimée au moment de sa naissance. Depuis, grâce à la bonne Catherine et à Jacques Vaillant, elle n’a connu que des jours de joie… Le vieillard descendra à son tour dans la tombe, mais je resterai, moi, pour continuer après lui, jusqu’à mon dernier jour, l’œuvre chère du bonheur de Jeanne! 

 Le franc-tireur soupira. En dépit des efforts qu’il faisait pour se contenir, ses yeux étaient pleins de larmes. 

 – Brave et noble garçon, pensait-il, comme il l’aime! Oh! non, je ne veux rien lui dire, je dois me taire. 

 – Vous êtes ému, vous pleurez! mon capitaine, dit Jacques. 

 – Ah! cela ne doit pas vous surprendre, répliqua M. Lagarde. Qui donc pourrait rester insensible en écoutant ce que vous venez de me raconter? Ah! Jacques, mon ami, c’est triste, c’est navrant! 

 – C’est vrai, fit le jeune homme. 

 Le capitaine essuya ses yeux. 

 – Ainsi, reprit-il, toutes les recherches ont été inutiles! Que les assassins aient pu échapper à la justice, on le comprend encore, cela arrive malheureusement trop souvent; mais ce que je trouve inouï, c’est qu’on ne soit pas parvenu à découvrir le nom du père et de la mère de Mlle Jeanne. 

 – Je vous l’ai dit, pas de papiers, le linge lui-même non marqué. Cependant, j’ai un espoir. 

 – Quel espoir? 

 – Celui de connaître un jour le nom des parents de Jeanne et de savoir d’où ils venaient. 

 – Ah! et comment cela? 

 – Vous allez voir, mon capitaine; il y a quelque chose que je dois vous raconter aussi. 

 – Quoi! il y a une chose que vous ne me disiez point? Je vous en prie, Jacques, ne me cachez rien, dites-moi tout! 

 – Après que Jacques Vaillant m’eût confié le secret de la naissance de Jeanne, nous déjeunâmes tous les trois dans la jolie petite salle à manger où je me transporte souvent par la pensée. Ensuite je les quittai pour retourner chez mon maître et faire mes petits préparatifs de départ. Sur mon chemin je rencontrai un vieux bonhomme de Blaincourt, un mendiant appelé Monot, à qui on a donné le sobriquet de La Bique. 

 » Il faut vous dire que le matin, couché derrière la haie du jardin du capitaine Vaillant, le père La Bique avait entendu une conversation que j’avais avec Jeanne. 

 » – À propos, garçon, me dit-il, on vient de m’apprendre tout à l’heure que vous partez pour sept ans; à vous voir ainsi léger et gai comme un écureuil, on ne le dirait guère. C’est vraiment drôle et je n’y comprends plus rien. En vous entendant roucouler ce matin avec la belle demoiselle, je vous croyais à la veille du mariage. Et pas du tout, vous êtes soldat et vous partez demain. Je ne vous le cache pas, mon garçon, ça me contrarie un peu. 

 » – Et pourquoi? fis-je étonné. 

 » – Parce que j’avais quelque chose à vous dire au sujet de la demoiselle… 

 » Vous comprenez, mon capitaine, que ma curiosité fut vivement excitée. 

 Par un mouvement brusque le franc-tireur s’était rapproché du sous-lieutenant. 

 – Continuez, mon ami, dit-il d’une voix agitée, continuez. 

 – Garçon, poursuivit le vieux mendiant, il s’agit d’un secret, mais je ne vous dirai la chose que quand vous serez le mari de la demoiselle. 

 » Vainement, je le priai, le suppliai de parler. 

 » – Ce n’est pas mon idée, me répondait-il. 

 » Il m’interrogea pour savoir si le capitaine Vaillant m’avait appris par suite de quelles douloureuses circonstances Jeanne était devenue sa fille. 

 » Je lui répondis que mon parrain m’avait raconté dans tous ses détails le drame de Blaincourt. 

 » Alors il me dit: 

 » – Le capitaine Jacques Vaillant et les gens de justice ne savent pas tout. Quand vous serez le mari de la belle Jeanne, l’enfant du malheur, comme on l’appelait à Blaincourt, le père La Bique vous dira ce qu’il sait lui: à l’aide de certaines indications que je vous donnerai, vous parviendrez peut-être à savoir le nom du père de Mlle Jeanne et à retrouver sa famille. 

 – Cet homme vous a dit cela! exclama le franc-tireur, dont les yeux étincelaient. 

 – Oui, mon capitaine, mais cela seulement. J’eus beau le prendre de toutes les manières, le prier, le menacer, je ne pus lui arracher rien de plus. 

 » – Quand vous reviendrez, jeune homme, quand vous reviendrez, me répondit-il. 

 » Et il me quitta, en me disant: 

 » – Courage, jeune soldat, bon voyage et bonne chance! 

 – Voyez-vous, mon capitaine, continua Jacques, je me rappelle les paroles du vieux mendiant comme si ce qu’il m’a dit datait d’hier. Cela prouve qu’elles ont laissé en moi une impression profonde. Pourtant, j’ai pensé d’abord que le père La Bique avait voulu s’amuser un peu à mes dépens; mais, depuis, j’ai beaucoup réfléchi, et maintenant je suis convaincu que le vieux mendiant de Blaincourt sait réellement quelque chose de plus que ce qui a été découvert par les magistrats. 

 Le franc-tireur était calme en apparence, mais il y avait une tempête dans son cerveau. 

 – Oui, Jacques, oui, mon ami, dit-il d’une voix oppressée, cet homme sait quelque chose. Il n’y a pas à en douter, il possède un secret qui lui a été confié ou qu’il a surpris, et ce secret est d’une importance capitale… pour vous, Jacques, pour vous, s’empressa-t-il d’ajouter. 

 Il resta un moment silencieux et reprit: 

 – Je vous remercie, mon ami, de votre très intéressante confidence; merci aussi de m’avoir ouvert votre cœur… Un jour, quand le moment sera venu, je vous ouvrirai aussi le mien; alors, Jacques, vous saurez qui je suis et vous me connaîtrez comme moi je vous connais maintenant. Nous allons nous séparer, mon ami; Dieu seul sait quand nous nous reverrons. 

 – Est-ce que vous quittez Orléans? 

 – Demain matin, et j’ignore si j’y reviendrai. Mais soyez tranquille, de loin comme de près je penserai à vous; je vous ai donné mon affection, avant même de vous bien connaître, je ne vous la retirerai point. D’ailleurs, Jacques, à partir de ce moment, vous marchez à côté de moi vers le but que je veux atteindre. 

 Tous deux s’étaient levés. 

 – Jacques, mon enfant! s’écria le franc-tireur avec une émotion singulière et en ouvrant ses bras, embrassons-nous. 

 Ils tombèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 Un instant après, le jeune sous-lieutenant essuyait ses yeux en descendant lentement l’escalier. 

 Le capitaine des francs-tireurs des bois se promenait à grands pas dans sa chambre. Tout à coup, il s’arrêta, le regard illuminé. 

 – Prodige du hasard, jeux capricieux de la destinée, merveilleux enchaînement des choses! s’écria-t-il. Dieu est là, Dieu est dans tout! C’est lui qui conduit les hommes, qui les guide!… Il y a quelques jours je ne connaissais pas ce jeune homme; je le rencontre, je le regarde: sa belle figure sympathique, pleine de franchise, son regard loyal, son attitude calme et digne, sa modestie, tout en lui me plaît; et comme si j’eusse entendu une voix divine me crier: « Je suis la Providence, c’est moi qui mets Jacques Grandin sur ton chemin », je m’intéresse à lui et je sens que cet inconnu peut m’être utile, qu’il doit m’aider!… Ô pressentiment! tu es donc en nous une mystérieuse révélation! 

 » Jacques vient ici, je l’interroge et il me répond simplement… Et quand j’ai cherché vainement aux quatre coins de la France, une trace, un atome de clarté, lui, sans se douter que je l’écoute haletant, frémissant, que je suis suspendu à ses lèvres, que chacune de ses paroles résonne au fond de mon cœur comme un bruit d’airain, il parle et m’ouvre une large route à travers l’inconnu, à travers le mystère… Oh! le brave garçon! Oh! le brave enfant! 

 Il se remit à marcher, puis, au bout d’un instant, il s’arrêta de nouveau et reprit: 

 – Mais qu’allaient donc faire à Blaincourt, au fond des Vosges, Charles Chevry et sa femme? Je le saurai… Quant à toi, vieux mendiant de Blaincourt, je te forcerai à parler; il faudra bien que tu me livres ton secret. 

 Nous franchissons un espace de sept mois. Que d’événements terribles se sont passés en France pendant ce laps de temps! Mais tout cela est du domaine de l’histoire et appartient à l’historien. Passons. 

 Transportons-nous à Chatou, à quelques lieues de Paris, dans une habitation blanche et coquette, gracieusement assise au bord de la Seine, dans un endroit charmant. Son mur, en bordure du chemin de halage, a une belle grille à fleurons dorés, qui ne s’ouvre jamais, et à côté une petite porte de service. 

 La maison est petite, mais bien bâtie et d’un joli aspect. De grands tilleuls l’ombragent; toutefois, se glissant à travers les branches aux feuilles argentées, les rayons du gai soleil de mai jettent par endroits, sur sa façade, comme un crépi d’or pâle. 

 Le jardin, entouré de murs au long desquels courent des espaliers, est vaste, planté de massifs, jetés avec goût de tous les côtés, avec une belle pelouse au centre égayée par de magnifiques corbeilles de fleurs. Au milieu de la pelouse, un bassin avec un jet d’eau, qui fait tomber autour de lui comme une pluie de diamants. 

 Dans les massifs et sur les arbres les oiseaux chantent. 

 À droite, dans un érable au feuillage panaché, le pinson a construit son nid; de l’autre côté, la fauvette a mis le sien dans une touffe de saphorine; un peu plus loin, celui du merle est à peine caché dans un laricia; au fond du jardin le rouge-gorge fait entendre ses trilles amoureuses, sa couvée doit être tout près, cachée dans des feuilles sèches sous une broussaille. 

 Les allées, bien entretenues, sont couvertes d’un sable fin sur lequel le râteau passe souvent. 

 Cet endroit est un véritable Éden; on se croirait là dans un petit coin du Paradis. 

 Hélas! ce délicieux séjour où il ne devrait y avoir que joie et gaieté, tendres regards, ravissants sourires, joyeux éclats de rire d’enfants ou doux murmure de deux voix amoureuses, est la demeure d’une folle, d’une pauvre jeune fille dont la raison semble s’être éteinte pour toujours. 

 Et pourtant les soins ne lui manquent point. 

 Elle a une femme de chambre d’une grande douceur, d’une admirable patience pour la servir, satisfaire tous ses caprices d’enfant malade et veiller sur elle sans cesse. 

 Près d’elle, pour elle seule et demeurant dans la maison, il y a un savant médecin aliéniste. C’est le docteur Legendre, un homme de cinquante ans, d’une grande expérience, dont le travail incessant a de bonne heure blanchi les cheveux. 

 Le docteur Legendre n’a jamais été directeur d’une maison de santé; il n’a occupé aucune fonction dans un des hospices de l’État ou de la ville de Paris; mais il est depuis longtemps célèbre par ses nombreux ouvrages sur les névroses et en général sur toutes les affections mentales. 

 On lui a offert de hautes positions, il ne les a pas acceptées, afin de garder sa liberté et de rester tout entier à ses travaux. 

 Le docteur Legendre a beaucoup écrit, trop même, si l’on considérait la fortune comme étant tout. Il a donné sa vie à la science et en se dévouant à l’humanité il ne s’est pas enrichi. Ses livres se vendent, mais les gros bénéfices sont pour ses éditeurs. 

 L’année précédente, un jour du mois d’août, un homme bien mis et de manières distinguées vint le trouver dans son modeste appartement de la rue du Vieux-Colombier. 

 – Monsieur le docteur, lui dit le visiteur, je me nomme Lagarde; je suis envoyé près de vous par votre confrère et ami le docteur B… dont voici une lettre; veuillez lire. 

 – Mon ami, monsieur, dit le docteur après avoir lu, vous recommande d’une façon très chaleureuse; que dois-je faire pour vous être agréable? 

 – Donner vos soins à une pauvre jeune fille frappée, récemment, d’aliénation mentale. 

 – Le docteur B… a dû vous dire que je donne tout mon temps à la science; j’écris et ai renoncé depuis longtemps à entreprendre aucun traitement. 

 – Oui, oui, je sais; mais quelque chose me dit que ma chère malade ne peut être confiée qu’à vous, qu’en dehors de vous je ne puis rien espérer. La jeune fille est très intéressante, docteur; que vous la voyiez seulement et vous voudrez la guérir. Oh! vous la guérirez, j’en suis convaincu. Écoutez-moi, docteur, écoutez-moi: j’ai acheté une petite maison et un jardin à Chatou; c’est là qu’est la pauvre mignonne depuis trois jours. Je vous raconterai à la suite de quel choc terrible la pauvre créature a perdu la raison, mais voici ma proposition: Vous quitterez votre appartement et vous vous installerez dans la maison de Chatou, qui deviendra la vôtre, car je n’y demeure pas. Je ne vous enlève point à vos précieux travaux, docteur; non, non. Vous emporterez vos livres, vos manuscrits; et au bord de la Seine, au milieu du silence qui plaît à la pensée féconde, dans le calme d’une solitude charmante, ayant votre malade près de vous, sous vos yeux, vous pourrez travailler autant que vous le voudrez. Vous aurez à vos ordres autant de domestiques qu’il vous en faudra; vous les choisirez vous-même. 

 » Je ne vous parle pas de vos honoraires, docteur, vous les fixerez. Dieu merci, je possède une fortune qui me permet de récompenser comme il convient les services qui me sont rendus. 

 » En attendant, pour l’entretien de votre maison, docteur, je vous remettrai une provision de vingt-cinq ou trente mille francs; d’ailleurs, je puis aussi vous ouvrir un crédit illimité à la Banque de France. 

 Le docteur resta encore assez longtemps hésitant. 

 À la fin, séduit, non par la brillante promesse de M. Lagarde, mais par sa franchise, son grand air de loyauté, le ton affectueux de sa voix, et surtout la sympathie qu’il lui inspirait, il accepta. 

 Et le soir même, emportant ses livres, dont il ne pouvait se séparer, il quittait la rue du Vieux-Colombier pour aller s’installer dans la maison de Chatou. 

 Il était autorisé à prendre plusieurs domestiques. Ayant conservé sa vieille gouvernante, à laquelle il était habitué et qui, au point de vue culinaire, connaissait tous ses goûts, d’ailleurs très simples, il n’avait besoin que d’une autre femme pour veiller constamment sur sa malade. Cette femme lui fut envoyée par son ami le docteur B…, qui l’avait choisie parmi les plus méritantes de sa maison de santé. 

 Le docteur Legendre travaillait dans son cabinet; pour l’instant il était absorbé par la lecture d’une page d’un livre gros comme un missel d’église. 

 La porte du cabinet s’ouvrit doucement. Le docteur leva la tête. 

 – Ah! monsieur Lagarde, s’écria-t-il. 

 – Vous étiez en train de travailler, je vous dérange. 

 – Vous, me déranger! Jamais! 

 Il ferma son gros livre, se dressa debout et prit la main que M. Lagarde lui tendait. 

 – Je pars demain, dit celui-ci, et je ne saurais dire pour combien de temps; je n’ai pas voulu entreprendre ce nouveau voyage sans vous avoir serré la main et demandé si vous avez besoin d’argent. 

 – Mais vous savez bien que nous ne manquons de rien ici; quand vous êtes venu, il y a quinze jours, j’avais encore près de vingt mille francs; s’il y a quelques centaines de francs de moins aujourd’hui, c’est tout. 

 – Vous êtes bien économe, mon cher docteur! 

 – Mais je trouve, au contraire, que je dépense énormément. 

 – Oh! 

 – Ah! ça, fit M. Legendre d’un ton très drôle, faudrait-il donc, pour vous faire plaisir, que je m’amusasse à lancer des louis d’or dans la Seine en guise de petits cailloux? 

 M. Lagarde ébaucha un sourire. 

 – Allons, docteur, fit-il, ne vous fâchez pas. 

 – Mais c’est vrai, aussi, vous êtes toujours à me demander: « Docteur, voulez-vous de l’argent? ». Vous êtes un homme généreux, magnifique, c’est très bien; vous êtes un Crésus, un Nabab, plus que cela, peut-être, c’est très bien encore; mais sacrebleu, monsieur, ce n’est pas une raison pour que les gens qui vous servent se jettent sur vos trésors comme des chiens à la curée! Vous m’avez dit: « Ne regardez pas à la dépense ». Eh bien je dépense autant que je peux; je vis ici comme un grand seigneur! Accordez-moi donc la grâce, monsieur, de ne plus me parler d’argent. 

 – Docteur, j’attendrai, maintenant, que vous m’en demandiez. 

 – À la bonne heure; j’aime mieux cela. 

 – C’est convenu. Docteur, comment va la malade aujourd’hui? 

 – Toujours la même, répondit M. Legendre, reprenant aussitôt sa gravité. 

 – L’autre jour vous me parliez de symptômes, que vous observiez, et qui vous paraissaient favorables; est-ce qu’ils ont disparu? 

 – Non, je continue à les observer, mais ils sont moins fréquents. 

 – Ce qui veut dire, docteur, répliqua M. Lagarde en soupirant, que le mieux espéré ne se réalise point. 

 – Il y a certainement une amélioration dans l’état général de la malade, mais si peu sensible… 

 – Que vous ne pouvez pas me dire encore: j’espère. 

 – Si je n’espérais plus, je ne serais plus ici. 

 – Docteur, vous me dites peut-être cela pour me tranquilliser. 

 – La folie de votre protégée, monsieur Lagarde, n’a point le caractère de celles qui, jusqu’ici, ont été reconnues incurables; donc nous pouvons encore conserver l’espoir. Mais de cela à vous dire: elle guérira, il y a loin. Depuis cinquante ans, la science a fait d’immenses progrès; si, dans beaucoup de cas, elle est absolument sûre d’elle-même, bien souvent aussi elle marche en tâtonnant. Celui qui pourrait dire: dans tant de temps, tel jour, à telle heure voici ce qui arrivera, celui-là, monsieur, serait plus qu’un grand médecin, plus que le plus illustre des savants, ce serait un dieu! 

 M. Lagarde laissa tomber sa tête sur sa poitrine. 

 – Pauvre Jacques! Pauvre Jeanne! murmura-t-il. 

 – Voulez-vous la voir? demanda le docteur au bout d’un instant. 

 – Oui, docteur, oui. 

 – Elle est dans le jardin, venez. 

 Jeanne était assise sur un banc rustique à l’ombre d’un superbe acacia-boule. Elle était vêtue d’un délicieux peignoir de cachemire rose, serré à la taille par une ceinture de la même étoffe, et avait ses petits pieds chaussés de bottines de satin également roses. Ses magnifiques cheveux noirs tombaient jusque sur ses hanches en deux grosses nattes, arrêtés à leur extrémité par un nœud de rubans. 

 La tête penchée sur son épaule, elle avait une attitude pleine de mélancolie. Sa figure pâle était calme, mais sans expression. Ses grands yeux d’une douceur exquise toujours, n’étaient animés par aucune lueur. Comme la raison, le regard, qui est le reflet de la pensée, s’était éteint. 

 Sa main gauche tenait une rose, et pendant que les doigts de son autre main l’effeuillaient, d’une voix douce et dolente elle chantonnait: 

 Ils sont gais, ils sont beaux, les garçons du village; 

 À Suzon, plus de vingt voudraient faire la cour. 

 Mais Suzon ne veut pas qu’on parle mariage. 

 Elle rit et leur dit: J’ai trop peur de l’amour! 

 Les deux hommes s’approchèrent. Elle se tut, redressa lentement sa tête et les regarda. Un sourire triste effleura ses lèvres. 

 – Bonjour, bonjour! dit-elle. 

 – Me reconnaissez-vous, mon enfant? lui demanda M. Lagarde. 

 – Oui, je vous reconnais. Pourquoi ne venez-vous pas souvent? J’aime toujours voir ceux qui sont bons. 

 – Seriez-vous contente de voir Jacques? 

 – Jacques, Jacques! fit-elle tout bas. 

 – Elle cherche à se souvenir, dit M. Legendre. 

 – Oui, votre ami Jacques, le jeune soldat de Mareille. 

 – Jacques! Jacques! répéta-t-elle. 

 – Bientôt, Jacques viendra voir mademoiselle Jeanne. 

 Elle eut comme un tressaillement. Et, avec des larmes dans la voix: 

 – Jeanne dort là-bas, au fond de la rivière, dit-elle; je l’ai connue, il y a longtemps de cela; c’était une bonne jeune fille. Chut, ne faites pas de bruit, Jeanne dort au fond de la rivière… Ne la réveillez pas; elle est si bien au fond de la rivière! 

 – Pauvre petite! murmura M. Lagarde prêt à pleurer. 

 Soudain la jeune fille s’agita et un éclair traversa son regard. 

 – Avez-vous entendu? s’écria-t-elle, quel coup de tonnerre! Oh! l’épouvantable nuit! Écoutez, écoutez, entendez-vous? On vient, c’est lui… 

 À mesure qu’elle parlait, ses yeux s’ouvraient plus grands et l’épouvante, l’horreur se peignaient sur son visage. 

 – Le voilà, le voilà! exclama-t-elle en se dressant comme mue par un ressort. Ah! Jean Loup! Jean Loup! 

 Elle resta un instant effarée, toute tremblante, puis la lumière de son regard s’éteignit, sa figure reprit son calme habituel et elle s’affaissa sur le banc. 

 – Jeanne, lui dit alors M. Lagarde, ce Jean Loup, cet homme, qui vous cause une si grande frayeur, est celui qui vous a sauvée, celui qui a tiré la pauvre Jeanne du fond de la rivière. 

 Elle n’eut pas l’air d’avoir entendu. Sa tête reprit la position qu’elle avait précédemment, penchée sur l’épaule, et, continuant à effeuiller la rose, elle se remit à chanter: 

 Ils sont gais, ils sont beaux, les garçons du village… 

 – Venez, monsieur, venez, dit le docteur, prenant la main de M. Lagarde et l’entraînant; c’est fini. Après la crise, le calme, l’insensibilité complète. Inutile de rester près d’elle plus longtemps; maintenant elle ne ferait plus attention à nous. 

 – Hélas! soupira M. Lagarde. 

 La France, après tant de jours de douleurs, avait enfin repris possession d’elle-même. On commençait à respirer et on entrevoyait l’avenir ayant un aspect moins sombre. 

 Les Allemands occupaient encore une partie du pays; mais les fonctionnaires de l’État, dans l’ordre militaire, judiciaire et civil, avaient repris les services de l’administration. Les Allemands n’étaient plus que des hôtes, après avoir été des gouvernants. 

 Jacques Vaillant avait été emmené à Épinal, puis conduit à Coblentz comme prisonnier de guerre. On lui avait accordé, sans qu’il l’eût sollicitée, la faveur de ne pas être fusillé comme tant d’autres. 

 On l’oublia un peu dans sa prison. En effet, les soldats français étaient presque tous rentrés en France, que le maire de Mareille était encore à Coblentz. Il se trouva parmi les derniers à qui on rendit la liberté. 

 À Mareille, on le croyait mort. Inutile de dire que ses concitoyens, à son retour, l’accueillirent avec de grandes démonstrations de joie. 

 Jacques Vaillant rentra en pleurant dans sa maison, une nouvelle prison pour lui, condamné qu’il était à y vivre seul. Il avait beaucoup vieilli depuis le dernier malheur qui l’avait frappé; lui qui naguère encore était si robuste et tenait sa belle taille si droite, il commençait à se voûter et à sentir chanceler ses jambes. 

 Gertrude vint avec empressement se mettre à sa disposition; il l’embrassa et ils pleurèrent ensemble. 

 Gertrude lui remit un certain nombre de lettres. Elles étaient toutes de Jacques Grandin. 

 – Pauvre garçon! murmura-t-il en soupirant. 

 Il décacheta les lettres, les rangea par ordre de dates et les lut. Il mit plus de deux heures à faire cette très intéressante lecture; il est vrai qu’il s’était interrompu souvent pour essuyer ses yeux voilés de larmes. 

 – Lieutenant et décoré, dit-il d’une voix entrecoupée de sanglots; et tout cela, c’était pour elle… De son côté, l’honneur, l’avenir brillant; de celui-ci le déshonneur, le deuil, la ruine! Voilà la destinée!… Il ne sait rien… 

 » Ah! Jacques, Jacques, ne reviens jamais à Mareille! Il est jeune, lui, il peut se consoler, oublier. Adieu, beaux rêves d’autrefois! Pour moi, plus rien, je touche à la tombe! Qu’il reste là-bas, où l’avenir lui sourit; qu’il poursuive sa carrière, si brillamment commencée! 

 – Est-ce que vous n’allez pas lui répondre, monsieur? demanda Gertrude. 

 – Je lui répondrai certainement. 

 – Quand, monsieur? 

 – Dans quelques jours. 

 Le lendemain, grâce à Gertrude, qui était fière d’annoncer la grande nouvelle, tout le monde, à Mareille, savait que Jacques Grandin, l’ancien garçon de ferme, était lieutenant de hussards et chevalier de la Légion d’honneur. 

 La nuit était venue. Jacques Grandin, l’épée au côté, la taille serrée dans son uniforme d’officier de hussards, suivait d’un pas rapide et léger la route qui traverse le plateau rocheux entre Blignycourt et Mareille. Il avait obtenu, assez facilement, d’ailleurs, un congé de deux mois, et dans un instant il allait être à Mareille où, savourant d’avance la joie de surprendre Jacques Vaillant et Jeanne, il n’avait point annoncé son arrivée. 

 À un endroit de la route il s’arrêta. Ah! il n’avait pas oublié: c’est à cette place que ses amis lui avaient serré la main, en lui souhaitant bonne chance; à cette place qu’il avait mis un dernier baiser d’amour sur le front de sa Jeanne adorée! 

 – Chère Jeanne, chère Jeanne! murmura-t-il. 

 Il jeta un regard sur la Bosse grise et eut un souvenir pour Jean Loup. 

 Il se remit en marche. Bientôt il se trouva en vue du village qui s’allongeait dans la vallée. 

 Ses yeux s’arrêtèrent sur la maison du vieux capitaine, un peu en avant des autres, et qui apparaissait grisâtre dans l’ombre. 

 Son cœur battait violemment. Il allait arriver, et cependant, à mesure qu’il avançait, la joie du retour faisait place à l’inquiétude qui l’avait si souvent agité depuis huit mois. Un pli se creusait sur son front et, en dépit de tout, ses pensées devenaient tristes. Il s’adressait de nouveau cette question: 

 – Pourquoi mes lettres sont-elles restées sans réponse? 

 Il s’arrêta devant la porte de la cour, voulant se remettre de son émotion avant de frapper. Un silence profond régnait autour de lui; il n’entendait aucun bruit dans la maison, mais il voyait la fenêtre éclairée de la salle à manger. 

 Gertrude restait maintenant près de son maître jusqu’à neuf heures pour lui tenir compagnie; neuf heures n’étant pas sonnées, elle était encore là. 

 – Monsieur, disait-elle à Jacques Vaillant, il y a aujourd’hui huit jours que vous êtes revenu et vous n’avez pas encore répondu à votre filleul. Tous les jours vous dites demain, et les jours passent sans que vous écriviez. 

 Le vieillard laissa échapper un soupir. 

 – C’est vrai, Gertrude, c’est vrai, fit-il. 

 – Je sais bien que ça doit vous coûter de lui apprendre le grand malheur; mais que ce soit un peu plus tôt ou un peu plus tard, il faut toujours que le pauvre enfant sache la chose. 

 – Oui, Gertrude, il le faut; mais vois-tu, je ne peux pas. Chaque fois que je prends la plume, elle me tombe de la main. 

 – Monsieur, ce soir, vous pourriez peut-être. Voulez-vous essayer? 

 – Soit. 

 En un instant Gertrude eut mis sur la table, devant le vieillard, papier, encre et plume. 

 Ayant mis d’abord la date en tête de la feuille de papier, le vieux capitaine écrivit: 

 « Mon cher Jacques. » 

 À ce moment, celui à qui le vieillard allait écrire, se décida à frapper. 

 – Allons, fit Gertrude, ne cherchant pas à cacher sa vive contrariété, il faut toujours qu’on soit dérangé ici; encore un contretemps; cette pauvre lettre ne sera jamais écrite. 

 – Qui donc peut venir me voir à cette heure? dit le vieillard. 

 – Est-ce qu’on sait? C’est drôle tout de même, il y a toujours des gens qui ne peuvent pas rester tranquillement chez eux. 

 – Va ouvrir, Gertrude. 

 – Oui, monsieur, j’y vais; mais il peut être sûr, celui-là, que je ne le recevrai pas en lui faisant ma révérence. 

 Sur ces mots elle sortit, en grommelant des paroles peu flatteuses à l’adresse des importuns. Au bout d’un instant elle rentra dans la salle, effarée, comme une folle. 

 – Ah! monsieur, ah! monsieur, fit-elle, respirant à peine. 

 – Eh bien? 

 – Lui, lui! balbutia-t-elle. 

 Et elle laissa échapper les sanglots qui l’étouffaient. 

 Jacques Vaillant se dressa debout. Aussitôt le lieutenant entra dans la salle. 

 – Jacques! exclama le vieillard. 

 – Mon parrain, mon père! dit la voix vibrante du jeune homme, en se jetant dans les bras ouverts du vieux capitaine. 

 – Je venais de prendre la plume pour répondre enfin à tes lettres, dit le vieillard, se remettant peu à peu de son émotion; mais te voilà, je n’ai plus à t’écrire. Jacques, je te félicite, je suis content de toi; ah! je puis te dire tout ce qu’il y a pour toi, dans mon vieux cœur, de sentiments affectueux et d’admiration!… Dans tes lettres, mon ami, tu ne me racontes point ce que tu as fait, mais je devine: tu t’es noblement conduit, comme un brave enfant de la France! Tu m’en apportes la preuve Jacques: lieutenant, et là, sur ta vaillante poitrine, la croix d’honneur qu’on ne donne qu’aux plus braves! 

 Le jeune officier était un peu surpris de ne point voir Jeanne près de son père; mais il n’osait pas encore parler d’elle. Il regardait le vieillard et se disait tristement: 

 – Comme il est changé, comme il a vieilli! 

 Au moment où Jacques Vaillant toucha la croix attachée sur sa poitrine, ses yeux tombèrent sur la boutonnière de la redingote du vieillard, où il avait toujours vu le ruban rouge. Il fut tellement étonné. en remarquant l’absence du bout de ruban, qu’il ne put s’empêcher de dire: 

 – Parrain, pourquoi donc n’avez-vous pas aujourd’hui votre décoration? 

 Jacques Vaillant tressaillit. Puis secouant tristement la tête: 

 – Je ne la porte plus, répondit-il. 

 – Vous ne la portez plus? s’écria le jeune homme ahuri, pourquoi? 

 – Il faut que tu le saches, Jacques; tu le sauras dans un instant, répondit le vieux capitaine. 

 Il se tourna vers sa domestique. 

 – Gertrude, lui dit-il, monte dans ma chambre; tu sais où j’ai placé la copie de la lettre, tu me l’apporteras. 

 Gertrude sortit aussitôt. 

 Le vieillard se laissa tomber lourdement sur son siège. Devant lui, le jeune homme resta debout, immobile, silencieux, haletant, sentant son cœur serré comme dans une main de fer. Il comprenait qu’une révélation épouvantable allait lui être faite, que la foudre grondait au-dessus de sa tête, prête à éclater. 

 Gertrude reparut, apportant la copie de la lettre de Jeanne, pliée en quatre et précieusement conservée dans une enveloppe. 

 – Donne à Jacques, dit le vieillard. 

 D’une main fiévreuse, le jeune homme tira le papier de l’enveloppe, le déplia et lut. 

 Il poussa un cri rauque et chancela comme un homme ivre. Heureusement, il rencontra la table, qui lui servit d’appui; il ne tomba point. Tous ses membres tremblaient; il était devenu blanc comme un suaire; il avait les traits contractés, les cheveux hérissés, le regard fixe d’un fou. 

 Quand le vieillard s’aperçut que le jeune homme commençait à ressaisir sa pensée, à reprendre ses forces, jugeant qu’il pouvait l’entendre, il lui dit: 

 – Jacques, ces lignes que tu viens de lire t’ont tout appris; ce n’est que la copie de la lettre d’adieu que la pauvre Jeanne m’a laissée, la lettre véritable est entre les mains de la justice. Dans un autre moment, je te raconterai tout ce qui s’est passé. 

 » Jacques, le malheur épouvantable qui nous a frappés tous les deux ne m’a pas tué tout à fait, moi qui suis un vieillard; tu es jeune, toi, mon ami, et tu as d’autres espérances; tu résisteras mieux; il faut te raidir pour ne point te laisser écraser, il faut te résigner. Si les jours de joie sont rares, les jours de douleur sont nombreux. Hélas, voilà la vie! 

 – Morte! morte! je ne la verrai plus! dit le jeune officier d’une voix étranglée. 

 Il laissa échapper un sanglot, s’affaissa sur un siège et, voilant son visage de ses mains, il versa des larmes abondantes. 

 C’était un désespoir sombre, une douleur aiguë d’autant plus effrayants qu’il n’y avait pas d’explosion bruyante. 

 Jacques Vaillant le laissa pleurer. 

 Quand il se fut un peu calmé, il releva lentement la tête et regarda le vieillard avec une indicible expression de douleur. 

 – Jacques, reprit le vieux capitaine, comprends-tu, maintenant, pourquoi je ne porte plus ma décoration? Après la mort de ma pauvre Jeanne, monstrueusement déshonorée, j’ai enlevé pour toujours de ma boutonnière le ruban rouge, signe de l’honneur! 

 Le jeune homme tressaillit et se dressa debout, comme poussé par un ressort. 

 – Oh! oui! je comprends, dit-il d’une voix creuse. 

 Par un mouvement fébrile il arracha sa croix. 

 – C’est à Jeanne que je l’apportais, prononça-t-il sourdement, en souvenir de Jeanne je la conserverai; mais on ne la verra plus sur ma poitrine. Mon père, mon père, comme vous je veux porter éternellement le deuil de la mort de ma fiancée, le deuil de son honneur! 

 » Gertrude, continua-t-il, s’adressant à la femme de ménage, j’ai laissé des effets à la ferme, dans une armoire; vous me les apporterez ici demain, n’est-ce pas? je veux reprendre mes habits de garçon de ferme; je ne veux pas qu’on me voie dans le village autrement habillé. 

 À minuit, assis en face l’un de l’autre, ayant les yeux rougis par les larmes, le vieux capitaine et le jeune lieutenant causaient encore. 

 – Ainsi, dit Jacques Grandin d’une voix brisée, il faut me rendre à l’évidence, c’est Jean Loup, c’est Jean Loup! 

 – Comme toi, Jacques, je doutais d’abord, répliqua le vieillard; je ne pouvais pas, je ne voulais pas croire que le sauvage fût capable d’une chose pareille; mais les lignes tracées d’une main tremblante par la malheureuse enfant étaient sous mes yeux; on me fit voir aussi, sur le sol, les empreintes des pieds nus. Alors, je fus convaincu comme les autres. Si, après l’avoir pris dans la forêt, j’en eusse débarrassé la contrée en l’envoyant. à Épinal, comme c’était mon intention, cet immense malheur ne serait pas arrivé. Ah! Jacques, en lui rendant la liberté, vous avez été bien mal inspirés, ma pauvre Catherine et toi. 

 – C’est vrai! 

 – Quel être étrange que cet homme! Il y a en lui, à côté des plus nobles sentiments humains, la passion brutale, tous les instincts de la bête. Il retire de la rivière l’enfant de Blignycourt, qui se noyait; il sauve Mlle de Simaise d’un horrible danger; il s’apitoye sur le sort réservé à un agneau et tue un loup; peu de temps après son crime, ainsi que je te l’ai raconté, il voit un Prussien me frapper et il l’assomme à moitié pour me venger! 

 – Vous vous souvenez sans doute que, sur la route, le jour de mon départ, il a pris la main de Jeanne et la mienne et les a mises l’une dans l’autre. 

 – Oui, et la chose m’a même beaucoup surpris. 

 – Évidemment, il avait deviné que j’aimais Jeanne et qu’elle était ma fiancée. Il savait cela et rien, rien ne l’a arrêté. 

 – La brute ne raisonne point; ses instincts seuls la dirigent. 

 – Et vous dites que depuis quatre jours on cherche vainement à s’emparer de lui? 

 – On traque la forêt dans tous les sens, et il y a je ne sais combien de brigades de gendarmes aux alentours de la Bosse grise. 

 – Il s’est peut-être réfugié d’un autre côté dans les montagnes. 

 – Ceux qui le cherchent sont certains, paraît-il, qu’il n’a pas quitté la forêt de Mareille. Comme ils l’ont aperçu, le premier jour, au milieu des rochers, ils pensent qu’il se tient caché dans quelque trou invisible de la Bosse grise. 

 » Comme on veut absolument l’avoir vivant, on craint que, ayant peur d’être pris, il ne sorte plus de son trou et s’y laisse mourir de faim. Ce n’est pas qu’on veuille avoir la satisfaction de le juger et de le condamner; je sais que l’instruction a déjà conclu à une ordonnance de non-lieu. On veut le garder enfermé dans une prison, essayer de l’instruire et de développer son intelligence. On veut, enfin, que le sauvage soit un merveilleux sujet d’étude pour les savants. 

 – Le malheureux est capable, en effet, de se laisser mourir de faim, dit Jacques. 

 – Ah! cela m’importe peu! s’écria le vieillard. 

 – Non, répliqua le jeune homme, il faut qu’il vive pour connaître au moins le remords. 

 – Jacques, ne parlons plus de lui. D’ailleurs, continua-t-il en se levant, une heure va bientôt sonner, le moment de nous séparer est venu. 

 Le jeune lieutenant entra dans la chambre que Gertrude lui avait préparée, au rez-de-chaussée, et le vieux capitaine monta dans la sienne. 

 Le lendemain matin, Gertrude entra dans la chambre du jeune homme, lui apportant les effets d’habillement qu’il avait réclamés la veille. 

 – Bonjour, Gertrude, dit-il, je vous attendais. 

 – Ce que j’apporte est en bon état; j’ai choisi. 

 – Merci! 

 – Avez-vous un peu dormi, monsieur Jacques? 

 Le jeune homme secoua tristement la tête. 

 – Je ne dormirai pas de longtemps, fit-il d’un ton douloureux. 

 Gertrude poussa un soupir et se retira. 

 Jacques sauta à bas du lit, s’habilla très vite et rejoignit Jacques Vaillant, qui se promenait dans une allée du jardin. 

 Ils se serrèrent silencieusement la main, puis marchèrent l’un à côté de l’autre, sans se parler. Chacun s’entretenait avec ses douloureuses pensées. 

 Gertrude les appela. Le chocolat était versé dans les tasses. Quand il eut déjeuné, Jacques se leva et dit: 

 – Je sors. 

 – Tu vas chez le fermier? 

 – Non. 

 – Voir tes amis? 

 – Non. 

 – Ah! 

 – Je vais du côté de la Bosse grise. 

 – Que veux-tu faire là? 

 – Voir. 

 – Jacques, tu as un projet. 

 – Je ne sais pas encore. 

 Il s’en alla. 

 Quand il arriva au pied de la Bosse grise, il vit qu’elle était investie comme s’il se fût agi d’affamer les défenseurs d’une forteresse. Tout autour des gendarmes en sentinelle, le fusil sur l’épaule; ils étaient vingt-cinq ou trente, commandés par un sous-lieutenant de gendarmerie. 

 Jacques Grandin s’approcha de l’officier, qui ne paraissait pas être de bonne humeur. 

 – Eh bien, monsieur, lui dit-il, espérez-vous être plus heureux aujourd’hui? 

 Le gendarme toisa avec une sorte de dédain ce paysan qui se permettait de l’interroger. 

 – D’abord, qui êtes-vous? demanda-t-il. 

 – Je suis de Mareille, monsieur, et je me nomme Jacques Grandin. Comme vous, j’ai l’honneur d’être soldat. 

 Le sous-lieutenant devint écarlate. 

 – Quoi! fit-il, vous êtes monsieur Jacques Grandin, lieutenant de hussards? 

 – Oui, monsieur. 

 – Oh! mon lieutenant, excusez-moi! 

 – C’est fait. 

 Et Jacques lui tendit la main. 

 – Je suis très contrarié, mon lieutenant, reprit le gendarme; vraiment je ne sais plus que faire. C’est aujourd’hui le cinquième jour que nous sommes ici pour prendre ce terrible Jean Loup, et rien. Non, nous ne le prendrons pas! 

 – Peut-être. 

 – Il faudrait pour cela faire sauter la Bosse. 

 – Un travail de géants, lequel n’aurait pas, d’ailleurs, le résultat que vous voulez, car il vous est recommandé, m’a-t-on dit, d’amener Jean Loup vivant à Épinal. 

 – C’est vrai. 

 – Si vous le permettez, j’essayerai de vous venir en aide. 

 – Oh! de grand cœur; mais comment? 

 – D’abord, croyez-vous qu’il est là? 

 – Il y est sûrement. 

 – Sur quoi appuyez-vous cette certitude? 

 – À la naissance du jour, deux gendarmes l’ont aperçu. 

 – À quel endroit? 

 – Là, répondit le sous-lieutenant, indiquant de la main une des saillies du rocher. 

 – En ce cas, il n’y a pas à en douter, il est là. On vous a dit, peut-être, que Jean Loup m’avait pris en grande amitié. 

 – Oui, mon lieutenant, ce qui ne l’a pas empêché… 

 – Oh! je vous en prie!… interrompit Jacques. 

 Il essuya furtivement deux larmes et reprit: 

 – Je vais faire une tentative sans avoir grand espoir, je l’avoue, de réussir; mais enfin… Vous allez, s’il vous plaît, donner à vos gendarmes l’ordre de se retirer; ils se tiendront à distance, cachés. 

 L’ordre fut aussitôt donné, transmis et rapidement exécuté. 

 Alors, par l’escalier naturel que nous connaissons, Jacques Grandin grimpa au flanc du rocher et ne tarda pas à apparaître debout au bord de la plate-forme. 

 Après avoir promené son regard autour de lui, on l’entendit crier tout à coup, d’une voix sonore: 

 – Jean Loup! Jean Loup! hé, Jean Loup! 

 Les échos des rochers et de la forêt répétèrent: « Jean Loup, Jean Loup », et tout retomba dans le silence. 

 Jacques attendit deux ou trois minutes et cria de nouveau: 

 – Jean Loup! Jean Loup! viens donc, mais viens donc! 

 Cette fois, après le dernier écho, une voix forte, qui sortait des entrailles de la Bosse grise, répondit: 

 – Jacques! Jacques! 

 – Il a reconnu ma voix, murmura le jeune homme. 

 Et il cria encore: 

 – Jean Loup! Jean Loup! viens, viens! 

 Un instant après, Jean Loup apparut au-dessous de la plate-forme sortant de l’espèce de tunnel qui conduit à la redoutable crevasse. On put le voir bondir sur les aspérités du rocher et arriver sur la plate-forme, prêt à jeter ses bras autour du cou de son ami. Mais Jacques avait fait, en arrière, un mouvement de répulsion, et, devant son regard sévère, Jean Loup s’arrêta étonné et tout interdit. L’éclair de joie qui illuminait son regard s’éteignit, et, dans ses yeux, Jacques crut voir rouler deux larmes. 

 – Jacques, prononça tristement Jean Loup. 

 Le lieutenant avait entrepris une tâche dont le plus facile, seulement, était fait; il comprit que, s’il laissait Jean Loup s’éloigner de lui, il ne parviendrait plus à le rappeler. Coûte que coûte, il devait faire tout ce qu’il fallait pour livrer le malheureux aux gendarmes. 

 Alors, surmontant sa répugnance, faisant taire les cris révoltés de son cœur, il tendit sa main à Jean Loup. 

 Celui-ci ne put retenir un cri de joie; il se précipita sur la main de son ami, du seul homme qu’il aimait, et la pressa contre ses lèvres. Il avait un sanglot noué dans la gorge. 

 – Viens, lui dit Jacques, descendons. 

 Jean Loup se redressa et lança dans toutes les directions un coup d’œil rapide. 

 Ne voyant plus rien qui fût de nature à l’inquiéter, il suivit Jacques sans défiance. 

 Au bas de la dernière marche de l’escalier, le lieutenant prit la main de Jean Loup et l’entraîna rapidement à une centaine de mètres plus loin. Ils étaient à une assez grande distance de la Bosse grise, pour que les gendarmes pussent facilement couper la retraite à Jean Loup. 

 – Jeanne, eau, dit tout à coup le sauvage. 

 Et, avec ses bras, il fit les mouvements d’une personne qui nage. 

 Jacques ne comprit pas ce que Jean Loup voulait lui exprimer. Il crut qu’il lui disait: « Jeanne s’est jetée à l’eau et s’est noyée ». 

 Il sentit en lui comme une agitation de fureur et cria: 

 – Gendarmes, en avant! 

 Ceux-ci s’élancèrent aussitôt des endroits où ils s’étaient cachés et marchèrent au pas de course vers le sauvage. 

 Jean Loup tressaillit: il était entouré. Devant lui, derrière lui, à droite, à gauche, partout des gendarmes. 

 On s’attendait à une vigoureuse résistance. Point. Au grand étonnement de tous, Jean Loup se laissa saisir sans faire seulement une tentative pour s’échapper. 

 On aurait dit que, par un admirable sentiment d’affection pour Jacques, il devait – celui-ci le livrant aux gendarmes – se résigner à subir sa destinée. 

 Mais il regarda son ami avec un étonnement profond et une expression de reproche tellement douloureuse, que Jacques Grandin se sentit troublé jusqu’au fond ce l’âme. 

 – Mon lieutenant, disait l’officier de gendarmerie, je n’oublierai jamais l’immense service que vous venez de me rendre. 

 – Emmenez-le, emmenez-le! s’écria Jacques en proie à une vive agitation. 

 Et il s’éloigna rapidement. 

 Tout son être était bouleversé; il se sentait honteux comme s’il venait de faire une mauvaise action. 

 Quelques heures plus tard, on savait à Mareille et dans toutes les communes voisines que Jean Loup était pris. On disait: 

 – C’est grâce au lieutenant Jacques Grandin; il a trouvé le moyen de faire sortir Jean Loup de l’endroit où il se tenait caché et il l’a mis entre les mains des gendarmes. 

 – Une belle action de plus à ajouter aux brillants états de service de ce brave jeune homme, dit M. de Violaine à sa fille, comme ils montaient à cheval pour se rendre à Vaucourt chez la baronne de Simaise. 

 Une belle action! 

 Jacques Grandin pensait autrement que M. de Violaine. 

 C’était le quatrième jour après l’arrestation de Jean Loup; Jacques Vaillant, appelé à la mairie, venait de sortir. Gertrude était occupée au grand nettoyage de sa batterie de cuisine. Jacques Grandin était seul dans sa chambre. Il écrivait. 

 Soudain, sa porte s’ouvrit, et Gertrude entra, visiblement émue. Elle s’approcha du jeune homme avec un air de mystère et lui dit: 

 – C’est mademoiselle Henriette de Simaise qui désire vous parler. 

 – Mademoiselle de Simaise! fit Jacques surpris, en se dressant sur ses jambes; mais je ne puis la recevoir ici, dans ma chambre. 

 – Pourquoi donc, monsieur Grandin? dit la jeune fille, se montrant sur le seuil de la porte. 

 – Oh! mademoiselle! balbutia Jacques. 

 – J’ai besoin de causer un instant avec vous, monsieur, dit Henriette; pour cela nous serons mieux dans votre chambre que dans une autre pièce de la maison. 

 – Puisque vous le voulez, mademoiselle… 

 Elle entra. 

 Gertrude sortit aussitôt et referma la porte. Jacques s’empressa d’avancer l’unique fauteuil de sa chambre. La jeune fille l’examinait avec un regard singulier. 

 – Vous êtes étonnée, mademoiselle, dit Jacques, de me voir dans ce costume; vous vous attendiez à vous trouver en présence, non d’un paysan, mais d’un lieutenant de hussards. 

 – Le costume ne fait pas le mérite de l’homme, monsieur: mais, je l’avoue, je suis surprise. 

 – Quand le cœur souffre, mademoiselle, et qu’on porte le deuil du bonheur à jamais perdu, il faut éloigner de ses yeux toutes choses qui peuvent exciter un sentiment d’orgueil ou de vanité. 

 – Ah! je comprends, monsieur, je comprends! s’écria la jeune fille en lui tendant la main. 

 Mlle de Simaise était pâle et tremblante; son regard paraissait troublé et inquiet; mais ce qu’on y lisait le mieux, comme sur sa physionomie, c’était une tristesse profonde. 

 La poussière, qu’on voyait sur ses bottines d’étoffe et sa robe mal secouée, indiquait qu’elle était venue à pied de Vaucourt à Mareille. 

 Sur une nouvelle invitation du jeune homme, elle s’assit. Il se plaça en face d’elle et attendit respectueusement. 

 La jeune fille reprit: 

 – M. Jacques Vaillant, m’a dit sa gouvernante, est à la mairie. 

 – Oui, mademoiselle, mais Gertrude peut aller le chercher immédiatement, répondit vivement le jeune homme. 

 – C’est à vous seul que je veux parler, monsieur Grandin, et je suis contente, au contraire, que M. Jacques Vaillant soit absent. 

 Après une pause: 

 – Oh! ne soyez pas étonné, continua-t-elle, et surtout ne vous hâtez pas de juger ma conduite quand vous saurez que je suis venue ici à l’insu de ma mère, en me cachant presque. Mme de Simaise est allée à Haréville; j’ai profité de son absence pour m’échapper du parc par une porte ouverte sur la campagne. Oh! c’est mal, je le sais, de tromper ainsi sa mère! Mais il y a des choses que je ne peux pas lui dire… Et puis, monsieur, le motif qui m’a amenée près de vous plaide en ma faveur et ma conscience m’excuse. 

 – Mademoiselle, dit Jacques, je n’ai le droit ni de juger, ni de mal interpréter aucune de vos actions. 

 – Monsieur Grandin, je suis venue ici pour vous parler de Jean Loup. 

 – De Jean Loup! exclama Jacques en faisant un bond sur son siège. 

 – Les gendarmes l’ont pris et l’ont emmené; il est en ce moment enfermé dans une prison de la ville. 

 » C’était prévu, il fallait cela. Mais il n’a rien à craindre; on ne peut rien contre lui; la justice, si sévère et si impitoyable qu’elle soit, ne peut pas le condamner, c’est impossible. D’ailleurs, s’écria-t-elle avec un mouvement d’exaltation superbe, je suis là, moi, pour le défendre! 

 Le jeune homme était stupéfié. 

 – Monsieur Grandin, continua Henriette avec une émotion croissante, vous savez ce que Jean Loup a fait pour moi, il m’a sauvé la vie! Vous savez ce qu’il a fait pour d’autres… Et on l’accuse, on l’accuse!… On l’accuse parce qu’il ne peut pas se défendre. Parce qu’il ne peut pas crier: « Je suis innocent! ». On le déclare coupable! Eh bien, je suis venue vous dire, à vous qu’il aime, à vous qui lui avez autrefois témoigné de l’amitié: Jean Loup est innocent! 

 – Vous seule prenez sa défense, mademoiselle. 

 – Parce que moi seule je puis la prendre. Mais tout à l’heure sous serez avec moi et vous rendrez à Jean Loup votre amitié. 

 » Monsieur Grandin, une erreur a causé la mort de la malheureuse Jeanne. Jean Loup a voulu la sauver, comme il a sauvé le jeune garçon de Blignycourt, comme il m’a sauvée, moi, Henriette de Simaise; malheureusement, hélas! la rivière était forte, prête à déborder, comme on a dû vous le dire, le courant rapide a entraîné la pauvre Jeanne et Jean Loup n’a pas pu la sauver. 

 – Mais ce que vous me dites là, mademoiselle, nul autre que vous ne le sait! 

 – C’est possible; il faisait à peine jour et personne ne se trouvait là. Mais qu’importe? Ce que je tiens à vous prouver, monsieur Grandin, c’est que Jean Loup n’est point coupable, et que Jeanne Vaillant, avant de mourir, n’a subi aucun outrage. 

 – Vous dites! exclama Jacques, bondissant sur ses jambes, pâle, frémissant. 

 Puis, secouant tristement la tête: 

 – Il y a la lettre de Jeanne, dit-il, et dans le jardin, au bas de l’échelle, on a vu les empreintes des pieds nus. 

 – Monsieur Grandin, répliqua la jeune fille d’un ton énergique, cela prouve que Jean Loup, dans cette nuit terrible, a joué un grand rôle; cela prouve, en en montrant la cause, la déplorable erreur de Jeanne. La malheureuse était troublée, presque folle d’épouvante; elle sortait d’un long évanouissement. Elle a vu le chien étendu sur le parquet; elle a vu Jean Loup. Elle n’a pu se rendre compte de rien, elle avait perdu la tête. Oh! j’aurais été comme elle! Et Jean Loup ne pouvait pas parler… Vous savez ce qu’elle a supposé, ce qu’elle a cru… Elle ne vit que l’abîme profond creusé sous ses pieds. Saisie par un violent désespoir, elle écrivit la lettre d’adieu à son père et s’enfuit aussitôt de la maison, suivie de près par Jean Loup, qui avait deviné son funeste dessein. 

 Le jeune homme, les yeux démesurément ouverts, tremblant de tous ses membres, haletant, respirant à peine, écoutait avidement chaque parole qui tombait des lèvres de Mlle de Simaise. 

 – Eh bien, monsieur, interrogea-t-elle, comprenez-vous, maintenant, comprenez-vous? 

 – Pas encore, mademoiselle. 

 – Quoi! vous ne devinez pas? 

 – Je cherche. 

 – Une horrible nuit d’orage, une chaleur étouffante; les éclairs déchirent le ciel, le tonnerre gronde avec des éclats épouvantables. La fenêtre de la chambre de Jeanne est ouverte derrière la jalousie baissée. Elle a éteint sa lumière. Elle dort. Un homme s’est glissé dans le jardin, il applique une échelle contre le mur, il grimpe, il entre dans la chambre. Le chien veut défendre sa maîtresse, l’homme le tue. Jeanne se réveille, elle pousse des cris perçants, appelle à son secours. Un troisième personnage se précipite dans la chambre; c’est Jean Loup, c’est le sauveur! Il n’était pas loin, il rôdait autour de la maison, il avait entendu les cris de la fiancée de son ami. L’autre, le… lâche, frappé d’épouvante à son tour, s’enfui par où il est entré. Monsieur Grandin, voilà la scène, voilà le drame! 

 – Et cela est vrai? s’écria le jeune homme éperdu. 

 – Monsieur Grandin, répondit Henriette avec dignité, je ne serais pas venue ici pour vous raconter un mensonge. 

 – Oh! Jeanne, Jeanne, ma pauvre Jeanne! prononça Jacques d’une voix pleine de tendresse, les yeux levés vers le ciel. 

 Il y eut un assez long silence. Jacques reprit la parole. 

 – Mademoiselle, me permettez-vous de vous adresser une question? demanda-t-il. 

 – Certainement, monsieur. 

 – Ces révélations que vous venez de me faire? 

 – Eh bien, monsieur? 

 – Comment ces choses ont-elles été portées à votre connaissance? 

 Après un moment d’hésitation, elle répondit: 

 – C’est Jean Loup lui-même qui m’a tout appris. 

 – Jean Loup, mademoiselle, Jean Loup qui ne parle pas? 

 – Avec des gestes, avec son regard expressif qui parlait, avec les mots « Jeanne », « Jean Loup » souvent répétés, il m’a tout dit. Il m’a fait comprendre le désespoir de Jeanne, il m’a fait voir comment il avait lutté en vain contre le courant de la rivière pour sauver la malheureuse. J’ai tout compris, monsieur, j’ai tout vu, comme si ces effroyables choses se fussent passées sous mes yeux! 

 – Ainsi, mademoiselle, vous êtes convaincue de l’innocence de Jean Loup? 

 – Et vous, monsieur Grandin, est ce que vous n’y croyez pas, maintenant? 

 – Vous avez fait passer en moi votre conviction, mademoiselle. 

 Le regard de la jeune fille eut un rayonnement de joie. 

 – Ah! s’écria-t-elle avec une exaltation qui surprit Jacques, je savais bien qu’après vous avoir parlé vous seriez avec moi! 

 – Sans doute, mademoiselle, puisque je crois, comme vous, que Jean Loup a été faussement accusé; mais qu’allons-nous faire? Que dois-je faire, moi? 

 – Monsieur Grandin, il me suffit, pour le moment, que vous soyez convaincu et que vous rendiez votre amitié au pauvre sauvage. 

 – Vous vous intéressez bien vivement à ce malheureux, mademoiselle! 

 Une rougeur subite monta au front de la jeune fille et elle baissa les yeux. 

 – Qu’est-ce que cela veut dire? pensa le lieutenant. 

 Il reprit à haute voix: 

 – J’ai douté de Jean Loup, je l’ai cru coupable, je lui rends mon amitié, mademoiselle; mais c’est faire peu pour lui quand il est en prison, accusé d’un crime qu’il n’a point commis. 

 – C’est vrai, répondit Henriette tristement; mais nous devons attendre, oui, il faut attendre. M. de Violaine a des amis à Épinal et, à Paris, des personnages haut placés, on adoucira le sort du malheureux autant qu’il sera possible. 

 » Je suis contente, monsieur Grandin, oui, contente, heureuse qu’il ne soit plus dans la forêt. C’est grâce à vous que les gendarmes ont pu le prendre; oh! je ne vous en veux pas pour cela, vous avez bien agi… Voyons, est-ce qu’il pouvait vivre toujours ainsi, misérablement? On l’instruira, on fera de lui un être civilisé, un homme comme les autres… Je dis plus, monsieur, Jean Loup deviendra un homme supérieur! Il est bon, généreux, dévoué, intelligent, son cœur a tous les nobles sentiments; oui, Jean Loup possède toutes les qualités qui font les hommes grands! 

 » Ah! s’écria-t-elle avec une sorte d’enthousiasme, je le connais, moi, je le connais! 

 Cette fois, Jacques ne pouvait plus douter. Obéissant aux impulsions de son cœur, Henriette venait de se trahir. 

 – Pardonnez-moi mes paroles, mademoiselle, dit le jeune homme, mais on croirait vraiment que vous avez pour Jean Loup un sentiment caché qui est plus que la reconnaissance que vous lui devez. 

 Henriette se dressa debout d’un seul mouvement, en proie à une agitation extraordinaire, et regarda autour d’elle avec effarement. 

 – Ne soyez pas offensée, mademoiselle, continua Jacques; j’ai cru devoir vous avertir qu’en parlant de Jean Loup comme vous le faites, vous pourriez faire supposer à d’autres… 

 – Que je l’aime, n’est-ce pas? 

 – Mademoiselle… balbutia Jacques. 

 Elle s’approcha de lui. 

 – Monsieur Grandin, dit-elle d’une voix lente et grave, vous êtes un officier français, c’est-à-dire un homme de cœur et d’honneur, en qui on peut avoir une entière confiance. À vous je veux confier mon secret, ce secret qui me ronge, qui me torture, que je cache à tous, à ma mère surtout, comme la chose la plus épouvantable. Ah! il me semble qu’après vous avoir dit cela, à vous, qui avait tant aimé Jeanne, je me sentirai soulagée… Eh bien, oui, monsieur Jacques, j’aime Jean Loup, le misérable sauvage! 

 Jacques, silencieux, la regardait tristement. 

 – Je l’aime, et lui aussi, le malheureux, il m’aime, continua-t-elle en portant ses mains devant sa figure. C’est honteux, c’est de la folie, c’est à souhaiter de ne plus exister! C’est incroyable, n’est-ce pas, monsieur? Et cela est, pourtant, cela est!… Ah! si je vous plains de la perte de votre bonheur, monsieur Grandin, vous pouvez me plaindre aussi, car je suis bien malheureuse. 

 » J’ai bien vu que je manquais de fierté, de dignité, que je n’avais plus le respect de moi-même; indignée, furieuse contre moi, j’ai voulu arracher de mon cœur cet amour fatal dont je rougissais, qui me faisait peur, je n’ai pas pu… 

 » Dès le début de la guerre, nous sommes parties, ma mère et moi, nous sommes allées loin, près de l’Espagne. Je m’étais dit: « L’éloignement, voilà ce qui m’est nécessaire; là-bas, je trouverai des distractions; ne le voyant plus, n’entendant plus parler de lui, je l’éloignerai de mes pensées; je l’oublierai!… ». Eh bien, non. Je suis revenue à Vaucourt plus malade encore qu’auparavant! Toujours, toujours il occupe ma pensée! 

 » Ma mère s’inquiète, elle m’interroge, et je n’ose pas lui répondre. On ne sait pas ce que je souffre de mettre sur mon visage le masque du mensonge, de dissimuler sans cesse, de paraître gaie et de sourire quand j’ai envie de pleurer! Ah! tenez, monsieur Grandin, c’est à croire que je suis l’objet d’une vengeance de Dieu! 

 Elle se tut. Ses joues étaient inondées de larmes. Pour la première fois de sa vie peut être, le jeune officier se trouvait réellement embarrassé. Certes, il aurait préféré entendre tout autre chose que cette étrange confidence de jeune fille, qu’il n’avait point sollicitée. 

 – Mon Dieu, mademoiselle, dit-il, je voudrais pouvoir vous rassurer, vous montrer votre situation moins triste, moins désespérée; mais je ne sais que vous dire. Je crois, cependant, que vous exagérez beaucoup. Il me semble que vous vous trompez sur la nature de vos sentiments; ce que vous croyez être de l’amour me paraît être, à moi, le sentiment d’une reconnaissance excessive. 

 Elle secoua tristement la tête. 

 – Monsieur Jacques, dit-elle, je vous ai éclairé; j’avais ce devoir à remplir; me voilà tranquille de ce coté. Maintenant, je vous quitte en vous disant non pas adieu mais au revoir. 

 – Pardon, mademoiselle, mais j’ai encore une question à vous adresser. 

 – Laquelle, monsieur? 

 – Jean Loup est innocent, mais il y a un coupable? 

 La pâleur de la jeune fille augmenta encore. 

 – Oui, il y a un coupable, murmura-t-elle. 

 – Pouvez-vous me dire?… 

 – Rien, monsieur Jacques, interrompit-elle, visiblement troublée; Jean Loup, seul, plus tard, quand il parlera, pourra peut-être désigner l’homme inconnu; s’il le connaît, il le dira. 

 » Au revoir, monsieur Jacques, continua-t-elle, laissant tomber sa petite main tremblante dans celle du jeune homme, au revoir; je tiens à être rentrée au château avant le retour de ma mère. 

 Elle essuya rapidement ses yeux et son visage, fit de la tête un signe d’adieu à Jacques et sortit de la chambre. 

 Le jeune homme se laissa tomber sur son siège. 

 – Oh! Jeanne, Jeanne! gémit-il. 

 Et, la tête dans ses mains, il se mit à pleurer. 

 Comme onze heures sonnaient à l’horloge de la paroisse de Blaincourt, un homme, vêtu ainsi qu’un paysan lorrain en voyage: pantalon de drap à grands carreaux, brodequins ferrés, chapeau de feutre gris à larges bords, chemise de calicot écru, blouse de toile bleue luisante, avec piqûres blanches aux poignets, aux épaules et autour du col, s’arrêtait sur la petite place de la commune, près de la fontaine, les yeux tournés vers l’auberge, toujours tenue par Claude Royer et Marie-Rose, son épouse. 

 L’homme dont nous parlons arrivait à pied de Verzéville où il avait été amené par la voiture des dépêches. 

 Après avoir eu l’air de se consulter un instant, il entra dans l’auberge, et à Marie-Rose, qui s’avança en lui demandant ce qu’il désirait il répondit: 

 – J’ai faim; donnez-moi quelque chose à manger, n’importe quoi, ce que vous avez, je ne suis pas difficile. 

 La femme lui ayant montré une table près de laquelle il s’assit, elle s’empressa de le servir. 

 Or, pendant qu’il mangeait avec un appétit qui faisait grand plaisir à Marie-Rose, laquelle avait la prétention d’être un parfait cordon bleu, celle-ci regardait curieusement les mains de son client. Elle se disait: 

 – Ce monsieur a les mains bien petites et bien blanches pour un paysan des Vosges. 

 L’étranger surprit sa pensée dans son regard. 

 – Vous êtes la maîtresse? lui demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur. 

 – Et vous vous nommez? 

 – Marie-Rose, femme de Claude Royer, pour vous servir, monsieur. 

 – Je devine pourquoi vous regardez ainsi mes mains, Marie-Rose; vous vous dites, n’est-il pas vrai, que je n’ai point tout à fait l’air d’un paysan? 

 Marie-Rose Royer ne put cacher combien elle était confuse. 

 – Si vous étiez une femme discrète, poursuivit l’étranger, je vous dirais volontiers ce qui m’amène à Blaincourt. 

 – Est-ce que monsieur a entendu dire que Marie-Rose Royer est une bavarde, toujours prête à répéter à tout venant ce qu’elle entend chez elle? 

 – Non, on ne m’a point parlé ainsi de vous. 

 – J’ai aujourd’hui cinquante-deux ans, monsieur; je ne suis pas arrivée à mon âge sans avoir appris à tenir ma langue, sans savoir qu’il faut parler le moins possible et ne dire jamais que ce qu’il faut dire. 

 – Alors, fit l’étranger, en souriant, je ne risque rien de vous faire ma petite confidence. Écoutez donc: J’en conviens avec vous, je ne suis pas un paysan, j’ai pris ce vêtement, d’abord parce qu’il me plaît de voyager habillé ainsi, et ensuite pour ne pas être trop remarqué par les gens curieux qui veulent toujours savoir le pourquoi de ceci, de cela et du reste. 

 – Je comprends, monsieur. 

 – J’habite à Paris, je suis un écrivain ou si vous aimez mieux, un homme qui écrit. 

 – Vous faites des romans? 

 – Non, je ne suis pas romancier; mais, par plus d’un côté, ce que j’écris touche au roman. Je me suis donné la tâche de rechercher et de recueillir, dans tous les pays de France, les récits de crimes plus ou moins mystérieux, dont les auteurs sont restés inconnus. 

 – Ah! vraiment! 

 – J’ai appris qu’un crime, dans le genre de ceux que je cherche, a été commis ici, à Blaincourt, il y a dix-sept ou dix-huit ans. 

 – L’homme inconnu jeté dans le Frou, sa jeune femme morte le même jour, après avoir mis au monde une belle petite fille? 

 – C’est cela même. 

 – Par exemple, monsieur, vous ne trouverez rien de pareil dans aucun autre pays. C’est là qu’il y en a du mystère! C’est ici, monsieur, chez nous, que les pauvres gens étaient venus loger; c’est dans la chambre au dessus de nos têtes que la petite fille est née, que sa mère est morte. Voyez-vous, je me rappelle cela comme si c’était d’hier, et quand j’y pense, je sens encore le frisson qui me court dans le dos. 

 – Il y a à Blaincourt un vieil homme, un mendiant… 

 – Vous voulez parler de Louis Monot, autrement dit le père La Bique. 

 – Oui. Existe-t-il toujours? 

 – Je crois bien! Depuis que le père La Bique est le plus misérable des misérables, il se porte comme un charme. 

 – Le père La Bique, comme vous l’appelez, va loin avec son bâton à la main et sa besace à son côté; il pourra, m’a-t-on dit, me raconter des choses fort intéressantes au sujet du crime de Blaincourt. 

 – Le père La Bique ne vous racontera rien de plus que ce que je puis vous dire moi-même, répliqua Marie-Rose un peu piquée. 

 Et s’asseyant sans façon en face de l’étranger, elle se mit à lui faire le récit des dramatiques événements. 

 Son auditeur l’écouta gravement, sans témoigner la moindre impatience et sans avoir l’air d’être parfaitement au courant déjà de ce qui s’était passé. 

 – Comme vous le voyez, monsieur, ajouta Marie-Rose, après avoir parlé pendant une bonne demi-heure, vous n’avez pas besoin d’aller vous renseigner auprès du père La Bique. 

 – C’est vrai, madame Claude Royer; cependant je ferai tout de même une visite au vieux mendiant; sans doute il ne m’apprendra rien de plus: mais ce ne sera pas de trop pour moi, afin de le bien graver dans ma mémoire, d’entendre une seconde fois le récit terrible et touchant que vous venez de me faire avec une si bonne grâce. 

 – Monsieur sait mieux que moi ce qu’il doit faire. 

 L’étranger se leva et prit son chapeau. 

 – Ayez l’obligeance de me dire, madame, où je pourrai trouver Louis Monot. 

 – Dans sa cabane certainement, monsieur, car quand il ne va pas mendier de village en village, il s’éloigne rarement de sa demeure; comme je l’ai vu ce matin, je sais qu’il n’est pas en tournée. Vous allez prendre la rue à droite, en face la fontaine, et vous arriverez au Frou; vous suivrez le bord de la rivière jusqu’au moulin et même un peu plus haut; alors vous verrez la cabane du vieux, couverte avec des joncs de la rivière. 

 – Je vous remercie, madame Marie-Rose; ainsi renseigné, je trouverai facilement. 

 – Vous ne pouvez pas vous tromper. 

 – À ce soir, madame. 

 – Coucherez-vous à Blaincourt? 

 – Je ne sais pas encore, dans tous les cas vous me préparerez une chambre. 

 – Je suis bien votre servante, monsieur. 

 Le voyageur enfonça son chapeau sur sa tête et sortit. 

 Le vieux mendiant se chauffait au soleil, couché contre le mur de sa cabane, sur un amas de roseaux secs, lorsqu’il vit l’étranger se diriger de son côté. Quand celui-ci ne fut plus qu’à quelques pas de lui, il se souleva, s’assit sur sa litière et examina le visiteur d’un œil soupçonneux et défiant. 

 – Vous êtes monsieur Louis Monot? lui dit l’étranger, s’arrêtant devant lui. 

 – Oui. Après? répondit-il d’un ton brusque. 

 – Je viens vous voir et causer un instant avec vous. 

 Le mendiant jeta un regard oblique sur l’inconnu. 

 – Me voir? fit-il. Eh bien, vous me voyez. Quant à causer, c’est autre chose; il faut que ça me plaise. 

 – Il paraît, monsieur Louis Monot… 

 – Oh! c’est pas la peine de me donner du monsieur, interrompit-il en dévisageant l’étranger, vous pouvez m’appeler Monot, tout court, ou bien le père La Bique, puisque c’est ainsi qu’on me nomme à présent. 

 – Il paraît, père Monot, que je ne vous inspire pas beaucoup de confiance. 

 – Je ne dis pas ça, répliqua vivement le bonhomme, car vous avez une bonne et honnête figure. 

 – Alors vous ne refuserez pas de m’accorder un moment d’entretien. 

 – Ça dépend. D’abord, qu’est-ce que vous avez à me dire? 

 – Pour commencer, père Monot, j’ai à vous dire que vous pouvez me rendre un immense service. 

 – Hein! le père La Bique peut vous rendre un service? 

 – Oui. 

 – C’est drôle! 

 – Oui, père Monot, vous pouvez, comme je viens de vous le dire, me rendre un immense service. 

 – Comment ça? Voyons? 

 – En me donnant des renseignements que je cherche et que j’espère trouver près de vous. 

 Le mendiant fit cligner ses yeux. 

 – Sur quelle affaire? sur quelle chose? demanda-t-il. 

 – Sur le crime mystérieux qui a été commis à Blaincourt il y a dix-huit ans. 

 – Tiens, vous avez donc besoin de savoir ça, vous? fit le mendiant, jetant sur l’étranger un regard scrutateur. 

 – Oui, père Monot, j’ai besoin de savoir, de tout savoir. 

 – Eh! je ne savais pas encore que les paysans de Lorraine fussent si curieux! Mais qu’importe, ça m’est égal. Pourtant, je peux bien vous dire que ce n’était pas la peine de venir jusqu’ici pour ça. Tout le monde à Blaincourt pourrait vous conter la chose aussi bien et même mieux que moi. 

 – Père Monot, ce qu’on pouvait me raconter au village, je le sais. Je vais vous parler franchement, sans détour; ce que je tiens à savoir, c’est ce que vous seul pouvez m’apprendre. 

 – Je ne sais rien de plus que ce que tout le monde sait. 

 – Père Monot, pourquoi n’êtes-vous pas franc avec moi? Vous savez, au sujet de l’affaire en question, des choses restées inconnues, que vous n’avez pas révélées, vous seul savez pourquoi; père Monot, vous possédez un secret! 

 – Qui vous a dit cela? s’écria le mendiant. 

 Et il se dressa debout. 

 – Un jeune homme de Mareille, appelé Jacques Grandin. 

 – Ah! le bavard! fit le père La Bique. 

 – Vous avez dit à ce jeune homme: « Un jour je vous raconterai certaines choses au moyen desquelles vous parviendrez peut-être à retrouver la famille de Jeanne Vaillant, votre fiancée. » 

 – C’est vrai, je lui ai dit cela. 

 – Eh bien, père Monot, ces choses, ce secret, qui est enfermé dans votre cœur, j’ai le plus grand intérêt à le connaître. Ah! je vous en prie, parlez, parlez! 

 – D abord, monsieur, qui êtes-vous? 

 – Je me nomme Lagarde. 

 – Lagarde, Lagarde, ça ne me dit pas grand chose. 

 – Jacques Grandin est mon ami. 

 – Où l’avez-vous connu? 

 – Devant l’ennemi. 

 – Il a bien marché, le garçon; j’ai appris hier qu’il était officier. 

 – Oui, lieutenant de hussards. 

 – Et qu’on lui a donné la croix. 

 – Tout cela est vrai. 

 – Vous étiez donc soldat aussi, vous? 

 – Oui. 

 – Ah! Maintenant, voyons un peu: si je vous disais ce que je sais, qu’est-ce que vous en feriez? 

 – Ce que j’en ferais? Ah! père Monot, si votre révélation contient seulement la dixième partie des choses que je suppose, vous aurez jeté la clarté dans la nuit profonde au milieu de laquelle je marche! Alors, grâce à vous, je retrouverai peut-être deux personnes que je cherche. 

 – Ces deux personnes sont donc de la famille de ceux qui sont morts? 

 – Oui. 

 – Qu’est-ce que vous gagnerez à les retrouver? 

 – Mais je vous l’ai dit, les retrouver est pour moi une chose capitale, du plus haut intérêt, c’est le but de ma vie! Parlez, père Monot, je vous en supplie, parlez! 

 Le mendiant secoua la tête. 

 – Mon bon monsieur, fit-il, je ne vous connais pas; vous me parlez de vos intérêts, qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse à moi? 

 – C’est vrai, je vous suis inconnu, mais vous connaissez le lieutenant Grandin, mon ami. 

 – Je ne vois pas en quoi tout cela peut intéresser le garçon. 

 – Pourtant, père Monot, c’est aussi dans son intérêt que je vous supplie de parler. 

 – Jacques n’a plus besoin de connaître la famille de la demoiselle. 

 – Parce que? 

 – Parce que le garçon n’a plus de fiancée; la demoiselle est morte! 

 – Rien ne le prouve. 

 – Hein? 

 – A-t-on retrouvé son cadavre dans la rivière, dites, l’a t-on retrouvé? 

 – Non, mais… 

 – Donc, il n’est pas suffisamment démontré qu’elle se soit noyée… 

 Le vieux secoua la tête. 

 – La pauvre petite est bien morte, allez, répondit-il tristement; la rivière était haute, le courant furieux, les moulins avaient tous hissé leurs vannes; le corps a été entraîné loin, loin, jusque dans la Saône. 

 – C’est ce qu’on a dit. 

 – Malheureusement, c’est la vérité. 

 – Père Monot, vous parleriez donc si vous étiez convaincu que Jeanne existe? 

 – Oh! pas sûr. 

 – Mais rien ne peut donc vous émouvoir, avoir raison de votre opiniâtreté! s’écria M. Lagarde. Qu’avez-vous à craindre, dites? Voyons, je vais vous parler autrement: vous mendiez; à votre âge c’est dur. 

 – À tout âge, monsieur; oui, le métier n’est pas précisément amusant, mais je m’y suis habitué, on se fait à tout; je vais de ci, de là, ça me promène… 

 – On peut ne pas mendier et se promener tout de même, père Monot. Quel prix mettez-vous à votre secret? Vous aurez ce que vous demanderez, une petite fortune, qui mettra vos vieux jours à l’abri du besoin. 

 – Dites donc, monsieur, pour un bon paysan de Lorraine, vous parlez bien facilement de donner la fortune. 

 – Hé! vous savez bien que je ne suis pas un paysan, répliqua M. Lagarde avec un léger mouvement d’impatience; si je vous offre l’aisance, c’est que je le peux. 

 Il plongea sa main dans une de ses poches et la retira pleine de pièces de vingt francs. 

 – Tenez, dit-il, voilà de l’or; c’est un acompte, prenez. 

 Le mendiant repoussa doucement la main. 

 – Gardez votre or, monsieur, dit-il; on n’a plus besoin de çà quand on arrive à ses derniers jours… Posséder de beaux louis jaunes comme ceux-là, c’est bon quand on est jeune et qu’on a des espérances. 

 – Oh! raillerie amère! s’écria M. Lagarde, vous parlez d’espérances, et vous m’enlevez celle que j’avais en venant vers vous! 

 Et deux larmes jaillirent de ses yeux. Le mendiant les vit, ces deux larmes. 

 – Père Monot, reprit M. Lagarde d’une voix vibrante d’émotion, vous avez été marié, vous avez eu des enfants; au nom de votre femme qui n’est plus et que vous avez beaucoup aimée, je le sais; au nom de sa mémoire qui vous est toujours chère, au nom de tout ce que vous avez chéri… 

 – Assez, monsieur, assez, interrompit le père La Bique en se redressant; au nom de ces deux larmes, que je vois couler sur vos joues, je vais tout vous dire! 

 Le vieux mendiant entra dans sa cabane et reparut aussitôt avec deux escabeaux de bois probablement fabriqués par lui. 

 – Nous serons mieux ici que dans mon taudis pour causer, dit-il. Asseyons-nous à l’ombre de mon pommier. Ce bout de champ, la cabane que j’ai construite le mieux que j’ai pu, et l’arbre, voilà mon domaine. Si je n’ai pas d’ennemis dans le pays, je n’y possède pas d’amis non plus; soyez tranquille, monsieur, nul ne viendra nous déranger. 

 Ils s’assirent, tournant tous deux le dos au soleil. 

 – Jacques Grandin vous a-t-il raconté tout ce qu’il sait de l’affaire? demanda le vieillard. 

 – Oui. Et tout à l’heure, la femme de Claude Royer m’a fait le même récit, en y ajoutant quelques menus détails que j’ignorais. 

 – Marie-Rose a une excellente mémoire, elle vous a certainement mieux renseigné que je ne pourrais le faire, puisqu’elle a assisté la petite dame à ses derniers moments. 

 » Vous savez donc que l’enquête des magistrats a découvert que deux hommes, lesquels sont restés inconnus, devaient être les auteurs du crime. Ça c’est vrai, ils étaient deux et même trois. Vous êtes passé devant le moulin en venant ici? 

 – Oui. 

 – Un peu plus haut, avez-vous remarqué une passerelle? 

 – Parfaitement. 

 – C’est toujours la même, sauf les planches qui pourrissent et qu’on remplace. Eh bien, monsieur, c’est du haut de cette passerelle que le voyageur inconnu a été précipité dans le Frou par un des hommes qui l’attendait là. J’ai tout vu. Je n’étais pas loin de la passerelle, de ce côté-ci de la rivière. Il faisait cette nuit-là une tempête du diable; un coup de vent avait emporté mon chapeau et je le cherchais dans l’obscurité quand mon attention fut attirée par un bruit de pas d’hommes. C’était la victime amenée par un des complices. Voilà comment j’ai été, par hasard, témoin du crime. Comme vous le voyez, c’est avec raison qu��on a dit que le noyé avait passé sous une des roues du moulin. 

 » Mais voici une chose qu’on ne sait pas: Au moment où la victime et celui qui la conduisait arrivaient près de la passerelle, la lumière d’une lanterne, se montra tout à coup de l’autre côté de l’eau, dans la direction du parc du vieux château. Le crime accompli, les deux assassins détalèrent et la lumière s’éteignit. 

 – Père Monot, pourquoi n’avez-vous pas dit cela tout de suite à la justice? Peut-être votre déposition lui aurait-elle permis de pénétrer le mystère. 

 – Je n’ai rien dit aux magistrats parce que je n’ai pas voulu: ce n’était pas mon idée. 

 – Soit, continuez, je ne vous interromprai plus. 

 – Donc, je ne dis rien, je gardai pour moi ce que je savais. Mais il y avait cette sacrée lanterne qui me tarabustait. Inutile de vous dire que je cherchai à m’expliquer, dans ma tête, la présence de la satanée lumière au moment du crime. Bien sûr elle n’était pas là pour éclairer la passerelle. Mais, comme je ne pouvais pas supposer que ce fût une étoile descendue du firmament et suspendue par un fil, je conclus qu’il y avait un troisième complice, lequel avait pour mission d’attirer à lui la victime, en lui faisant traverser le Frou sur la passerelle. 

 » La lettre écrite au voyageur, portant la signature fausse d’un brave homme de Blaincourt, parlait d’un rendez-vous mystérieux, avec un individu qu’on ne nommait point. Cela m’expliqua la présence de l’homme à la lanterne de l’autre côté de la rivière; il avait été l’appât tendu au malheureux. 

 » Mais toutes les maisons du village sont sur la rive droite du Frou; il n’y a absolument sur la rive gauche que le vieux château. Je mis mon faible esprit à la torture afin de comprendre pourquoi on avait donné le rendez-vous, là, où il n’y a la nuit âme qui vive, plutôt que partout ailleurs. 

 » – Parbleu, me disais-je, pour faire monter la victime sur la passerelle et la jeter dans l’eau par un bon coup d’épaule. 

 » Mais cela ne me satisfaisait point; car, si peu qu’il connût la localité, le voyageur devait savoir qu’il y avait seulement le château de l’autre coté de l’eau. 

 » Bref, j’en arrivai à me dire: 

 » – Voyons, voyons, est-ce que le père Grappier, cet ours mal léché, qui est le gardien du vieux château, aurait joué dans cette affaire un rôle de scélérat? 

 » Je résolus de savoir à quoi m’en tenir. Je veux bien vous avouer, monsieur, que j’étais alors très curieux, et que je le suis encore un peu aujourd’hui. 

 » Je cherchai à me faire bien voir du père Grappier, à l’amadouer, à attirer sa confiance, enfin à jouer près de lui le rôle d’un ami, en flattant ses goûts, en paraissant convaincu que, sous tous les rapports, il était un homme bien supérieur à moi. 

 » – Un jour qu’il sera ivre de vin ou d’eau-de-vie, me disais-je, je le ferai babiller. 

 » Je parvins à capter sa confiance; mais je vous assure, monsieur, que ce fut long et difficile. Ce vieux coquin, qui sortait on ne sait d’où, du bagne probablement – je puis parler de lui à mon aise aujourd’hui qu’il n’existe plus – n’était guère plus facile à aborder qu’une bête féroce dans sa tanière… Quand on l’approchait il roulait des yeux farouches, qui donnaient la chair de poule; quand on avait la hardiesse de lui parler et qu’il voulait bien répondre, c’était par des paroles rauques, incompréhensibles souvent, qu’on aurait pu prendre pour le grognement d’un ours en colère. 

 » Tel était le gardien du château, un vrai cerbère, comme vous voyez, bien qu’il n’eut qu’une seule tête; mais une tête si laide, si repoussante, qu’elle pouvait bien compter pour trois. 

 » Le château, qui appartient à M. Morandot, un richissime banquier, était abandonné aux hiboux et aux lézards depuis de longues années, lorsqu’il fut loué un jour par des gens inconnus, lesquels investirent le père Grappier des doubles fonctions de portier et de régisseur. 

 » J’arrivai donc à être l’ami, l’unique ami du vieux cerbère. Il me recevait avec plaisir et ne dédaignait pas de me faire, de temps à autre, une petite visite. Il me parlait de ses prouesses de jeune homme, de Paris, de Londres, où il avait habité, de ses longs voyages, mais il ne prononçait jamais un mot touchant les choses que je tenais à savoir. Si je le questionnais au sujet de ceux qu’il servait, il restait muet comme ce morceau de bois piqué en terre. Je le vis souvent gris, je puis dire ivre, n’ayant plus sa raison; eh bien, même alors, il se renfermait dans son mutisme absolu. Mais plus je rencontrais de difficulté à satisfaire ma curiosité, plus je mettais d’acharnement à découvrir ce que le vieux me cachait. 

 » Mais voyez-vous, monsieur, j’en aurais été certainement pour mes frais, si, au moment où je m’y attendais le moins, et parce qu’il le voulut ainsi, le père Grappier ne m’eût appris une bonne partie des choses qu’il connaissait. 

 » Voici comment cela arriva: 

 » Un soir, le vieux vint me rendre visite. 

 » – Je ne me sens pas à mon aise, me dit-il; mais je t’avais promis de venir, me voilà. 

 » J’avais dans une bouteille un restant de vieux marc; je lui en versai la moitié d’un verre. Il en avala une gorgée. 

 » – Ah! ah! fit-il, ça me réchauffe l’intérieur, ça me fait du bien. 

 » À petits coups il vida son verre. Nous causâmes peu; il était triste, sombre; il me répondait à peine. À onze heures, quand il voulut s’en aller, il ne put mettre un pied devant l’autre. 

 » – Tonnerre! fit-il, je crois bien que, cette fois, je vais passer l’arme à gauche. 

 » Je l’aidai à se déshabiller et le couchai dans mon lit. Moi, je restai debout toute la nuit, le soignant de mon mieux. Le lendemain matin il était beaucoup plus mal. 

 » – Veux-tu que j’aille chercher le médecin? lui demandai-je. 

 » – Va, si tu veux, me répondit-il. 

 » Le médecin vint et prescrivit je ne sais plus quel remède. 

 » – Je ne vois pas qu’il y ait grand chose à faire, dit-il; votre ami a le corps brûlé par les alcools; il peut s’éteindre d’un moment à l’autre comme une lampe qui n’a plus d’huile. 

 » Le médecin n’avait pas parlé bien haut, mais Grappier, qui avait l’oreille extrêmement fine, entendit. 

 » – Qu’est-ce qu’il t’a dit, le croque-mort? me demanda-t-il après le départ du docteur. 

 » – Il m’a dit que je devais te soigner et que tu irais mieux demain. 

 » – Je n’aime pas qu’on me blague, La Bique; va, je sais bien que je suis foutu. 

 » J’essayai de rire. Il m’interrompit brusquement. 

 » – Le médecin t’a dit: « il est perdu », j’ai entendu. 

 » – Soit, mais tu sais bien que les médecins sont des ânes. 

 » – Possible; mais, vois-tu, je me sens. La Bique, j’ai de l’amitié pour toi; un autre m’aurait jeté à la porte comme un chien galeux, toi tu m’as mis dans ton lit, tu m’as soigné… La Bique, veux-tu faire le curé? 

 » – Hein, le curé? 

 » – Oui. 

 » – Je ne comprends pas. 

 » – Tu es donc bien bête, La Bique? 

 » – Explique-toi. 

 » – Suppose que je veuille faire comme qui dirait ma confession. 

 » – Ah! 

 » – Eh bien! tu t’assiéras là, près du lit, et je te raconterai quelque chose. Avant, donne-moi une goutte de ta bonne eau-de-vie. 

 » Je vidai le reste de la bouteille dans un verre, que je lui mis dans la main. Il but la liqueur d’un trait. 

 » – Maintenant, assieds-toi. Y es-tu? 

 » – Oui. 

 » – Alors, écoute, curé La Bique. 

 » Maintenant, monsieur, voici autant que je vais pouvoir me le rappeler, ce que me dit le père Grappier: 

 » – Je suis un misérable, un affreux gredin, je le sais; mais, que veux-tu, on n’est pas toujours ce qu’on aurait voulu être, enfin je me console en me disant qu’il en existe pas mal d’autres sur la terre qui sont encore bien plus canailles que moi. 

 » Si tu crois que je vais te raconter mon histoire du commencement à la fin, tu te trompes; il y a dans ma vie un tas de choses que je ne veux pas dire. Pourtant, pour toi, afin de te distraire et aussi parce que ça va m’amuser de te dire ça, je vais prendre dans le tas et te raconter une histoire vraie, bien qu’elle ressemble à un conte genre Barbe-Bleue. 

 » Il y a de cela une dizaine d’années, j’étais en train de crever de misère à Paris, dans un chenil d’hôtel de la rue du Grenier Saint-Lazare. Un matin, un camarade vint me trouver. Il me dit: 

 » – Il paraît, l’ancien, que tu as une fière réputation parmi les gens huppés; le grand chef, le maître, celui dont on ne sait pas le nom, qu’on ne voit jamais, a entendu parler de toi; bref, je viens te trouver, envoyé par un chef, pour te demander s’il ne te plairait pas de devenir intendant d’un château. 

 » Comme tu le penses bien, La Bique, je ne refusai pas l’aubaine. 

 » Pas plus tard que le lendemain le camarade vint me prendre et nous voilà en route pour arriver bientôt au vieux château de Blaincourt. Le camarade me fit entrer dans la cambuse, qui avait été autrefois la demeure du portier, et me dit: 

 » – Voilà ton logement. Le lit est bon, tu as une armoire pour serrer tes frusques et deux chaises pour t’asseoir. 

 » Ça n’était guère cossu pour un intendant, mais un fonctionnaire de mon espèce n’est jamais difficile. 

 » – Maintenant, reprit le camarade, voici la consigne actuelle jusqu’à ce qu’il t’en soit donné une autre: tu dois être muet comme si l’on t’avait coupé la langue. 

 » La recommandation était assez cocasse, vu que j’aurais été bien embarrassé pour dire ce que je ne savais point. 

 » Le camarade, en me quittant pour retourner à Paris, me laissa deux cents francs. 

 » Naturellement, j’avais en mains toutes les clefs du château. Mon premier soin fut de visiter l’immeuble de mon intendance. De vastes pièces puant le moisi, avec des plafonds crevassés, troués, des boiseries pourries, le délabrement le plus complet, quoi. D’ailleurs, pas l’ombre d’un meuble. Cependant, dans la partie la plus reculée de cette vieille ruine, je trouvai deux chambres contiguës assez convenablement meublées. Dans chaque chambre il y avait un lit avec des draps blancs, des chaises, un fauteuil, une armoire et une commode-toilette. Tout cela était propret, mais on voyait que c’était du retapé, acheté au rabais chez quelque bric-à-brac. N’importe, je compris que je n’allais pas vivre seul longtemps au siège de mon intendance, Les deux chambres et surtout les deux lits m’annonçaient au moins deux locataires. 

 » Dans la grande cuisine on avait mis aussi quelques ustensiles: poêlons, casseroles, etc… On allait donc faire la popote. Je me léchai d’avance les babines, Je descendis dans les caves, des caves superbes, mais vides. Il n’y eut qu’un caveau où je ne pus pas entrer, n’en ayant point la clef; c’est là qu’était enfermée la provision de vin pour plus tard. 

 » Au bout de cinq jours le camarade revint. Il était nuit et j’allais me coucher, n’ayant rien de mieux à faire. 

 » – Attention! me dit-il, on t’amène cette nuit deux pensionnaires; celui qui les accompagne est un gaillard devant lequel il ne faut pas broncher; donc, attention! 

 » – Est-ce le maître? demandai-je. 

 » – Es-tu fou, me répondit-il, tu sais bien qu’on ne voit jamais le maître. 

 » – Enfin, c’est un chef? 

 » – Probable. 

 » – Comment se nomme-t-il? 

 » – On ne sait jamais les noms des chefs. À ce sujet, je te donne un avis: il est dangereux d’être trop curieux dans la compagnie à laquelle tu appartiens. Quand on ne te dit pas d’écouter et de regarder, tu ne dois ni entendre, ni voir. Tu as compris? 

 » – Oui. 

 » – À bon entendeur, salut! 

 » À deux heures après minuit, par un affreux temps noir, fait exprès par le diable, et un vent à décorner les bœufs, mes deux pensionnaires arrivèrent; c’étaient deux femmes. L’une grande, forte, encore jolie, pouvait avoir trente-cinq ans: je devinai tout de suite qu’elle venait avec l’autre pour lui tenir compagnie et la servir. Celle-ci était beaucoup plus jeune que la première; elle n’avait certainement pas plus de vingt ans. Elle était aussi moins grande que l’autre, mais une taille, une taille… faite au tour, quoi. Quoique très pâle, ayant les yeux égarés et l’air maladif, c’était la plus ravissante créature qu’on pût voir. Une merveille, La Bique, une merveille! 

 À ce moment, M. Lagarde s’agita sur son siège avec un malaise visible. 

 – Est-ce que ça vous ennuie, monsieur? demanda le mendiant. 

 – Non, père Monot, non, je vous écoute au contraire avec la plus vive attention; continuez, continuez. 

 » Je n’ai pas à te faire, mon vieux La Bique, le portrait de l’individu qui m’amenait les deux femmes. Je ne suis pas beau, n’est-ce pas? Eh bien, il était encore plus vilain que moi. Il me regarda avec ses petits yeux gris, froids et perçants comme une lame, et moi, un dur à cuire, j’eus si peur que je sentis mon sang se figer dans mes veines. 

 » Mais passons. Quand les dames furent installées dans les chambres, l’homme terrible vint me retrouver dans ma niche. 

 » – Je sais que tu es discret, me dit-il de sa voix rude; quand tu ne veux pas parler, un poignard piquant ta poitrine ou un fer rouge sur ton front ne te ferait pas remuer la langue; on te connaît depuis longtemps; on sait que tu as fait tes preuves; c’est pour cela qu’on t’a placé ici. Tu es le gardien de ce château; nul n’y doit entrer, aucun être humain ne doit s’en approcher. Il faut que tu sois un dogue à l’attache; si ce n’est pas assez que tu sois un chien toujours prêt à mordre, sois un loup, une panthère, jaguar ou n’importe quelle autre bête féroce. 

 » – Tu as un défaut: tu bois et tu t’enivres; mais quand tu es ivre, tu es plus cruel que jamais et ta férocité n’a plus de bornes. Dans ces conditions, ton défaut est une qualité pour ceux que tu sers. Tu pourras donc te livrer à ta passion d’ivrogne, et boire autant que tu voudras, car l’argent ne te manquera point. 

 » – Mais prends garde! avec nous, la faute la plus légère est une trahison, un crime. Si tu laisses échapper seulement un mot que tu aurais du garder ou si tu manques de vigilance un seul instant, un poignard enfoncé dans ta gorge sera ta récompense. Si, au contraire, tu es dévoué et fidèle, tu recevras dix mille francs quand ta mission ici sera terminée. 

 » Il me mit quelques pièces d’or dans la main, puis, suivi de mon camarade, il monta dans la voiture qui attendait, et, bientôt tous deux disparurent. Je compris qu’ils ne tenaient pas à se faire voir dans le pays. Dès le lendemain, je compris également, et avec facilité, que la jeune dame était séquestrée, et que mes pompeuses fonctions d’intendant se réduisaient à être le gardien d’une prison. 

 » Bien que je ne visse presque jamais ma jeune pensionnaire, que sa compagne, également sa gardienne et sa geôlière, laissait rarement sortir de sa chambre, je ne tardai pas à savoir qu’elle était enceinte de plusieurs mois, et que, chose bien triste, elle était folle. 

 M. Lagarde laissa échapper une exclamation rauque. Livide, la figure décomposée, il ressemblait à un malheureux à l’agonie. 

 – Monsieur, monsieur! s’écria le père La Bique, vous vous trouvez mal! 

 Ces paroles ranimèrent subitement M. Lagarde. 

 – Non, ce n’est rien, dit-il en se redressant; mais voyez-vous, père Monot, votre récit est terrifiant. 

 Cet homme était tellement maître de lui, quand il le voulait, qu’il n’y avait déjà plus aucune trace d’émotion sur son visage. 

 – Si vous le voulez, monsieur, reprit le vieux mendiant, je ne vous en dirai pas davantage. 

 Les yeux de M. Lagarde étincelèrent. 

 – Dussé-je mourir d’épouvante et d’horreur en entendant ce que vous allez, me dire, s’écria-t-il, je vous écouterai jusqu’au bout! 

 Le père La Bique continua: 

 – Inutile de vous dire, monsieur, que c’est toujours, étant étendu sur mon lit, le père Grappier qui parle. 

 » La pauvre petite dame avait perdu la raison à la suite de je ne sais quelle catastrophe; je n’ai jamais su le fin mot de l’affaire. 

 » Un beau jour ou plutôt au milieu d’une belle nuit étoilée, ma folle mit au monde un gros poupon du sexe masculin. 

 – Un fils! exclama M. Lagarde, incapable de se contenir. 

 – Oui, monsieur, c’était un garçon. 

 – Continuez, père Monot, continuez, mon ami. 

 » Bien entendu, on n’avait pas appelé un médecin, c’est la gardienne – ah! quelle gaillarde – qui fit l’office d’une sage-femme. Il va sans dire aussi qu’on n’alla point conter à la mairie de Blaincourt qu’il venait de naître au château un enfant de père inconnu et de mère folle. 

 » Cela n’empêcha pas le moutard de vivre, il se portait au contraire à merveille et il avait un appétit… Aussitôt après sa naissance on l’avait enlevé à sa mère, qui ne le revit plus. Je crois même – que le diable ne m’en veuille pas de dire cela – que la maman ne se douta même pas qu’elle avait donné le jour à un enfant. 

 Cette phrase fut ponctuée par un soupir de M. Lagarde. 

 » On m’avait fait acheter depuis quelque temps une belle chèvre blanche, qui vivait en liberté dans le parc: mais la bonne bête avait bien soin de venir, malin et soir, se faire débarrasser du lait qui la gênait. Tu comprends, père La Bique, que la chèvre blanche fut la nourrice du marmot. Ah! le petit gueux, quand il fut assez grand pour courir, on n’eut plus besoin de traire la bête: il savait la trouver dans le parc et il la tétait. 

 » Quand la bique – ce n’est pas de toi que je parle – ne voyait pas arriver assez tôt son nourrisson, elle le cherchait en l’appelant: « bé, bé, bé… » Ah! la mâtine. C’est égal, c’était une bonne bête! 

 » À voir ce qu’on faisait de la mère, je m’étonnai qu’on laissât vivre l’enfant. Vrai, je m’attendais à recevoir, d’un moment à l’autre, l’ordre de le fourrer dans un sac bien cousu et d’aller le jeter dans la rivière un jour qu’elle se transformerait en torrent. Je me trompais, on ne me donna point cet ordre que, peut-être, je n’aurais pas exécuté. 

 » Vois-tu, mon vieux La Bique, il arrive souvent que les plus scélérats eux-mêmes reculent devant un assassinat, surtout quand ils ne le jugent pas absolument nécessaire. 

 » Quelques années s’écoulèrent pendant lesquelles je ne vis qu’une seule fois l’homme au regard d’acier. Quant à mon camarade, plus de nouvelles. 

 » Un jour, au moment où je m’y attendais le moins, un personnage, vêtu en paysan, entra dans mon taudis; c’était l’homme. 

 » – Ce soir, me dit-il, à onze heures et demie précises tu te trouveras, avec ta lanterne allumée, près du mur du parc, à cent pas de la petite porte, du côté de la rivière. Tu resteras immobile et tu attendras. 

 » – Dès que tu entendras pousser un cri, tu éteindras la lumière et tu rentreras chez toi. Surtout, sois exact. Je te recommande, dans ton intérêt, de ne pas te soûler ce soir. 

 » Après m’avoir dit cela, il me quitta brusquement. 

 » À onze heures et demie j’étais avec ma lanterne à l’endroit indiqué. J’entendis un cri, je soufflai le bout de chandelle et je regagnai mon gîte. 

 » Le lendemain, j’appris qu’on avait trouvé un homme noyé au bas du moulin. Avant même de rien savoir de l’enquête des magistrats, je me dis: 

 » – C’est mon homme qui a fait le coup. Pourquoi lui et l’autre ont-ils noyé ce pauvre homme? Je n’en sais rien, mon vieux La Bique. 

 » Mais il faut bien croire qu’il était gênant pour quelqu’un. 

 » Peu de temps après, un soir, à la brune, une voiture s’arrêta devant ma porte. Un voyageur en descendit. C’était l’homme. 

 » – Grappier, me dit-il, je viens chercher vos pensionnaires. 

 » – Ah! 

 » – Et le môme, qu’en fais-tu? 

 » – Rien. Il est dans le parc avec la chèvre. Il vit comme il l’entend et fait ce qu’il veut; je ne m’en occupe guère. Toutefois, comme on me l’a ordonné, je le garde à vue. Il aime coucher à la belle étoile, je le laisse faire. Tous les jours je lui porte, dans un endroit du parc, un morceau de pain, qu’il vient prendre. 

 » – Prenez garde qu’il ne s’échappe. 

 » – Sous ce rapport, rien à craindre. 

 » – Oui, il est encore trop jeune pour escalader un mur. 

 » – Et puis il a bien trop peur du monde. 

 » – Est-ce que tu lui parles quelquefois? 

 » – Jamais! On me l’a défendu. D’ailleurs, du plus loin qu’il m’aperçoit, il se sauve comme un lapin qui sent le chien courant; je suis son croquemitaine. 

 » – Bien, bien. 

 » – S’il cause, c’est avec sa chèvre. 

 » – Il est fort, vigoureux? 

 » – Un jeune chêne. 

 » – Ainsi, il n’a pas envie de mourir? 

 » – Quant à ça, non. 

 » L’homme resta un moment silencieux et murmura: 

 » – Laissons aller les choses, plus tard on verra. 

 » Il resta à peine une heure dans la maison. Il partit emmenant la folle et l’autre femme. Je n’ai jamais su où on avait conduit la pauvre insensée. Qu’est-elle devenue? Je l’ignore… 

 M. Lagarde laissa échapper un nouveau soupir. Ce fut tout. Il conservait son impassibilité. 

 » Je n’avais plus ma prisonnière à garder: toutefois, il ne fut rien changé à ma consigne. Il y avait le petit qui grandissait comme un jeune pin! Je répondais de lui sur ma vie. À la fin, on craignit que, vivant dans le parc en liberté, ainsi qu’un véritable petit sauvage, il ne prit la fuite un beau matin. Ordre me fut donné de le tenir enfermé dans un endroit bien clos, afin de prévenir toute tentative d’évasion. J’obéis. Je retins l’enfant, captif, dans une cour intérieure, assez vaste, que j’appropriai pour la circonstance. 

 » Il n’était pas difficile, le malheureux, je le nourrissais avec n’importe quoi: du pain, des pâtées de pommes de terre, des feuilles de chou, des carottes crues st autres légumes, qu’il croquait comme un lapin, des noix, des fèves, enfin des fruits de toutes sortes; de la viande, jamais; pour boisson de l’eau, qu’il buvait à même dans un baquet. 

 » Comme il avait de moi une peur bleue, je ne me montrais presque jamais à lui; je lui passais sa nourriture par un trou que j’avais pratiqué au bas d’une porte. 

 » Je ne sais pas si on l’avait condamné à ce régime dans l’espoir qu’il dépérirait et, finalement, tournerait de l’œil: mais alors on s’était joliment trompé: loin de perdre sa santé, il devenait de jour en jour plus robuste. 

 – Oh! les monstres! les monstres! murmura M. Lagarde. 

 – C’est bien vrai, monsieur, il fallait que ces gens-là n’eussent pas un cœur d’homme pour traiter ainsi un pauvre petit enfant. Ce que je vous raconte vous impressionne d’une façon terrible, monsieur: vous êtes pâle comme un mort, et à chaque instant je vois votre visage changer d’expression. 

 – Ne faites pas attention à mon agitation, père Monot; vous devez voir aussi avec quel intérêt passionné je vous écoute; oh! oui, je vous écoute avec angoisse. 

 – Je continue. 

 » Trois ans et quelques mois s’étaient écoulés depuis la dernière visite que m’avait faite l’homme mystérieux et terrible, lorsqu’il fit au château une nouvelle et dernière apparition. Cette fois il arriva encore dans la nuit, en voiture et accompagné d’un individu que je ne connaissais point. 

 » – Je viens te débarrasser du gosse, me dit-il. 

 » Je ne pus cacher ma joie. 

 » – Il paraît que cela te fait plaisir, reprit-il. 

 » – Oui. 

 » – Pourquoi? 

 » – Parce que j’espère que ma mission est terminée. 

 » – Elle l’est, en effet; mais, pour certaines raisons qu’il est inutile de te faire connaître, il faut que tu restes ici quelques mois encore. 

 » – Je resterai. 

 » – Nous allons prendre ton élève et tu viendras avec nous. 

 » – Où? 

 » – Tu le verras. 

 » Une heure après, la voiture, attelée d’un excellent cheval, nous emportait sur la route. Pour venir à bout du petit, on avait été obligé de le garrotter et de le bâillonner afin de l’empêcher de crier. Au bout d’une heure on lui enleva le bâillon, mais on ne délia point ses membres. 

 » Pendant près de cinq heures le cheval trotta comme un enragé. Le jour commençait à paraître. Nous nous trouvions au milieu d’une forêt. Sur un signe de l’homme, le cocher arrêta son cheval; l’homme sauta à terre, referma la portière et le cheval reprit le galop. Au bout d’un quart d’heure notre voiture s’arrêta de nouveau à quelques pas d’une autre voiture, venant en sens inverse et qui s’arrêta également. 

 » En même temps que nous mettions pied à terre, un homme et une femme descendaient de l’autre voiture. Ils vinrent à nous. 

 » – Voilà la personne dont je vous ai parlé, leur dit mon compagnon, en me désignant. 

 » – Bien, fit l’homme. Et le sujet? 

 » Le petit était resté dans la voiture. Mon compagnon le leur montra. Ils l’examinèrent avec attention, le palpèrent, lui passèrent les mains dans les cheveux. 

 » – Bien, bien, bien, fit l’homme évidemment satisfait. 

 » – Oui, très bien, appuya la femme. 

 » Ils causèrent un instant à voix basse; mais j’entendis que l’homme disait: 

 » – C’est une mine d’or. 

 » À quoi la femme répondit: 

 » – Il faudra doubler le nombre des places de la baraque. 

 » Ce fut suffisant; j’avais compris que nous étions en présence de deux saltimbanques, probablement le mari et la femme. 

 » – Eh bien, que concluez-vous? demanda mon compagnon. 

 » Le saltimbanque tira de sa poche un rouleau d’or et dit: 

 » – Voilà. 

 » – Donnez à monsieur, dit mon compagnon, c’est pour lui que j’ai fait le marché. 

 » Et les mille francs tombèrent dans ma main. 

 – Oh! vendu à des saltimbanques! soupira M. Lagarde. 

 » – Ainsi que vous vous y êtes engagés, reprit mon compagnon, vous partez dès aujourd’hui pour aller exploiter dans le midi. 

 » – C’est notre intérêt, répondit l’homme. 

 » – Et vous ne reparaîtrez dans l’Est que dans quelques années. 

 » – C’est convenu. 

 » Alors l’enfant fut transporté de notre voiture dans celle des saltimbanques qui, un instant après, s’éloignaient rapidement. 

 » Le chef, que nous avions laissé plus loin, parce qu’il n’avait pas voulu se montrer aux saltimbanques, nous rejoignit. 

 » – Tu vas retourner à Blaincourt, me dit-il; tu viens de recevoir mille francs: c’est en attendant qu’on te donne le reste de la somme qui t’a été promise. Bon voyage. Dans trois ou quatre mois tu me reverras. 

 » Lui et son compagnon remontèrent dans la voiture et ils partirent. Je m’acheminai pédestrement vers Blaincourt où j’arrivai dans la nuit, non sans avoir été obligé de demander plusieurs fois mon chemin. 

 » Que te dirai-je encore, mon vieux La Bique? Depuis, on a cessé de me payer les honoraires de mes fonctions d’intendant. J’ai attendu trois mois, quatre mois; l’homme n’a pas reparu; j’attends toujours mes neuf mille francs et ma liberté. Et, en attendant cela, j’ai tant et tant écorné les mille francs du saltimbanque que ce qu’il en reste n’est presque plus qu’un souvenir. 

 » Le maître et les autres m’ont oublié ou ils sont morts. Bast, chacun à son tour il faut qu’on fiche le camp. Quant à moi il est grand temps que je fasse la grande culbute. Tiens, fouille dans mes poches, tu y trouveras trois pièces de cinq francs; voilà ce qui reste de mon opulence, juste de quoi payer le fossoyeur qui creusera le trou où j’irai pourrir. 

 » Après un moment de silence, il se souleva sur le lit et reprit: 

 » – Es-tu satisfait d’avoir entendu ma confession, curé La Bique? Oui, n’est-ce pas? Je ne te demande point de me donner l’absolution; va, je n’ai pas besoin de cette machine-là pour m’en aller au diable. 

 – Voilà, monsieur, acheva le vieux mendiant, ce que le père Grappier m’a raconté. Il est évident que l’homme inconnu jeté dans le Frou avait découvert que la jeune femme folle et son enfant étaient séquestrés dans le vieux château. Il pouvait agir, instruire la justice, réclamer la punition des coupables; devenu très dangereux pour eux, les brigands se sont débarrassés de lui. Enfin, monsieur, j’ai toujours pensé et je pense encore que si la justice était instruite des choses qui se sont passées dans le vieux château, elle aurait dans les mains un fil conducteur qui lui ferait faire d’importantes découvertes. 

 » Le père Grappier mourut dans mon lit; il s’éteignit tout d’un coup, ainsi que l’avait dit le médecin, comme la mèche desséchée d’une lampe. 

 Il y eut un assez long silence. 

 M. Lagarde repassait dans sa mémoire les choses aussi étranges que terribles qu’il venait d’entendre. 

 À force de volonté, il parvenait à se contenir, à ne point laisser deviner ce qui se passait en lui par des démonstrations extérieures. 

 – Père Monot, dit-il, j’ai encore quelques questions à vous adresser. 

 – Si je le peux, monsieur, j’y répondrai. 

 – Quand vous partez en tournée, vous allez quelque fois très loin? 

 – À dix lieues d’ici et même plus. 

 – Avez-vous pu savoir si les saltimbanques, qui ont acheté l’enfant, ont reparu dans les Vosges? 

 – Oui, monsieur, ils sont revenus dans nos pays au bout de quelques années. 

 – Avec l’enfant? 

 – Avec l’enfant, monsieur, ou plutôt avec le jeune homme, car il avait vieilli et grandi. Je puis même vous dire qu’ils ont dû amasser une assez belle fortune, grâce à leur sauvage, qu’ils montraient au public les jours de fête et de foire. 

 – Est-ce que vous l’avez vu? demanda vivement M. Lagarde. 

 – Non, monsieur; mais à Remiremont, à Gérardmer, à Épinal et dans n’importe quelle autre ville de l’Est, vous trouverez facilement des gens à qui il a été offert en spectacle. 

 – Le malheureux enfant! 

 – Vous pouvez le dire, monsieur, malheureux sous tous les rapports. 

 – N’a-t-on point soupçonné, à Blaincourt, ce qui se passait au château? 

 – On n’a jamais rien su, grâce à la prudence et aux précautions prises par les misérables. 

 – Pouvez-vous me fournir quelques renseignements au sujet de la pauvre folle? 

 – Aucun, monsieur; comme je vous l’ai dit, le père Grappier lui-même n’a jamais su ce qu’elle était devenue. 

 – Revenons à… au jeune sauvage. Les saltimbanques sont-ils toujours dans l’Est? 

 – Longtemps avant la guerre, ils avaient tout à fait disparu du pays. 

 – Ah!… Mais n’importe, je les retrouverai. 

 – Ce n’est pas chose impossible; toutefois, je dois vous dire qu’ils n’exercent plus leur métier. Se trouvant assez riches, sans doute, ils ont vendu leur baraque. 

 – Je me mettrai sur la piste de leur successeur. 

 – Est-ce pour retrouver le sauvage, monsieur? 

 – Certainement. 

 – En ce cas il est inutile que vous couriez après les saltimbanques. 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Un beau jour, le sauvage a faussé compagnie à ceux qui l’avaient acheté. Las du rôle triste et misérable qu’on lui faisait jouer, il s’est échappé de sa cage et a pris la fuite. 

 – Et on ne sait plus ce qu’il est devenu? exclama M. Lagarde. 

 – Attendez, monsieur, attendez. Quand le sauvage s’est échappé, les saltimbanques visitaient nos villes des Vosges. Or, un jour, un sauvage fut aperçu dans la forêt de Mareille. 

 – De Mareille? 

 – Quoi! vous ne savez pas cela? 

 – Comment le saurais-je? 

 – Jacques Grandin aurait pu vous raconter beaucoup mieux que moi l’histoire du sauvage de la forêt de Mareille. Mais puisque Jacques ne vous a point parlé de lui, je vais vous dire ce que je sais. 

 Et le vieux mendiant fit à M. Lagarde le récit d’une partie des faits que nous connaissons. 

 – On vous racontera dans la contrée des choses incroyables au sujet du sauvage de la Bosse grise, poursuivit-il: on vous dira qu’il est né à Voulvent et est le fils d’un bûcheron; qu’un jour, à l’âge de deux ans, il fut enlevé par une louve, qui voulait le donner en pâture à ses petits; que la louve n’ayant plus trouvé dans son repaire ses louveteaux, lesquels avaient été pris en son absence par des chasseurs, s’était prise d’affection pour l’enfant et l’avait élevé. Mais ça, c’est tout simplement stupide, un conte à faire dormir debout. Le sauvage de la forêt de Mareille est celui qui, enfant, vivait déjà à l’état sauvage, en compagnie d’une chèvre, dans le parc du château de Blaincourt, le malheureux que, plus tard, des saltimbanques exhibaient aux yeux du public comme une bête curieuse ou un phénomène. 

 M. Lagarde appuya fortement sa main sur son cœur comme pour en comprimer les battements. 

 – Maintenant, monsieur, ajouta le père La Bique, Jean Loup n’est plus dans les bois de Mareille. 

 – Il n’y est plus, fit M. Lagarde, où donc est-il? 

 – Les gendarmes l’ont pris; il est en prison! 

 – En prison! exclama M. Lagarde, en se dressant comme mû par un ressort. 

 Cette fois, malgré son empire sur lui-même, il lui était impossible de se maîtriser. 

 – En prison, répéta-t-il, en prison! Et pourquoi? 

 Le vieux mendiant répondit en disant quelle grave accusation pesait sur Jean Loup. 

 – Ce malheureux n’a pas fait cela! s’écria l’étranger: l’accuser est une infamie! 

 Le père La Bique le regarda avec une nouvelle surprise. Puis, secouant la tête: 

 – C’est la pauvre Jeanne Vaillant elle-même qui l’a accusé, répliqua-t-il, dans une lettre qu’elle a écrite au vieux capitaine Vaillant avant d’aller se jeter dans la rivière. 

 M. Lagarde prit sa tête dans ses mains et retomba lourdement sur son escabeau, comme un homme écrasé. 

 – Que de malheurs, mon Dieu, et que de monstruosités! murmura-t-il. 

 Il resta longtemps immobile, silencieux, absorbé, perdu dans le dédale de ses pensées. 

 – Singulier personnage! se disait le vieux mendiant; il est impossible de deviner ce qu’il pense. Quel intérêt peut-il avoir à connaître ce que je viens de lui dire? C’est drôle, c’est drôle… Je voudrais bien savoir qui il est. J’aurais bien la hardiesse de le lui demander; mais à quoi bon? il ne me répondrait point. 

 M. Lagarde releva la tête. 

 – Quelle heure peut-il être? demanda-t-il d’un ton presque calme. 

 – Bientôt quatre heures. 

 – Où se trouve le cimetière de Blaincourt? 

 – À l’entrée du village, à droite, sur la pente. 

 – Peut-on y entrer librement? 

 – Certainement, monsieur, il n’y a qu’une simple petite porte de fer, à claire voie, qui tourne sur ses vieux gonds rouillés et qu’on ne ferme jamais à clef. 

 – Je vais aller au cimetière. Trouverai-je facilement l’endroit où ont été enterrées les deux victimes? 

 – Oui, monsieur, facilement. Notre cimetière est un petit carré de terre, entouré de quatre murs, et non un grand parc comme le cimetière du Père-Lachaise. Au fond de l’enclos, contre le mur de l’Ouest, vous verrez deux grosses pierres carrées, plantées l’une près de l’autre et qui ne sont pas encore entièrement cachées par le lierre qui grimpe autour; sur chaque pierre une même date est gravée, c’est tout. C’est là, monsieur, sous ces pierres, qu’on a mis les deux cercueils. 

 M. Lagarde se leva. 

 – Père Monot, dit-il en serrant la main du mendiant, je vous remercie de votre complaisance, de votre bon vouloir, de m’avoir appris tant de choses terribles, malgré votre répugnance à parler; vous pouvez compter sur mon éternelle reconnaissance. Votre existence tranquille ne sera pas troublée, je vous le promets; non, vous n’aurez pas à répéter vos paroles devant un juge d’instruction. 

 » Père Monot, je vous dois beaucoup: mais je saurai m’acquitter envers vous. En attendant, vous allez accepter ces quelques pièces d’or. 

 Le mendiant commença une phrase de refus. 

 – Vous me désobligeriez, interrompit l’étranger; prenez, prenez ceci. À votre âge on a besoin de bien des choses, de certaines douceurs. 

 – Enfin, monsieur, puisque vous le voulez absolument. 

 – À la bonne heure. Maintenant, je vous quitte; au revoir! 

 L’étranger s’éloigna rapidement. 

 – C’est égal, grommela le père La Bique entre ses dents, je voudrais bien savoir qui il est, ce généreux monsieur. 

 Un quart d’heure après, M. Lagarde entrait dans le cimetière de Blaincourt. 

 Plusieurs personnes le virent ouvrir la porte de la nécropole et se glisser à travers les tombes; mais il n’attira pas autrement leur attention, et ils ne s’étonnèrent point qu’un personnage qui leur était inconnu rendit visite à leurs morts. 

 Sans avoir cherché longtemps, M. Lagarde s’arrêta devant les deux pierres noircies par le temps et la pluie, et grossièrement taillées dans des blocs de granit. 

 Il se découvrit et s’agenouilla. 

 – Pauvre Charles, pauvre Zélima! prononça-t-il d’une voix lente, pleine de larmes; vous aussi, frappés tous les deux, vous avez été victimes de votre affection et de votre dévouement!… Je ne sais pas encore quel sera le châtiment des infâmes; mais vous serez vengés! 

 » Votre chère orpheline est devenue mon enfant; ah! c’est le moins que je vous devais! Du haut des cieux continuez de veiller sur la pauvre Jeanne… Que vos deux âmes unies à la mienne demandent à Dieu de lui rendre la raison! 

 Il resta encore un instant la tête inclinée, comme en prière, puis il se releva, prononça le mot: « Adieu! » et sortit du cimetière. 

 Le surlendemain, vers trois heures de l’après-midi, M. Lagarde arrivait à Mareille. 

 Il ne portait plus sa défroque de paysan; il l’avait remplacée par un vêtement de drap d’Elbeuf, qui lui donnait l’aspect d’un bon bourgeois de province. 

 – Veuillez, je vous prie, m’indiquer la demeure du vieux capitaine Jacques Vaillant, dit-il à la première personne qu’il rencontra dans le village. 

 – Monsieur, vous n’avez qu’à suivre la rue jusqu’au bout; la dernière maison à gauche, bien facile à reconnaître, est celle du capitaine. 

 – Je trouverai probablement le lieutenant Grandin chez M. Vaillant? 

 – Sûrement, monsieur. L’officier Grandin est le filleul du capitaine, et naturellement, n’ayant plus aucun parent à Mareille, c’est chez son parrain qu’il est venu passer son congé. 

 L’étranger remercia et continua son chemin. 

 Il se trouva bientôt devant la maison. Il frappa. Voyant qu’on ne venait pas lui ouvrir, il tourna le bouton, poussa la porte et entra. Il n’avait pas eu le temps de traverser la petite cour, que Gertrude parut sur le seuil de l’habitation pour le recevoir. 

 – Vous êtes sans doute l’excellente Gertrude, la gouvernante de M. Jacques Vaillant? dit-il. 

 La brave femme n’essaya pas de cacher sa surprise. 

 – Monsieur sait mon nom! fit-elle; oui, monsieur, je suis Gertrude. 

 – Le lieutenant Grandin est-il ici en ce moment? 

 – Oui, monsieur. 

 – J’en suis heureux, car n’ayant pas l’honneur d’être connu de votre maître, c’est le lieutenant que je désire voir d’abord. 

 – Puis-je vous demander, monsieur?… 

 – Mon nom? Je me nomme Lagarde. 

 – Vous, monsieur, c’est vous! exclama Gertrude. Mon Dieu, vont-ils être contents! Mais dix fois, vingt fois par jour, monsieur, on parle ici de vous! Venez, venez vite, monsieur: tous deux sont dans le jardin; ah! vont-ils être contents! 

 Gertrude était dans tous ses états. Elle courut devant en criant: 

 – Monsieur Jacques, monsieur Vaillant, c’est M. Lagarde. 

 Au fond du jardin deux exclamations répondirent. Puis Jacques Grandin s’élança comme un trait et vint tomber, palpitant d’émotion, dans les bras de son ami le franc-tireur. 

 Le vieux capitaine arriva près d’eux. 

 – Monsieur Lagarde, dit Jacques, je suis heureux de vous présenter le capitaine Jacques Vaillant, mon parrain. 

 – Et votre second père, mon cher Jacques, ajouta M. Lagarde: c’est vous qui me l’avez dit. 

 – Oh! oui, mon second père, fit le jeune homme. 

 Jacques Vaillant et M. Lagarde se serrèrent la main. 

 – Moi, dit Gertrude, toujours à la hauteur des circonstances, je cours chercher des provisions. 

 – Monsieur Vaillant, reprit M. Lagarde avec un accent d’émotion profonde, je sais quelles sont vos douleurs; des paroles de consolation seraient superflues. Allez, il existe d’autres malheurs, j’en connais, plus grands encore que les vôtres. 

 On entra dans la maison et les trois hommes causèrent intimement dans la salle à manger jusqu’au retour de Gertrude. 

 – Je pense, monsieur Lagarde, dit Jacques Vaillant, que vous resterez quelques jours avec nous. 

 – Plusieurs jours, c’est impossible; mais je puis vous donner la journée de demain tout entière. Cependant, si je devais vous occasionner le moindre dérangement… 

 – En aucune façon, répliqua vivement l’ancien dragon: nous n’avons qu’une chambre à vous donner et c’est celle de notre pauvre Jeanne. 

 – Je coucherai dans ce lieu plein de douloureux souvenirs. 

 Jacques Vaillant se leva en disant qu’il avait quelqu’un à voir dans le village. C’était un prétexte pour sortir. En réalité, il voulait ménager à ses hôtes une causerie en tête à tête. 

 – Jacques, mon cher Jacques, dit M. Lagarde au jeune officier, quand ils furent seuls, avant de venir à Mareille, je me suis informé et j’ai tout appris; ah! mon ami, je vous plains sincèrement; comme vous avez dû souffrir! 

 – Je souffre encore, et je souffrirai toujours. Ici, devant ce vieillard, qui vient de nous quitter et que ce coup terrible a écrasé, j’ai encore la force de contenir mon désespoir pour ne pas envenimer les plaies de son cœur; mais plus tard… Vous me disiez naguère: « Vous pouvez avoir de belles espérances, l’avenir vous promet beaucoup… » Sans doute, un chemin facile m’est ouvert et, par le travail, je pourrai arriver à une position enviable. Mais pourquoi, pour qui puis-je avoir de l’ambition maintenant? Ai-je besoin de la fortune, quand je n’ai plus le bonheur à espérer? Hélas! ce qui me donnait la force et le courage n’existe plus! Je suis anéanti; en moi, tous les ressorts se sont brisés, toute flamme est éteinte… Tenez, si un nouveau danger menaçait la France, je crois que je manquerais de patriotisme! 

 M. Lagarde resta un moment silencieux et répondit: 

 – Vous vous plaignez bien amèrement, Jacques; ah! je comprends votre douleur! Mais, permettez-moi de vous le dire, mon ami, votre malheur n’est rien, entendez-vous? rien, à côté des miens. Et pourtant je ne me laisse pas abattre, je reste debout; je conserve ma force, mon courage, et j’espère! 

 Le jeune homme tressaillit et se redressa: 

 – Je serais comme vous si je pouvais espérer! s’écria-t-il. 

 – Eh bien, espérez donc! 

 – Elle est morte! soupira Jacques. 

 M. Lagarde fut sur le point de lui crier: 

 – Jeanne existe! 

 Mais il se retint, car ce n’était pas une demi-joie, un espoir conditionnel qu’il voulait lui donner. 

 – Non, se dit-il, attendons encore. 

 Après un moment de silence, il reprit, touchant légèrement le bras de Jacques qui, la tête entre ses mains, paraissait absorbé dans ses tristes pensées: 

 – Avant d’aller se jeter dans la rivière, votre fiancée a écrit une lettre? 

 – Oui, une lettre. 

 – Où elle accuse un homme sauvage appelé Jean Loup? 

 – Oui. 

 – Vous aviez, m’a-t-on dit, de l’affection pour ce Jean Loup? 

 – C’est vrai. 

 – Et ce sauvage avait, lui aussi, une grande amitié pour vous? 

 – Je le crois. 

 – Jacques, croyez-vous ce malheureux coupable de la chose dont votre fiancée l’a accusé? 

 – Jeanne, dans son trouble, s’est méprise, monsieur; c’est à tort qu’elle a accusé Jean Loup. 

 La physionomie de M. Lagarde s’éclaira et ses yeux rayonnèrent. 

 – D’abord j’ai cru, comme tout le monde, que Jean Loup avait commis ce crime; mais j’ai appris ensuite ce qui s’est passé dans celle horrible nuit. Loin d’être coupable, c’est Jean Loup qui est accouru au secours de la pauvre Jeanne et l’a sauvée de l’agression brutale d’un misérable, qui est resté inconnu; c’est lui encore qui a fait des efforts désespérés pour l’arracher au courant rapide qui, hélas! l’a entraînée!… 

 » Pauvre Jeanne! Elle s’est crue déshonorée, et cette fatale erreur l’a poussée au suicide, à la mort! 

 – Jacques, comment avez-vous appris tout cela? 

 – Jean Loup ne parle pas, monsieur, et pourtant c’est lui qui a fait comprendre à une jeune fille qui, seule pouvait le comprendre, le récit complet de l’épouvantable drame. Cette jeune fille est venue me trouver ici même, il y a quelques jours, et c’est elle qui m’a instruit. 

 – Alors, Jacques, cette jeune fille a dû déjà faire savoir au parquet d’Épinal… 

 – Rien encore. 

 – Pourquoi? 

 – Elle attend. 

 – Elle attend! Mais que peut-elle donc attendre? Quoi! on accuse ce malheureux, elle sait qu’il est innocent et elle ne proteste pas! 

 – Monsieur, répondit Jacques avec un embarras visible, cette jeune fille aime Jean Loup! 

 – Elle l’aime! exclama M. Lagarde; mais c’est une raison plus forte que toutes les autres pour proclamer son innocence! 

 Le jeune homme fut frappé de la logique de ces paroles. 

 – C’est juste, vous avez raison, dit-il. 

 – Jacques, si cette jeune fille se tait, c’est qu’il y a une cause. 

 L’officier ne put s’empêcher de tressaillir. 

 – Mais, poursuivit M. Lagarde, dans l’intérêt de la justice et de la vérité, surtout, nous la forcerons à parler! Jacques, comment se nomme cette jeune fille? 

 – Pardon, monsieur, mais après vous avoir révélé son secret, si je vous dis son nom… 

 – Je suppose, Jacques, que vous ne me croyez pas capable d’abuser d’un secret de cette nature; cependant si cette jeune fille vous a fait promettre de ne dire son nom à personne… 

 – Elle n’a exigé de moi aucune promesse. 

 – En ce cas, Jacques, ce n’est point la trahir que de me le confier, à moi… 

 – Elle se nomme Henriette de Simaise. 

 M. Lagarde bondit sur ses jambes. 

 – Henriette de Simaise! exclama-t-il, le visage bouleversé, des flammes dans les yeux. 

 Le jeune homme le regardait stupéfié. 

 M. Lagarde se rassit. Déjà les lueurs de son regard s’étaient éteintes et son visage avait repris son expression habituelle. 

 – Je comprends maintenant, dit-il d’un ton tranquille, ce qui empêche Mlle de Simaise de faire une démarche qui la forcerait à révéler ce qu’elle veut tenir caché ou la mettrait, tout au moins, en face du danger de laisser deviner le secret de son cœur. 

 » Jacques, je n’ai pas besoin de vous dire que je m’intéresse au sort du malheureux Jean Loup; vous l’avez compris. Vous devez trouver extraordinaire que je m’occupe de cet être misérable, dégradé… Évidemment, mon ami, il y a à cela une raison. Quelle est-elle? Vous la connaîtrez plus tard. 

 Un instant après, Jacques Vaillant rentra, ramené vers ses hôtes par l’heure du dîner. 

 Ce soir-là, on se coucha de bonne heure chez le vieux capitaine. M. Lagarde étant très fatigué – il ne s’était pas étendu sur un lit depuis cinq jours – on voulait lui donner tout le temps de se reposer. 

 Quand il se leva, à sept heures du matin, bien qu’il n’eût eu qu’un sommeil agité, fréquemment interrompu, il se sentit fort pour de nouvelles fatigues. 

 Il y avait une heure déjà que le lieutenant était debout. M. Lagarde le trouva se promenant dans les allées du jardin. 

 – Avez-vous bien dormi, monsieur? demanda Jacques. 

 – Suffisamment, mon ami, puisque je ne me sens plus fatigué. Je désire faire ce matin une promenade dans la campagne, voulez-vous m’accompagner? 

 – Avec plaisir! 

 – En ce cas, Jacques, mettez vos souliers. 

 Jacques Vaillant, prévenu de l’intention de ses hôtes, s’empressa de descendre, et Gertrude avança le déjeuner. 

 À huit heures les promeneurs étaient au milieu des champs. Ils gagnèrent le chemin du bord de l’eau, qu’ils suivirent, allant vers la montée de Blignycourt. 

 Tout à coup, Jacques s’arrêta, et montrant un endroit de la rivière: 

 – C’est là, dit-il d’une voix oppressée, ayant peine à retenir ses larmes, que ma pauvre Jeanne… 

 – Ah! c’est là? fit M. Lagarde. 

 Ils sautèrent la berge de la route et s’avancèrent vers le bord du Frou, qui était, ce jour-là, à son étiage. Et pendant que Jacques, prêt à sangloter, regardait le tournoiement de l’eau, M. Lagarde, concentré en lui-même, retrouvait dans son souvenir la scène du sauvetage de la jeune fille. 

 La branche du saule à laquelle s’était accroché Jean Loup était toujours là; il voyait encore Jeanne, étendue sur l’herbe, revenant peu à peu à la vie, et Jean Loup, ruisselant d’eau, debout, immobile, contemplant avec anxiété le visage livide de celle qu’il venait d’arracher à la mort. M. Lagarde passait successivement par les mêmes impressions, les mêmes émotions qu’il avait senties alors. 

 – Jacques, dit-il, après une station de quelques minutes, éloignons-nous de cette place qui vous rappelle de trop douloureux souvenirs. 

 – C’est là qu’elle s’est précipitée, là, qu’elle a disparue pour toujours! prononça le jeune homme avec un accent désolé. 

 – Venez, mon ami, venez, dit M. Lagarde. 

 Et il entraîna le jeune officier. 

 Quand ils eurent fait une centaine de pas, M. Lagarde reprit la parole. 

 – À quelle distance sommes-nous de la Bosse grise? demanda t-il. 

 – Trois quarts de lieue environ. 

 – C’est là que Jean Loup avait fixé sa demeure? 

 – Oui, dans une grotte naturelle au pied du rocher. 

 – Sauriez-vous la trouver, cette grotte? 

 – Parfaitement! J’y ai fait, il y a quatre jours, une sorte de pèlerinage. 

 – Ah! 

 – Après avoir cru à l’accusation portée contre Jean Loup, après l’avoir traîtreusement livré aux gendarmes, j’ai obéi, en allant visiter sa demeure, à un sentiment de regret et de reconnaissance. 

 – Oui, je comprends. 

 – La grotte était autrefois inabordable; son entrée, cachée par un large enchevêtrement de ronces et d’épines, était invisible à tous les yeux. Mais les Prussiens ont mis le feu à ces broussailles. 

 – Les Prussiens? 

 – Ils ont essayé de prendre Jean Loup. 

 – Pourquoi, Jacques? 

 – Parce que, indigné de la façon odieuse dont l’ennemi se conduisait dans le pays, Jean Loup, devenu partisan, leur faisait une guerre acharnée. 

 Le lieutenant continua en racontant à M. Lagarde comment, possédant un fusil qu’il avait trouvé dans le bois, Jean Loup s’était procuré de la poudre et des balles grâce à une pièce d’or de vingt francs, qu’il avait probablement trouvée aussi sur quelque sentier. 

 Voyant que son compagnon l’écoutait avec une attention qui indiquait un intérêt extraordinaire, le jeune officier prit plaisir à lui faire le récit de toutes les belles actions du sauvage. 

 – Jacques, mais c’est superbe, ce que vous venez de m’apprendre! s’écria M. Lagarde avec une sorte d’enthousiasme. 

 – Jean Loup est de la pâte dont on fait les héros! 

 Un éclair rapide traversa le regard de M. Lagarde. 

 – Dans tous les cas, Jacques, répliqua-t-il, c’est un homme d’un grand cœur que ce malheureux. 

 Bien que M. Lagarde n’eût pas encore dit de quel côté il voulait aller, les deux hommes avaient quitté la route et s’étaient engagés sur un sentier qui se dirigeait vers la Bosse grise, en longeant la lisière de la forêt. 

 – Jacques, où va nous mener cette route? demanda M. Lagarde. 

 – Au plateau des Roches. 

 – Où se trouve la Bosse grise? 

 – Oui, monsieur. J’ai compris que vous désiriez voir la grotte de Jean Loup et je vous y conduis. 

 – Merci, mon ami. 

 Après une demi-heure de marche pénible, car ils avaient à chaque instant à se débarrasser des ronces et des viornes qui s’entortillaient autour de leurs jambes, les deux promeneurs se trouvèrent au pied de l’énorme rocher, à l’entrée de la grotte. 

 – À cet endroit où nous sommes, dit Jacques, étaient les broussailles inextricables brûlées par les Prussiens. 

 – On voit encore, de tous les côtés, de nombreuses traces de l’incendie. 

 – Le jour où les gendarmes se sont emparés de Jean Loup, il y avait encore à l’entrée de la grotte et à l’intérieur des paniers de plusieurs dimensions, avec lesquels le pauvre garçon allait faire ses provisions dans le bois, et des petites claies, qui lui servaient à faire griller au soleil la viande des animaux dont il parvenait à s’emparer. Ces objets, fabriqués par lui, ont été enlevés depuis par des personnes qui veulent, probablement, les conserver comme des reliques. 

 » Jean Loup aimait les colimaçons et il en mangeait des quantités, ainsi que l’indiquent ces nombreuses coquilles qui jonchent le sol. Mais entrons dans la grotte. J’ai des allumettes sur moi; une poignée de feuilles sèches, que nous brûlerons, nous éclairera suffisamment pendant un instant, pour que nous puissions voir l’intérieur de la demeure. 

 Le jeune homme fit craquer une allumette et ils pénétrèrent sous la voûte. Arrivés dans la grotte, le lieutenant prit des fougères sur l’amas de feuilles qui avait été le lit de Jean Loup et y mit le feu. La fumée s’échappa par le trou de la voûte et la flamme jeta une faible et blafarde clarté sur les blocs de rocher entassés. 

 M. Lagarde regarda avidement. Il vit d’abord la couche du sauvage, puis, sur le sol, dans tous les coins, et dans les niches des murs, le reste des provisions d’hiver de Jean Loup: des châtaignes, des noisettes, des foènes, des glands, des écorces, des racines, des herbages secs. 

 Pendant qu’il se livrait à son travail d’inspection, Jacques entretenait la flamme qui les éclairait. 

 Tout à coup, M. Lagarde laissa échapper un gémissement. 

 – Oh! le malheureux, le malheureux enfant! s’écria-t-il. 

 Et, n’étant plus maître de son émotion, ses larmes jaillirent, et il sanglota. 

 Jacques, les yeux fixés sur son protecteur, se disait: 

 – Ce n’est pas à un intérêt ordinaire pour Jean Loup que répond cet excès de sensibilité; son émotion a une autre cause! 

 – Jacques, dit M. Lagarde d’une voix entrecoupée, j’ai vu, j’ai vu… Venez, mon ami, partons. 

 Ils sortirent de la grotte, tournèrent silencieusement autour de la Bosse grise et rejoignirent la grande route, en passant à travers les roches du plateau. 

 M. Lagarde avait eu le temps de se calmer. 

 – Dites-moi, Jacques, fit-il, que pense-t-on à Mareille, à Vaucourt et dans les autres communes voisines de Mme la baronne de Simaise? 

 – Le plus grand bien, monsieur. Mme la baronne et sa fille font beaucoup de bien; elles sont les deux anges protecteurs de la contrée; aussi n’est-ce pas trop de vous dire qu’elles sont adorées. 

 – Mme de Simaise n’a-t-elle pas aussi un fils? 

 – Oui, monsieur; mais on le connaît à peine dans le pays; il vient rarement à Vaucourt, trois ou quatre fois chaque année, et seulement pour quelques jours. 

 – Et monsieur le baron? 

 – Oh! lui, il n’y vient jamais. 

 – Ce qui signifie qu’il y a rupture entre lui et sa femme? 

 – Évidemment, puisqu’ils vivent éloignés l’un de l’autre. 

 – Vous croyez donc, Jacques, que la baronne de Simaise n’a pas revu son mari depuis tant d’années qu’elle est venue se fixer à Vaucourt? 

 – Sur ce point, monsieur, je ne saurais vous répondre; mais ce que je peux vous dire, c’est que Mme la baronne ne quitte jamais son château, si ce n’est pour aller à Haréville chez M. de Violaine, qui est son ami, et à Épinal une ou deux fois par an lorsque des affaires d’intérêt ou des achats à faire l’y appellent. 

 – Mme la baronne de Simaise, qui est encore jeune, et qui a été très jolie, m’a-t-on dit, reprit M. Lagarde, a une existence bien triste, bien monotone! 

 – C’est vrai, monsieur! 

 – Je plains sincèrement Mlle de Simaise, condamnée à partager la retraite et la solitude de sa mère. 

 – La jeune demoiselle ne m’a point caché qu’elle était très malheureuse. 

 – Est-elle jolie? 

 – Adorable, monsieur! et gracieuse, affable et bonne comme sa mère! 

 – Alors, on comprend que, pouvant être facilement aimée, elle ait inspiré de l’amour au pauvre Jean Loup. 

 M. Lagarde, cessant d’interroger le jeune officier, tomba dans une profonde rêverie. 

 Nous retrouvons M. Lagarde à Épinal, dans un appartement meublé de l’hôtel du Duc-de-Lorraine. 

 Assis devant une table-bureau couverte de papiers, il a déjà écrit trois ou quatre lettres qui sont là, prêtes à être jetées dans une boîte de l’administration des postes; maintenant il copie des notes et met, en même temps, de l’ordre dans les papiers étalés devant lui. 

 La demie de huit heures sonne à la pendule placée sur le marbre de la cheminée. Presque aussitôt, on frappe légèrement à la porte de la chambre. 

 – Entrez, dit M. Lagarde. 

 Un domestique paraît, apportant des lettres sur une assiette de porcelaine. C’est le courrier du matin: quatre lettres. 

 Le domestique n’est pas un garçon de l’hôtel: nous le connaissons: il se nomme Landry. 

 M. Lagarde prend les lettres. 

 – Une de Londres, une de Liverpool, dit-il, en les jetant sur la table, je sais ce qu’elles contiennent. Ah! deux lettres de Paris, probablement celles que j’attends. Merci, mon brave Landry. 

 Le serviteur se retira. 

 M. Lagarde décacheta d’une main fiévreuse les deux lettres venant de Paris et les lut rapidement; elles n’étaient pas longues, d’ailleurs. 

 – Bien, très bien, murmura-t-il. 

 Sa physionomie exprimait une vive satisfaction. 

 Il ramassa ses papiers et les enferma dans un meuble dont il mit la clef dans sa poche. 

 Cela fait, il revêtit un élégant costume de ville: pantalon, gilet et redingote noire, et glissa ses pieds dans de fines bottines de chevreau. Quand il fut ainsi habillé, bien cravaté et bien ganté, il sonna Landry. 

 – Mon fidèle Landry, lui dit-il, je vais faire une visite; je reviendrai le plus vite possible. À mon retour, je te donnerai probablement l’ordre de louer immédiatement la maison. Voilà des lettres que tu porteras au bureau des postes. 

 Sur ces mots, M. Lagarde mit son chapeau, jeta son pardessus sur son bras, prit sa canne et sortit. 

 Un quart d’heure après, il entrait dans une grande et belle maison et sonnait bientôt à la porte d’un appartement du premier étage. 

 – Je désire voir M. le procureur de la République, dit-il au domestique qui vint lui ouvrir. 

 – Qui dois-je annoncer? 

 – M. Lagarde. 

 Le valet de chambre s’éloigna et revint au bout d’un instant, disant: 

 – M. le procureur de la République vous attend. 

 Le magistrat s’avança jusqu’à la porte du cabinet pour recevoir le visiteur; il le fit entrer avec empressement, le pria de prendre place dans un fauteuil et s’assit lui-même en face de M. Lagarde. 

 – Je vous attendais, monsieur, dit-il; j’ai reçu hier la lettre du ministre m’annonçant votre visite. 

 – N’avez-vous pas reçu, monsieur, une seconde lettre, moins officielle, mais d’un personnage également haut placé? 

 – Parfaitement. 

 – Alors vous savez de quoi il s’agit. 

 – Et je vous prie de croire que je suis tout disposé à vous être agréable. 

 – Merci, monsieur, merci. Avant de vous dire ce que je désire obtenir du parquet, il n’est pas inutile que vous soyez complètement édifié au sujet du malheureux auquel je m’intéresse. Je commence donc par vous apprendre que Jean Loup est innocent. 

 Le magistrat fit un mouvement brusque. 

 – Oui, monsieur, l’accusation portée contre ce malheureux est fausse; elle est le résultat d’une déplorable erreur. 

 Un sourire effleura les lèvres du procureur. 

 – Nous avons la lettre de la jeune fille, dit-il. 

 – Oui, je sais que vous avez une lettre de Jeanne Vaillant, et j’en connais le contenu; mais cette lettre, écrite dans un moment d’égarement, de folie, ne peut faire foi à elle seule. 

 – Il y a eu d’autres constatations qui prouvent surabondamment que Jean Loup s’est introduit dans la chambre de la malheureuse jeune fille. 

 – Oui, monsieur, Jean Loup a grimpé à l’échelle, a escaladé la fenêtre; mais il n’a point joué dans ce drame nocturne le rôle qu’on lui attribue; son rôle dans la chambre, monsieur, a été celui de sauveur! 

 – Devant votre affirmation, monsieur, je ne veux rien opposer. Mais il y a eu un attentat… 

 – Non suivi d’exécution. 

 – Qui peut le dire? 

 – Jean Loup, quand il parlera, et ceux qui, comme moi, sont convaincus de l’innocence du prisonnier. 

 – Enfin vous prétendez que Jean Loup n’est pas coupable? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et vous reconnaissez qu’il y a eu, tout au moins, une tentative de crime? 

 – Je le reconnais. 

 – Qui donc alors est le coupable? 

 – Jusqu’à présent, monsieur, ce misérable est inconnu. 

 Le magistrat eut un nouveau sourire. 

 – Oui, il est inconnu, continua M. Lagarde; mais, soyez tranquille, un jour on saura son nom. 

 – Comment? 

 – J’ai des moyens pour cela, monsieur. Du reste, comme je vous l’ai déjà dit, Jean Loup parlera. 

 – C’est douteux. 

 – Il parlera, monsieur, il parlera, il le faut!… Mais laissons de côté, pour le moment, le coupable inconnu. 

 – Pourtant, monsieur, la justice a tout intérêt à être éclairée. 

 – Elle ne peut l’être, puisqu’on ne saurait lui dire: voilà le coupable. Mais n’est-ce donc pas l’éclairer que de venir lui déclarer: vous avez incarcéré un innocent! 

 – Malheureusement, monsieur – permettez-moi de vous le faire remarquer – vous ne me présentez aucune preuve de sa non culpabilité; il y a votre conviction: c’est quelque chose, sans doute, mais ce n’est pas assez. 

 » Ce qu’il faut à la justice, ce sont des preuves irrécusables. 

 – Jean Loup vous les fournira lui-même. 

 – Je le souhaite, je le désire. En attendant, monsieur, pouvez-vous me dire sur quoi vous basez votre conviction? 

 – Le passé du pauvre sauvage de la forêt de Mareille, ce qu’il a fait, ses actions héroïques protestent éloquemment contre l’accusation. Vous n’ignorez pas, sans doute, quelle a été sa conduite dans plusieurs circonstances? 

 – Oui, je sais qu’il a accompli certains actes… 

 – Admirables, monsieur, surtout quand on considère que ces actes ont été l’œuvre d’un pauvre sauvage obéissant à ses seuls instincts! Et l’on voudrait qu’il fût coupable d’une chose monstrueuse, cet homme qui a sauvé un enfant qui se noyait, qui a tué un loup ravisseur d’un agneau, qui a arraché Mlle Henriette de Simaise à une mort horrible, certaine! Serait-ce lui, un coupable, qui, indigné de voir un Prussien frapper Jacques Vaillant, le père de Jeanne, un vieillard, aurait fait sentir immédiatement à l’insulteur que son action était odieuse et lâche? 

 » Voilà des faits, monsieur, qui, pour le défendre, parlent haut! Celui qu’on voit toujours inspiré par les plus nobles sentiments du cœur ne peut pas être un monstre! 

 » Je suis allé à Mareille où je me suis livré, de mon côté, à une enquête. Eh bien, monsieur, c’est ce que j’ai recueilli dans le pays qui m’a convaincu de l’innocence de Jean Loup. Mon affirmation n’est pas suffisante, je le sais: oui, je le comprends, ce sont des preuves qu’il faut à la justice. Quand le moment sera venu de les fournir à la justice, ces preuves, je les aurai, je les aurai!… Laissons le temps accomplir son œuvre. 

 » Ce que je veux est ce que vous désirez vous-même, monsieur: mettre le plus vite possible Jean Loup en état de répondre à l’accusation. Comment va-t-il? Que fait-il? 

 Le magistrat secoua la tête. 

 – Il n’est malheureusement point tel que nous le voudrions, répondit-il. 

 – Serait-il malade? 

 – Non, mais le médecin, qui le visite souvent, a des craintes sérieuses pour sa santé. 

 – C’est l’air de la prison qui ne lui convient point, n’est-ce pas, monsieur? 

 – Je le crois, bien que le régime de la captivité ait été adouci pour lui d’une façon particulière. En réalité, il n’est pas en prison… 

 – Habitué à vivre dans les bois, à courir libre, au grand air, il est en prison du moment qu’il est enfermé et n’a pas toute sa liberté. Hélas! si vaste que soit l’espace qu’on peut lui donner, pendant longtemps encore il le trouvera trop étroit. Vous dites donc, monsieur, que le médecin craint pour sa santé? 

 – Oui, il est toujours dans un état de prostration qui inquiète le docteur. 

 – Mange-t-il? 

 – Les deux premiers jours, il a absolument refusé toute espèce de nourriture; mais la faim a eu raison de sa résistance; le troisième jour il a mangé un morceau de pain et bu un verre d’eau. Depuis, il mange un peu chaque jour; mais toujours des pommes de terre, des haricots et autres légumes; on n’a pu encore vaincre la répugnance qu’il paraît avoir pour les viandes de boucherie. 

 » Je n’ai pas besoin de vous dire qu’on évite de le contrarier et qu’on le traite avec douceur; malgré cela il reste sombre, taciturne, concentré en lui-même. Très doux, d’ailleurs, il ne témoigne ni impatience, ni colère: mais il est tellement absorbé qu’il n’a pas l’air d’entendre quand on lui parle. Accroupi dans un coin de sa cellule, tenant sa tête dans ses mains, il reste des heures entières sans faire un seul mouvement. 

 » Parfois, on l’entend pousser des plaintes, des gémissements et il pleure souvent. Comme je viens de vous le dire, il n’a jamais ni emportement, ni colère. Seulement, il est impossible de lui faire prononcer un mot, et je crois bien qu’on n’a pas encore entendu le son de sa voix. Mais nous savons qu’il connaît la signification d’un certain nombre de mots, qu’il prononce, et qu’il comprend assez facilement ce qu’on lui dit. 

 » Nous avons mis en sa présence un maître de français; cet homme a employé tous les moyens possibles pour faire sortir Jean Loup de son mutisme; il n’a pas réussi. Est-ce mauvaise volonté ou tout autre motif? Jean Loup paraît être insensible à tout et rien ne peut le tirer de sa torpeur, de son espèce d’engourdissement. Nous avons dû renoncer, quant à présent, à commencer l’œuvre difficile de son instruction. 

 » Le directeur de la prison a un jardin réservé: on y a conduit Jean Loup une fois; mais on a remarqué qu’il était inquiet, tout prêt à s’effrayer, et qu’il se dirigeait constamment vers la porte pour sortir de l’endroit; on n’a pas renouvelé cette tentative de distraction. Du reste, il faut la croix et la bannière pour faire sortir Jean Loup du sa cellule; on pourrait laisser la porte ouverte sans avoir à craindre qu’il cherche à s’échapper. 

 » Il n’a l’air de se trouver bien, de se plaire, que dans sa cellule, et les coins les plus sombres sont ceux qu’il préfère, comme si le grand jour lui fatiguait les yeux et lui faisait peur. 

 » Il n’aime pas la société, c’est la solitude complète qu’il lui faut; il s’est habitué au gardien chargé de le servir et de veiller sur lui; mais si un autre homme entre dans sa cellule, aussitôt il devient inquiet, s’agite, regarde autour de lui avec une sorte d’effroi, en ayant l’air de chercher un endroit pour se cacher. 

 » Voilà, monsieur, tout ce que je peux vous dire du malheureux auquel vous vous intéressez. 

 – Eh bien, monsieur le procureur de la République, d’après ce que vous venez de me dire, j’ai la certitude que Jean Loup serait mort dans trois mois, s’il restait dans sa prison. 

 – Ce n’est pas ce que nous voulons. 

 – Je le sais. 

 – À moins de le reconduire dans la forêt de Mareille, ce qui est impossible, que pouvons-nous faire? 

 – Je vais vous le dire, car c’est là, précisément, l’objet de ma visite. 

 – Je vous écoute. 

 – Faire parler Jean Loup, l’instruire, lui donner une éducation aussi complète que possible, voilà le but à atteindre, n’est-ce pas? 

 Le magistrat approuva par un mouvement de tête. 

 – Assurément, l’entreprise est difficile. 

 – Je la crois malheureusement impossible. 

 – Oui, dans les conditions actuelles, mais changez ces conditions et la réussite est assurée; j’ai un moyen dont je réponds. 

 – Dites, monsieur. 

 – Il faut d’abord que Jean Loup sorte de prison. 

 – Mais… 

 – Écoutez-moi, monsieur, écoutez-moi: Je ne viens pas pour vous dire: Faites ouvrir toutes les portes devant lui et laissez-le aller ou il lui plaira. Je vous demande seulement de me confier votre prisonnier. C’est sous ma responsabilité, une liberté apparente et conditionnelle que vous lui donnerez. Il ne quittera point la ville, et vous et les autres membres du parquet pourrez le voir aussi souvent qu’il vous plaira. Il sera placé dans une maison que j’ai visitée hier et que je suis prêt à louer aujourd’hui même. 

 » Cette maison, suffisamment spacieuse, a un beau et grand jardin entouré de murs et planté d’arbres magnifiques. Bref, l’habitation est convenable sous tous les rapports, et elle répond à toutes les exigences du projet que je veux mettre à exécution. 

 » La maison aura besoin de domestiques des deux sexes, je vous prierai de les désigner vous-même; si un médecin est nécessaire, je ne repousserai pas celui de la prison; je me réserve seulement le droit de choisir les maîtres que je donnerai à Jean Loup. 

 » Je n’ai pas besoin d’ajouter, monsieur le procureur, que l’administration des prisons n’aura à participer dans aucun frais; c’est moi qui payerai les maîtres, les domestiques; enfin je me charge de toutes les dépenses. 

 Le magistrat avait écouté avec un étonnement facile à comprendre. 

 Sans doute, ce M. Lagarde était immensément riche et pouvait s’offrir n’importe quelle fantaisie; mais ce millionnaire, recommandé en haut lieu, n’était certainement pas un personnage ordinaire. Ce qu’il voulait faire pour Jean Loup, un être misérable, semblait indiquer qu’il y avait entre lui et le sauvage, un lien, une attache quelconque. 

 Le magistrat sentait très bien qu’il était en face d’un mystère; mais, homme du monde, il ne se permit point d’adresser une question, qui eût peut-être embarrassé l’étranger. 

 – Eh bien! monsieur, quelle réponse me faites-vous? demanda M. Lagarde. 

 – J’ai eu l’honneur de vous dire que j’étais disposé à vous être agréable. 

 – Alors? 

 – Je ne vois pas que votre proposition puisse être repoussée. 

 Le regard de M. Lagarde eut un éclair de joie. 

 – Seulement, continua le magistrat, il y a quelques formalités à remplir; il faut une décision du parquet. 

 – Je le comprends. 

 – Vous voudrez bien adresser votre demande écrite. 

 – J’ai pensé à cela, monsieur, répondit M. Lagarde, tirant un papier de sa poche; voici ma demande. 

 Le magistrat prit le papier, l’ouvrit, le parcourut rapidement des yeux et lut la signature: Antonin Lagarde, ex-capitaine de francs-tireurs. 

 – C’est bien, dit-il, aujourd’hui même nous nous occuperons de l’affaire. 

 – Pour tout ce qu’on pourra exiger de moi, je me mets entièrement à la disposition de messieurs du parquet. 

 – C’est entendu! 

 – Je ne veux pas abuser plus longtemps de vos instants; mais, avant de me retirer, j’ai une faveur à vous demander. 

 – Laquelle? 

 – Je vous prie de m’accorder l’autorisation de faire aujourd’hui uns visite au prisonnier. 

 – Seul? 

 – Oui, monsieur, seul. 

 Le magistrat prit un feuillet de papier sur lequel il écrivit quelques lignes et le remit à M. Lagarde. 

 – Monsieur, je vous remercie infiniment, dit celui-ci en se levant. 

 Les deux hommes se saluèrent courtoisement et M. Lagarde sortit du cabinet. 

 En rentrant chez lui, M. Lagarde dit à Landry: 

 – Comme je l’espérais, j’ai réussi dans ma démarche; nous pouvons louer la maison dès aujourd’hui. Tu verras le notaire, tu le prieras de préparer le bail de trois ans; ce soir je passerai à l’étude pour le signer. 

 » Quand tu auras vu le notaire, tu iras trouver le tapissier et tu lui diras de se mettre à l’œuvre immédiatement: on travaillera jour et nuit; s’il ne lui est pas possible de faire tout à lui seul, il se fera aider par ses confrères; il faut que dans trois jours la maison soit meublée et toutes les tapisseries posées. 

 » Tu lui remettras cette note, que j’ai préparée hier soir: elle lui dit quel mobilier il doit acheter, il n’aura qu’à suivre exactement ces indications pour meubler et arranger chaque pièce; qu’il apporte surtout tous ses soins à l’ameublement et à la décoration de l’appartement des deux dames. 

 Le déjeuner était prêt. M. Lagarde se mit à table. 

 Aussitôt après avoir pris son repas, il sortit et se rendit à la prison. 

 Les lourdes portes de fer s’ouvrirent devant lui ou plutôt devant le permis dont il était porteur. Le directeur de la prison se trouvant absent, on le fit entrer au greffe. Le greffier prit le permis, s’inclina respectueusement devant le visiteur et appela un gardien. 

 – Vous allez conduire monsieur à la cellule n° 2, lui dit-il. 

 M. Lagarde suivit le gardien. 

 On traversa une première cour, puis une seconde, après avoir passé sous une voûte; par un escalier étroit, faiblement éclairé, on monta au premier étage du corps de bâtiment. 

 Le gardien s’arrêta. 

 – Monsieur, demanda-t-il, désirez-vous voir le sauvage avant que rien ne l’ait averti de votre présence? 

 – Est-ce que c’est possible? 

 – Oui, monsieur. 

 – Alors, faites. 

 Le gardien s’approcha d’une porte, fit glisser doucement dans sa rainure un petit panneau d’un décimètre carré, qui mit à découvert un judas, à peine grand comme le quart du panneau. 

 – Regardez, monsieur, dit le gardien à voix basse; vous allez le voir dans sa position habituelle; c’est ainsi qu’il est tous les jours; c’est à peine s’il change d’attitude deux ou trois fois dans la journée. 

 M. Lagarde se baissa à la hauteur du trou et regarda. 

 Le prisonnier était dans un coin de la cellule, accroupi, le corps courbé, tenant dans ses mains sa tête appuyée sur ses genoux. 

 M. Lagarde se redressa en poussant un soupir, et le gardien ouvrit la porte. Le prisonnier ne fit pas un mouvement. 

 – Il croit que je suis seul, dit le gardien, sans cela il serait déjà debout. 

 Il s’approcha de Jean Loup et lui posa la main sur l’épaule. 

 La tête du prisonnier se redressa lentement et il jeta autour de la cellule un regard rapide qui rencontra le visiteur. Aussitôt ses yeux brillèrent et il bondit sur ses jambes, montrant les signes d’une grande inquiétude. 

 M. Lagarde paraissait en proie à une émotion extraordinaire. 

 – Peut-être ne me reconnaîtra-t-il point, pensa-t-il. 

 Lentement il s’avança vers Jean Loup, qui fixait vers lui ses yeux étincelants. 

 Soudain, le visage du prisonnier changea d’expression et il fit deux pas en avant, en criant: 

 – Jeanne, Jeanne! 

 – Ah! il m’a reconnu! se dit M. Lagarde. 

 El il répondit à l’exclamation de Jean Loup, en disant: 

 – Henriette, Henriette! 

 Jean Loup tressaillit, et son regard ardent courut vers la porte, comme s’il se fût attendu à voir paraître celle dont le nom venait d’être prononcé. Mais, aussitôt, comme s’il eût compris que son espoir était insensé, il fit entendre un gémissement et laissa tomber sa tête sur sa poitrine. 

 Alors, le prisonnier se trouvant devant la fenêtre, dans la nappe de lumière, M. Lagarde se mit à l’examiner avec une attention singulière. Il était facile de voir que le malheureux sauvage bouleversait tout son être. Il y avait dans son regard comme du ravissement et il paraissait prêt à manifester son admiration. 

 – Laissez-nous, je vous prie, dit-il au gardien. 

 Celui-ci sortit de la cellule. 

 Jean Loup restait à la même place, immobile, comme galvanisé. Cependant un léger frémissement de son corps et les soulèvements de sa poitrine trahissaient son agitation intérieure. 

 Physiquement, Jean Loup n’était plus le même. Il n’avait plus l’aspect farouche et terrible du sauvage de la forêt de Mareille, qui avait été, dans un temps, la terreur de toute la contrée. Maintenant., plus rien ne le distinguait des autres hommes. 

 Les ciseaux avaient passé dans ses cheveux, qui étaient coupés ras, et le rasoir avait entièrement nettoyé son visage. Alors, sa barbe et ses cheveux flottants ne cachant plus ses traits, on pouvait remarquer la coupe correcte, le dessin très pur de sa belle et virile figure de jeune homme. La partie rasée, d’un blanc mat et bleuâtre, contrastait avec le reste d’un ton cuivré, mais n’enlevait rien au caractère de la physionomie. Tous les traits se détachaient, s’accusaient nettement. Le nez, plutôt long que court, était beau. La bouche était un peu grande, peut-être; mais on ne s’en apercevait point, on ne voyait que ses lèvres roses, dont le pli indiquait la bonté, de même que l’expression du regard, dont l’éclat était singulièrement adouci. 

 Il paraissait avoir maigri; mais sa vigueur, pouvant résister à toutes sortes de chocs, on ne remarquait chez lui aucun signe d’affaissement. 

 On l’avait dépouillé de ses peaux de bêtes et des misérables loques qui complétaient son pittoresque costume d’homme des bois. Il avait une chemise de grosse toile et portait un vêtement de gros drap marron, pantalon, gilet et vareuse, le tout taillé dans la même pièce. 

 On n’avait pu encore l’obliger à garder une coiffure sur sa tête, une cravate autour du cou et à emprisonner ses pieds dans des chaussures quelconques. Le pantalon, long et large des jambes, tombait sur ses pieds nus. 

 – Jean Loup! prononça M. Lagarde d’une voix tremblante. 

 Le prisonnier releva brusquement la tête. 

 – Tu me reconnais, n’est-ce pas? 

 – Jeanne, Jeanne! fit Jean Loup. 

 – Jeanne, qui te doit la vie, Jeanne, que nous avons sauvée des eaux de la rivière… Tu la reverras, j’espère, et elle te remerciera. Dis-moi, Jean Loup, mon ami, tu voudrais bien revoir aussi Henriette! 

 – Henriette! murmura le malheureux avec un accent de tendresse indicible. 

 – Jean Loup, tu reverras Henriette, je te le promets. 

 Le prisonnier regarda fixement M. Lagarde, comme s’il eût voulu lire dans ses yeux. On voyait à la contraction de ses traits qu’il faisait, hélas! de vains efforts pour comprendre. 

 – Malheureuse victime! dit M. Lagarde d’un ton douloureux. 

 Et il tendit ses mains à Jean Loup. Le prisonnier les saisit avec humilité et les porta à ses lèvres. 

 – Ah! mon cœur se brise! murmura M. Lagarde. 

 Il jeta un regard sur la porte, puis, ouvrant ses bras: 

 – Viens, viens! dit-il. 

 Jean Loup comprit. Son regard eut un éclair de bonheur, et il se jeta dans les bras de M. Lagarde. 

 L’homme riche colla ses lèvres sur le front du pauvre déshérité. 

 Jean Loup pleurait. M. Lagarde avait des sanglots noués dans la gorge. Il eut peur de son émotion. 

 – À bientôt, mon ami, à bientôt, dit-il au prisonnier. 

 Et il sortit précipitamment. 

 Le gardien attendait dans le corridor; il ferma la porte de la cellule. 

 Quand il fut hors de la prison, M. Lagarde respira bruyamment, à pleins poumons. Toujours très agité, il ne parvenait pas à se calmer. Il gagna le faubourg et continua de marcher loin des maisons, sur des chemins déserts. Il avait besoin de solitude, de se trouver un instant seul avec lui-même, au grand air, afin de se reconnaître dans le désordre de ses pensées. 

 En rentrant dans la ville, deux heures plus tard, son visage avait repris son calme habituel. 

 Il se rendit chez le notaire. Le bail était prêt. Il le signa. Il passa ensuite chez le tapissier. Celui-ci avait reçu les ordres définitifs de M. Lagarde, transmis par Landry. Déjà, lui et ses ouvriers étaient à l’ouvrage. Il promit que dans trois jours., quatre jours au plus tard, la maison pourrait recevoir ceux qui devaient l’habiter. Il avait reçu de Landry, de la part de son maître, une avance de six mille francs. 

 M. Lagarde rentra chez lui. 

 Landry lui remit un pli cacheté de cire rouge, qu’un homme avait apporté un instant auparavant. 

 M. Lagarde ouvrit la dépêche et lut: 

 » J’ai l’honneur de vous informer que votre demande, adressée au parquet d’Épinal, a été favorablement accueillie. Dès que vous le désirerez, Jean Loup vous sera confié. 

 « Recevez, monsieur, etc. » 

 M. Lagarde eut en même temps un sourire et un soupir. 

 – Monsieur est satisfait? hasarda le domestique. 

 – Oui, mon brave Landry; enfin, je commence à espérer que j’arriverai au but. 

 On n’entendait plus aucun bruit dans la ville, et l’hôtel du Duc-de-Lorraine, où l’on se couche tard, était lui-même silencieux. Toutes les lumières, à l’exception d’une seule, s’étaient éteintes les unes après les autres. 

 L’unique lumière qui persistait à briller à travers les vitres, malgré l’heure avancée de la nuit, éclairait la chambre de M. Lagarde. 

 Le protecteur mystérieux de Jean Loup écrivait des lettres. 

 Un beau matin, Raoul de Simaise arriva à Vaucourt pimpant et joyeux. Sans doute, après les graves événements des mois précédents, il se sentait heureux de revoir sa mère et sa sœur; toutefois, il ne venait pas au château sans avoir l’espoir que, comme toujours, au moment de son départ, son excellente mère remplirait ses poches, toujours vides, hélas! 

 Mme de Simaise reçut son fils comme d’habitude avec beaucoup de tendresse. 

 L’accueil fait au frère par la sœur fut tout différent. Henriette témoigna à Raoul une froideur marquée et ne lui permit même pas de l’embrasser. Le jeune homme s’étonna; ce fut tout. Un autre aurait éprouvé une peine réelle; lui, point. 

 La baronne fut surprise également. Elle vit bien qu’Henriette avait quelque chose contre son frère. Quoi? Elle ne pouvait le deviner; mais elle se réserva d’interroger plus tard sa fille à ce sujet. 

 Mme de Simaise n’avait pas été inquiète sur le sort de son fils pendant la guerre. Elle avait appris par M. de Violaine, qui les avait rencontrés à Gênes, que le baron de Simaise et Raoul avaient tranquillement passé les six mois terribles en Italie, à l’abri des bombes et des balles prussiennes. 

 C’est aussi par M. de Violaine que Raoul avait su le triste dénouement du drame de Mareille. Après sa tentative criminelle, il s’était empressé de quitter Vaucourt: mais effrayé par le cri de sa conscience, il était très inquiet, car il redoutait, avec raison, les conséquences terribles de son odieuse action; pendant plusieurs jours il fut en proie aux plus noires appréhensions: il voyait le châtiment suspendu sur sa tête comme l’épée de Damoclès. Aussi quand son père eut manifesté son intention de se réfugier en Italie, le pressa-t-il vivement de mettre ce projet à exécution. 

 Or, quand il apprit que Jeanne s’était noyée et qu’avant de se jeter dans la rivière elle avait, par une lettre, accusé Jean Loup, toutes ses craintes s’évanouirent. Enfin, il respirait. Jeanne ne l’avait pas reconnu, elle l’avait pris pour Jean Loup. En vérité, c’était une fière chance. Maintenant, il pouvait être tranquille, dormir sur ses deux oreilles, le secret de l’épouvantable nuit resterait enseveli dans l’ombre. 

 Certainement, Jean Loup serait arrêté; mais Jean Loup ne parlait pas… Non, non, il n’avait plus rien à redouter. Le sauvage serait jugé, condamné, probablement. Mais que lui importait, à lui, qu’un innocent portât la peine du coupable? 

 Nous n’avons plus à nous étonner, en voyant Raoul de Simaise reparaître dans le pays avec son air vainqueur d’autrefois, le front haut, l’œil brillant, le sourire aux lèvres. 

 Dans l’après-midi, profitant d’un moment où la baronne donnait audience à un de ses fermiers, Henriette dit à son frère: 

 – Si vous voulez me suivre dans ma chambre, Raoul, j’ai quelque chose à vous remettre. 

 – Tout de suite, petite sœur, je te suis. 

 Ils montèrent au premier. La jeune fille fit entrer son frère dans sa chambre dont elle ferma soigneusement la porte. 

 – Avoue, ma sœur, dit Raoul, que tu m’as fait ce matin une singulière réception. 

 – Ah! vous trouvez? répondit froidement Henriette. 

 – Tu ne m’as pas habitué à tant de froideur, à tant de sévérité; autrefois, tu me tutoyais – c’est charmant entre frère et sœur – aujourd’hui tu m’envoies des vous en veux-tu en voilà. Est-ce que tu m’en veux parce que je ne t’ai pas écrit pendant notre séjour en Italie? Mais tu sais bien que j’ignorais où vous étiez, ma mère et toi. 

 Henriette secoua la tête. 

 – Si ce n’est pas cela, qu’est-ce donc? Tu as quelque chose contre moi, c’est certain. Voyons, que t’ai-je fait? 

 – Rien. 

 – Alors, tu es de mauvaise humeur, tu as tes nerfs; mais si tu es contrariée, pourquoi t’en prendre à moi? 

 – Je vous ai prié de monter dans ma chambre pour vous remettre quelque chose, dit Henriette, coupant court aux interrogations de son frère. 

 – C’est vrai! 

 Elle ouvrit un tiroir, plongea sa main jusqu’au fond et en retira un petit paquet enveloppé dans un chiffon de soie. Elle enleva l’enveloppe et, montrant à Raoul le portefeuille et l’anneau rapportés par Jean Loup: 

 – Connaissez-vous ces objets? demanda-t-elle. 

 – Assurément, c’est mon portefeuille et ma bague que j’ai oubliés ici l’année dernière. 

 – Ah! vous croyez les avoir oubliés ici? 

 – Dans ma chambre. 

 – En êtes-vous bien sûr? 

 – Dame, non; je puis les avoir perdus dans le parc. 

 – Ou ailleurs. 

 – Ou ailleurs, répéta-t-il. Est-ce vous qui avez trouvé ces objets? 

 – Non. 

 – Qui donc? 

 – Jean Loup. 

 Raoul tressaillit et changea de couleur. 

 – Où donc les a-t-il trouvés? demanda-t-il en balbutiant. 

 – Vous le saurez, Raoul, en vous rappelant où vous les avez perdus. 

 Le misérable perdait contenance. 

 – Je ne vois pas à quel endroit… bégaya-t-il. 

 – Ah! vous ne voyez pas l’endroit, dit Henriette avec ironie; eh bien, je vais vous le désigner, moi; vous avez perdu ce portefeuille et cette bague à Mareille, dans la chambre d’une jeune fille, sanctuaire sacré, inviolable pour un homme d’honneur. 

 Raoul recula, blême de terreur. 

 – Eh bien, reprit Henriette, vous demanderez-vous encore pourquoi je ne vous ai pas accueilli comme autrefois, les bras ouverts? 

 » Misérable, misérable! s’écria-t-elle, ne pouvant plus contenir son indignation, voilà ce que vous avez fait!… Et vous êtes mon frère! Et vous êtes le fils d’une femme qui a toutes les vertu! Elle ne sait rien, la pauvre mère; j’ai eu la force de lui cacher l’horrible vérité… Ah! mon Dieu, si elle avait seulement un doute, un soupçon, ce serait sa mort! 

 Raoul essaya de nier. 

 – Arrêtez! exclama la jeune fille en le foudroyant du regard, n’ajoutez pas à votre infamie le mensonge lâche! Ce qui s’est passé dans la chambre de Jeanne Vaillant, je le sais… Jean Loup ne parle pas, c’est vrai; et pourtant c’est lui qui est venu m’apprendre que mon frère est un misérable! Il ne parle pas; mais il se fait comprendre, puisqu’il a su tout me dire… Et vous oseriez nier! Non, non, vous ne pouvez avoir celle audace! 

 Raoul était écrasé. 

 – Henriette, dit-il, croyant pouvoir se justifier ainsi, je vous le jure, je n’ai pas touché à Jeanne Vaillant. 

 – Oui, mais la malheureuse est morte! C’est vous qui l’avez poussée au suicide. Oui, vous avez tué Jeanne Vaillant, la fiancée aimée, adorée d’un brave jeune homme, qui est aujourd’hui chevalier de la Légion d’honneur et officier dans l’armée française! Voilà ce qui fait de vous un misérable, ce qui imprime sur votre front la marque ineffaçable des infâmes! 

 Éperdu, il se laissa tomber sur ses genoux et, tendant vers sa sœur ses mains frémissantes: 

 – Henriette, grâce, grâce! s’écria-t-il. 

 – Ah! tenez répliqua-t-elle avec une sorte de dégoût, vous me faites pitié!… Relevez-vous, continua-t-elle, ce n’est pas à moi qu’il faut demander grâce; je ne suis pas votre juge. Relevez-vous! 

 Il obéit. La jeune fille poursuivit: 

 – Jeanne Vaillant n’a pas reconnu son lâche agresseur, le savez-vous? 

 – Oui. 

 – C’est Jean Loup, accouru à son secours, c’est Jean Loup innocent, qu’elle a désigné comme étant le coupable; le savez-vous? 

 – Oui. 

 – Eh bien, si vous l’ignorez encore, je vous apprends que Jean Loup, faussement accusé, a été pris par les gendarmes et traîné en prison. 

 – Je savais cela, Henriette, je le savais. 

 – Ah! vous le saviez!… Et ce matin vous êtes arrivé à Vaucourt joyeux, le cœur léger… Raoul de Simaise n’a donc ni conscience, ni honneur, ni cœur!… Vous le saviez!… Et vous n’avez pas eu honte de vous montrer dans ce pays où vous entendrez dire à chaque pas que vous ferez: « Jean Loup est un misérable! Jean Loup est un assassin! ». Car on a vite oublié le bien qu’il a fait pour ne plus voir en lui qu’une espèce de monstre, capable de tous les crimes! 

 – Henriette, ma sœur, je regrette amèrement ma folie, je vous le jure! 

 – Ah! vous appelez cela simplement une folie! Mais qu’importe! Vous regrettez… il y a loin du regret au repentir. Malheureusement, le mal que vous avez causé est irréparable… Enfin, Jean Loup est en prison, qu’allez-vous faire? 

 – Ce que je vais faire? 

 – Oui. 

 – Mais, mais… balbutia-t-il. 

 – Répondez donc. 

 – Que puis-je faire? Que voulez-vous que je fasse? 

 – Ah! oui, c’est vrai, vous ne pouvez rien faire, fit amèrement la jeune fille. 

 Raoul reprit un peu d’assurance. 

 – Je ne peux pourtant pas, dit-il, m’en aller crier partout: « Jean Loup est innocent; le coupable, c’est moi! » et courir ensuite prendre sa place dans la prison d’Épinal. 

 – Et pourtant voilà ce que le devoir ordonnerait, répliqua la jeune fille, car un homme qui a le cœur haut placé ne permet pas qu’on condamne à sa place un innocent. Mais il y a la baronne de Simaise… Vous ne pouvez rien faire, rien. Si ma pauvre mère apprenait… Ah! ce serait un coup épouvantable qui la tuerait! 

 – D’ailleurs, Henriette, M. de Violaine m’a affirmé que Jean Loup ne serait pas condamné. 

 – Et cela vous tranquillise et vous met en paix avec votre conscience, n’est-ce pas? Eh bien, je vous dis, moi, tremblez! Jean Loup dans sa prison est menaçant pour vous. 

 – Il ne parlera pas. 

 – Ne vous bercez point dans cette illusion. Jean Loup apprendra à parler et à lire; sans doute, cela demandera du temps, mais la justice est patiente, les années ne sont rien pour elle, car elle est éternelle. Le jour où Jean Loup parlera, comprendra, il se révoltera contre l’accusation dont il est l’objet et protestera de son innocence. Alors il dira ce qui s’est passé dans la chambre de Jeanne Vaillant, et il expliquera l’erreur de la malheureuse jeune fille. 

 » Peut-être rencontrera-t-il des incrédules; mais il y à les deux objets qu’il m’a rapportés; on invoquera mon témoignage et je ne mentirai pas: courbée sous le poids de la honte, j’accuserai mon frère! 

 » Allez, j’ai examiné la situation sur toutes ses faces. J’admets qu’on ne parvienne pas à apprendre à parler à Jean Loup. Qu’arrivera-t-il, alors? Il lui sera impossible de prouver son innocence. Mais comme on ne peut pas le garder éternellement en prison préventive, il faudra, pour continuer à le détenir, un jugement, une condamnation. Et le malheureux, incapable de se défendre, sera traîné comme un vil malfaiteur devant une cour d’assises ou un tribunal correctionnel. Eh bien, croyez-vous, si je suis encore de ce monde, alors, croyez-vous que moi, Henriette de Simaise, sachant ce que je sais, je serai assez misérable, assez lâche pour laisser flétrir un innocent? 

 » Une autre hypothèse: Je suppose que, ayant appris à parler, Jean Loup pour une cause ou pour une autre, ne veuille point éclairer la justice, c’est-à-dire faire connaître le coupable: il comparait également devant les juges, condamné d’avance. Eh bien, croyez-vous que j’aurai le triste courage de laisser Jean Loup accomplir ce sacrifice? Croyez-vous que, dans ce cas comme dans l’autre, je laisserai condamner l’innocent? 

 » Raoul de Simaise est mon frère; mais Jean Loup m’a sauvé là vie! 

 » Et puis, il y a en moi ma conscience et le sentiment du devoir! 

 » Maintenant, dites, dites, malheureux, voyez-vous l’abîme effroyable que vous avez ouvert sous vos pieds, sous les miens? 

 Raoul ne répondit pas. Il était terrifié. Un tremblement convulsif secouait ses membres et il restait le front courbé, n’osant plus lever les yeux sur sa sœur. 

 – Je n’ai plus rien à vous dire, reprit la jeune fille, et je ne puis, malheureusement, vous donner aucun conseil. Cependant, vous ferez bien de changer de vie; je sais, depuis quelque temps, quelle est votre existence à Paris; elle est déplorable et j’en suis honteuse. Vous ne faites rien, vous êtes un oisif, un inutile: vous gaspillez sottement les jours de votre jeunesse. 

 » Raoul, repentez-vous, corrigez-vous, il en est temps encore, et devenez meilleur si vous voulez que, plus tard, ceux qui auront à vous juger soient indulgents pour vous! 

 Il releva lentement la tête. Les adjurations de sa sœur l’avaient vivement impressionné; ses yeux étaient pleins de larmes. 

 – Pardon, ma sœur, pardon, dit-il d’une voix brisée; oui, vous avez raison, je suis un indigne, un misérable! Jusqu’à présent, je le reconnais, j’ai suivi une mauvaise voie; mais vous le savez, Henriette, abandonné à moi-même, il n’y avait personne pour me crier: « Prends garde! Arrête-toi!… ». Henriette, je me repens… Pour notre bonne mère et pour vous, je changerai de conduite, je vous le promets, je vous le jure! 

 – Nous verrons, dit sèchement la jeune fille. 

 Et elle lui fit signe de se retirer. 

 Il sortit, la tête basse, en chancelant comme un homme ivre. 

 Henriette se laissa tomber sur un siège et se mit à pleurer à chaudes larmes. 

 La sœur exerçait-elle réellement une influence salutaire sur le frère? Henriette avait lieu de le croire, car il s’était opéré chez Raoul un changement subit. Il ne quittait pas sa mère, près de laquelle il se montrait respectueux, attentif, prévenant, affectueux. 

 La baronne était ravie. 

 – C’est la guerre, pensait-elle, qui a agi ainsi sur le caractère léger de mon fils; Raoul a été touché au cœur par les malheurs immérités de la France. L’étourdi, le fou d’autrefois s’est amendé; il est maintenant sérieux, réfléchi, plus digne. Allons, l’espoir me revient: Raoul ne marchera pas sur les traces de son père. 

 Et l’excellente mère, à qui il fallait si peu pour beaucoup de joie, ajoutait: 

 – En vérité, je ne comprends pas Henriette; pourquoi, quand son frère nous revient complètement changé sous tous les rapports, se montre-t-elle avec lui si réservée, si froide? Ils sont contraints, gênés, quand ils sont en face l’un de l’autre. Évidemment, c’est la faute d’Henriette, qui a presque repoussé son frère quand il est arrivé. Qu’a-t-elle donc? Ah! elle aussi est bien changée depuis quelques mois. Elle n’a plus cette gaieté charmante qui égayait le silence de notre solitude; elle est souvent triste, songeuse; son sourire est forcé; on dirait qu’il y a en elle une souffrance secrète qu’elle s’étudie à me cacher. 

 Et la baronne, qui n’avait plus autre chose à désirer au monde que le bonheur de ses deux enfants, devenait pensive. 

 Raoul paraissait bien un peu triste, mais il n’avait point cet air ennuyé qu’il apportait au château à chacune de ses précédentes visites. Il était à Vaucourt depuis quatre jours et il n’avait pas encore manifesté l’intention de faire une promenade au dehors. 

 Ce fut sa mère qui, après le déjeuner, lui conseilla de monter à cheval pour aller faire une visite à M. et Mme de Violaine. Tous deux seraient certainement enchantés de le voir. 

 – M. de Violaine, chère mère, m’a toujours témoigné de l’amitié, répondit Raoul, j’irai chez lui avec plaisir. Du reste, je désire lui parler de moi. 

 – De toi? 

 – Oui, chère mère, et lui demander en même temps un service. 

 – Ah! 

 – M. de Violaine a de grandes relations. 

 – Plusieurs amis intimes parmi les députés les plus influents. 

 – Il faut que je fasse quelque chose, ma mère; je prierai M. de Violaine de m’aider à me trouver une position en rapport avec mes aptitudes. 

 – Bien, Raoul, bien, dit Mme de Simaise en embrassant le jeune homme avec émotion. Va, mon ami, continua-t-elle, va causer avec M. de Violaine de tes projets d’avenir. 

 Raoul partit. Mme de Simaise rejoignit sa fille, qui était restée seule dans le salon. Henriette était rêveuse. La baronne s’assit en face de sa fille et l’enveloppa de son regard plein de tendresse. 

 – Henriette, demanda au bout d’un instant Mme de Simaise, comment trouves-tu ton frère? 

 – Mieux pour vous, chère mère. 

 – N’est-il pas affectueux pour toi aussi, Henriette? 

 – Si, ma mère. 

 – Raoul n’est plus du tout le même: aussi je n’ai pas besoin de te dire toute la joie que j’en éprouve: je sens se dissiper toutes mes inquiétudes à son sujet et je commence à être rassurée sur son avenir. Il a pris une résolution dont je suis ravie: il a honte de son oisiveté; il veut travailler, se rendre utile. C’est bien, cela, c’est très bien. C’est le désœuvrement qui perd la plupart des jeunes gens. Raoul, occupé, n’aura plus de mauvaises fréquentations, ne fera plus de folies. Il n’est pas méchant, je le constate avec bonheur; il n’était que léger. Il a subi les entraînements de la jeunesse; ce sont les conseils sages et une bonne direction qui lui ont manqué. Aujourd’hui, il s’aperçoit qu’il marchait sur une route dangereuse, semée de périls, et il retourne en arrière. Enfin, Henriette, si je suis contente de Raoul, tu dois être, toi aussi, satisfaite de ton frère. 

 – Certainement, chère mère. 

 – Cependant, tu es pour lui d’une froideur… Tu lui parles à peine et je m’aperçois qu’il est gêné avec toi; il n’ose pas t’adresser la parole et il y a dans ton regard quelque chose qui semble paralyser les élans de tendresse de ton frère. On dirait que tu lui gardes rancune; voyons, dis, est-ce qu’il t’a fait quelque chose? 

 – Rien, ma mère. 

 – Alors, Henriette, permets-moi de te dire que je ne comprends rien à ta manière d’agir envers Raoul; lui-même, le pauvre garçon, ne sait que penser, et cela le rend inquiet, triste… Je veux bien qu’il soit devenu plus réfléchi, plus grave; mais l’on peut être sérieux sans perdre entièrement sa gaieté. 

 Des larmes, qu’elle ne put retenir, jaillirent des yeux de la jeune fille. 

 – Encore des larmes! s’écria Mme de Simaise. Henriette, ma fille, mon enfant chérie! Qu’as-tu, mais qu’as-tu donc? 

 Les larmes de la jeune fille coulèrent plus abondamment. 

 – Ah! j’en suis sûre maintenant, continua la mère d’un ton douloureux, tu me caches quelque chose, et cela depuis longtemps. Il y a en toi une douleur, une souffrance secrète… 

 Elle s’approcha vivement d’Henriette, l’entoura de ses bras et poursuivit d’une voix câline: 

 – Est-ce que tu n’aimes plus la mère, dis? Si tu l’aimes toujours, pourquoi n’as-tu plus de confiance en elle? Il n’y a pas encore bien longtemps de cela, tu me disais tous tes petits secrets, la fille n’avait rien de caché pour sa mère… Henriette, ma bien-aimée, dis-moi la cause de tes larmes afin que je puisse les essuyer comme autrefois, tu sais, quand tu étais toute petite!… Tu souffres, je le vois, je le sens… Parle, mon enfant, parle; je t’en conjure, fais-moi connaître le motif de ton chagrin. À qui donc confieras-tu ta peine, si ce n’est à ta bonne mère? N’est-ce donc pas dans mon cœur seulement que tu peux verser tes douleurs? 

 La jeune fille se laissa glisser sur ses genoux, joignit les mains et, d’une voix faible, presque craintive: 

 – Ma mère chérie, dit-elle, je désire vous quitter. 

 Mme de Simaise se redressa, frappée de stupeur. 

 – Me quitter! exclama-t-elle, tu veux me quitter! 

 – Il le faut. 

 – Henriette, où donc veux-tu aller? 

 – Au couvent. 

 La mère tressaillit et devint affreusement pâle. 

 – Au couvent! s’écria-t-elle éperdue, au couvent, toi, Henriette de Simaise! 

 – Oui, ma mère. J’ai beaucoup réfléchi depuis quelque temps et j’ai senti que je devais me faire religieuse. Je vous en prie, ma bonne mère, ma mère chérie, permettez-moi de partir, laissez-moi consacrer ma vie à Dieu. 

 La baronne resta un instant immobile, sans voix, les bras ballants. Elle était atterrée. 

 – Ma mère, ma bonne mère, je vous en prie! ajouta la jeune fille d’une voix défaillante. 

 – Henriette, Henriette! s’écria la baronne de Simaise, vous n’aimez plus votre mère! 

 – Oh! ma mère! ma mère! gémit la jeune fille. 

 Un sanglot lui coupa la voix. 

 – Mais quelle chose affreuse, épouvantable s’est donc passée ici! reprit la baronne avec une sorte de fureur; quel horrible démon s’est donc introduit dans ma maison! Ma fille veut m’abandonner, ma fille n’aime plus sa mère! 

 Elle resta un instant silencieuse, haletante, les yeux hagards fixés sur sa fille, toujours agenouillée. 

 – Henriette, Henriette! reprit-elle avec véhémence, tu me dois une explication; il faut que ta mère connaisse la raison qui te fait prendre une pareille détermination. 

 – Au nom de Dieu, ma mère, ne m’interrogez pas! s’écria la jeune fille. 

 Ella se cacha la figure dans ses mains. 

 Mme de Simaise, bouleversée, sentit un frisson courir dans tous ses membres. 

 – Malheureuse enfant! exclama-t-elle; mais tu ne vois donc pas qu’en refusant de répondre tu me permets de supposer les choses les plus épouvantables? 

 Henriette poussa un gémissement. Par un mouvement brusque, fiévreux, sa mère lui écarta les mains et l’obligea à relever la tête. 

 – Allons, dit-elle, regarde-moi en face, bien en face, tes yeux dans les miens. 

 – Oh! maman, maman, fit Henriette avec un accent douloureux, douterais-tu de ta fille! 

 – Non, non, répondit vivement Mme de Simaise; comme autrefois je lis dans tes yeux, et ton regard reflète toujours la pureté de ton âme! Mais pourquoi ne veux-tu pas répondre à ta mère? 

 Henriette resta silencieuse. 

 – Et tu crois, reprit la baronne, que je vais consentir à me séparer de toi? 

 – Maman, répliqua la jeune fille, pour ma tranquillité, mon bonheur, cette séparation, si cruelle qu’elle soit, est nécessaire. 

 – Pour sa tranquillité, pour son bonheur, murmura Mme de Simaise. 

 – Oui, ma mère. 

 – Ah! ingrate, ingrate! 

 – Mais vous savez bien que je vous aime! 

 – Tu parles de ton bonheur, et le mien, Henriette, le mien! Ah! ma fille, ma fille, vous avez une singulière manière d’aimer votre mère!… Mais non, mais non, c’est impossible ce que tu veux faire, c’est de l’exaltation, un accès de fanatisme d’enfant malade! 

 – Ma mère chérie, écoutez-moi: à vous, qui m’avez tant aimée, je ne veux point mentir: ce n’est pas par vocation que je veux entrer dans la vie religieuse; mais j’ai besoin de prier, de m’exiler du monde. Croyez-moi, ma mère, je ne puis être heureuse, je ne puis vivre qu’en me consacrant à Dieu, en me donnant tout entière aux pratiques de la religion. 

 – Et c’est là seulement que tu vois ton devoir! Après avoir été la plus malheureuse des épouses, tu veux que je sois la plus malheureuse des mères! Pour toi, j’ai fait sans faiblesse tous les sacrifices, et voilà ma récompense!… Ma vie était brisée, devant ton berceau j’ai puisé la force de l’abnégation et du dévouement; n’ayant plus rien à espérer pour moi, j’espérai pour toi; j’avais à remplir une tâche nouvelle: travailler à l’œuvre de ton bonheur. Tu sais comment je t’ai élevée, tu sais si je t’ai donné toute la tendresse que peut contenir le cœur d’une mère… Et à côté de tant de plaies saignantes faites à mon cœur, c’est toi, ma fille, l’enfant de mon âme, ma dernière espérance, c’est toi qui ouvres, dans mon cœur déchiré, une nouvelle plaie plus terrible encore que toutes les autres!… Ton frère ne m’appartient pas, tu le sais bien; je n’ai que toi, que toi… Et tu veux m’abandonner! Ah! autant vaudrait me dire: Je n’ai plus besoin de toi; va, pauvre femme, tu peux mourir! 

 – Oh! fit la jeune fille en se courbant jusqu’à terre. 

 – Ah! continua Mme de Simaise d’une voix oppressée, je croyais trouver plus de reconnaissance dans le cœur de mon enfant! C’est mal, ce que vous voulez faire, Henriette, oui, c’est bien mal! 

 Et la pauvre mère éclata en sanglots. 

 Henriette se traîna sur ses genoux jusqu’à la baronne, lui prit les mains et les couvrit de larmes et de baisers. Après un moment de douloureux silence, Mme de Simaise reprit d’une voix lente et grave: 

 – Henriette, que te manque-t-il donc ici? Que peux-tu avoir à désirer? 

 – Mais rien, ma mère chérie, rien! 

 – Henriette, presque toujours, quand une jeune fille de notre monde, belle comme toi, se retire dans un cloître, c’est qu’elle a l’âme désespérée. 

 La jeune fille tressaillit. 

 – Henriette, poursuivit la baronne, souvent aussi quand une jeune fille belle et tendrement aimée de sa mère comme tu l’es, songe à s’enfermer entre les murs sombres d’un cloître, c’est qu’il y a dans son cœur une blessure inguérissable, un amour malheureux, sans espoir! 

 – Ma mère! exclama la jeune fille. 

 – Si tu aimes, Henriette, pourquoi ne le dirais-tu pas à ta mère? Quand je pense à ton bonheur, à ton avenir, est-ce que tu crois que je ne te vois pas la jeune femme radieuse et aimée d’un bon et loyal jeune homme, à qui tu auras donné ton cœur? Est-ce que je ne te vois pas mère à ton tour, penchée, les yeux irradiés, ravie, sur le berceau d’un enfant rose endormi? 

 » Henriette, mon enfant, si tu aimes, dis-le moi. Mais je suis prête à lui ouvrir mes bras, à celui que tu aimeras!… Il est pauvre, peut-être, d’une famille obscure… Eh, qu’importe! Ce n’est pas dans les salons dorés qu’on rencontre les hommes les meilleurs; on peut en trouver de bons sous le toit d’une chaumière!… Henriette, je ne suis pas de ces femmes qui considèrent la pauvreté comme un vice; tu as le droit de choisir ton fiancé; la moitié de ce que je possède t’appartient. 

 – Je n’aime pas, ma mère, je n’aime pas! s’écria la jeune fille d’une voix désespérée. 

 – Ah! ton accent donne un démenti à tes paroles. 

 – Je ne veux pas aimer, ma mère, je ne veux pas aimer! Le cloître, le cloître! 

 La malheureuse enfant se tordait convulsivement les bras. 

 À ce moment, on frappa à la porte du salon. 

 Henriette se releva vivement. 

 La baronne passa rapidement son mouchoir sur sa figure et alla ouvrir elle-même la porte, donnant ainsi à sa fille le temps de se remettre. 

 – Madame la baronne, dit le domestique, c’est un monsieur, un étranger, qui demande à parler à madame la baronne. 

 – Mais… 

 – Il s’agit, m’a-t-il dit, d’une affaire très importante. 

 – Ce monsieur a-t-il dit son nom? 

 – Il se nomme M. Lagarde. 

 – Ce nom m’est tout à fait inconnu. 

 – Chère mère, dit Henriette, je vous laisse recevoir cette personne; je monte dans ma chambre. 

 La mère jeta sur sa fille un regard brûlant de tendresse et lui dit: 

 – Va, mon enfant; ce soir ou demain matin nous causerons encore. 

 Henriette sortit. 

 – Faites entrer M. Lagarde, dit la baronne au domestique. 

 Derrière le visiteur, qu’il venait d’introduire dans le salon, le domestique referma la porte. 

 M. Lagarde était très élégamment vêtu et tenait son chapeau à la main. Il s’inclina respectueusement devant la baronne, puis ils restèrent un instant immobiles, silencieux en face l’un de l’autre, se regardant. 

 Il y avait dans le regard du visiteur un mélange de curiosité et de compassion; celui de Mme de Simaise était étonné et révélait une vague inquiétude. 

 La belle figure sympathique de l’étranger et son grand air de distinction rassurèrent un peu la baronne, tout en augmentant encore son étonnement. 

 – Veuillez vous asseoir, monsieur, dit-elle, montrant un fauteuil au visiteur, et en s’asseyant elle-même. 

 M. Lagarde posa son chapeau sur le guéridon et prit place dans le fauteuil. 

 – Je vous écoute, monsieur, reprit la baronne; vous venez me trouver au sujet d’une affaire très importante, m’a-t-on dit? 

 – D’une importance capitale, madame la baronne, vous en serez convaincue quand je vous aurai dit de quoi il s’agit. 

 – Est-ce que cette affaire intéresse quelqu’un des miens? demanda la baronne dont la voix trembla légèrement. 

 – Vous et les vôtres, madame, plus ou moins directement. 

 – Parlez donc, monsieur, je suis prête à vous entendre. 

 – Je comprends votre impatience, madame la baronne, cependant, avant de vous faire connaître le but de ma visite, avant de vous dire ce que je réclame de vous, j’ai besoin de certains renseignements que vous seuls pouvez me donner. Si vous le voulez bien, madame la baronne, nous ferons ensemble une excursion dans votre vie privée. 

 Mme de Simaise fit un bond sur son siège et le rouge monta à son front. 

 – En vérité, monsieur, s’écria-t-elle avec calme et dignité, je me demande si j’ai bien entendu! 

 – Oui, madame la baronne, vous avez bien entendu; mais, je vous en prie, ne soyez ni offensée, ni effrayée; j’aurai tout à l’heure quelques explications à vous donner; avant je désire savoir si vous pourrez me comprendre. 

 – Tout cela est fort bien, monsieur; mais vous vous arrogez un droit que je ne puis vous reconnaître; vous vous présentez chez moi un peu trop comme un juge d’instruction, me menaçant d’un interrogatoire. Enfin, monsieur, je n’ai pas l’honneur de vous connaître. 

 – Il est vrai que madame la baronne de Simaise me voit aujourd’hui pour la première fois; le serviteur qui m’a annoncé a dû dire mon nom, je me nomme Lagarde. 

 – J’ai beau chercher dans mes plus anciens souvenirs, monsieur, votre nom m’est inconnu. 

 – Si j’avais besoin de références, madame la baronne, je pourrais invoquer le nom du vieux capitaine Jacques Vaillant, de Mareille, qui me connaît, et celui de son filleul, Jacques Grandin, lieutenant de hussards, qui est mon ami. 

 – Jacques Vaillant et Jacques Grandin sont estimés entre tous, monsieur, dit Mme de Simaise. 

 – Maintenant, fit M. Lagarde en souriant, madame la baronne me permet-elle de jouer mon rôle de juge d’instruction? 

 – Quoi, monsieur, vous avez la prétention! 

 – De connaître au moins un de vos secrets? Oui, madame la baronne. 

 – Mais qui êtes-vous donc, monsieur, pour oser me parler ainsi? 

 M. Lagarde se dressa debout. 

 – Madame, répondit-il d’une voix lente et grave, je suis l’ennemi des méchants, des infâmes! je suis l’ami des bons, le protecteur, le défenseur des malheureux, et le vengeur des victimes! 

 La baronne tressaillit et devint affreusement pâle. 

 – Interrogez-moi, monsieur, je répondrai, dit-elle d’une voix défaillante. 

 – Merci, dit M. Lagarde en se rasseyant. Vous avez compris, madame la baronne, que, étant vous-même une femme malheureuse, je suis nécessairement votre ami, et il faut bien que cela soit, puisque vous me voyez ici, devant vous. 

 » Ce n’est pas l’histoire de votre vie, le récit de vos souffrances imméritées, que je vais exiger de vous; cela, madame la baronne, je le connais. Je sais quelles blessures profondes ont été faites à votre dignité, à votre honneur par un époux indigne. 

 La baronne baissa la tête. M. Lagarde continua: 

 – Le baron de Simaise n’a respecté en vous ni l’épouse, ni la mère; il vous a abreuvée de toutes les amertumes; par lui vous avez connu tous les chagrins, toutes les douleurs. Vous êtes malheureuse parmi les plus malheureuses, madame, et, croyez-le, je vous plains sincèrement, de tout mon cœur. Je sais comment vous avez été noblement élevée, ici même, à Vaucourt, par des parents qui vous adoraient; je sais comment, devenue orpheline, vous avez épousé le baron de Simaise, un peu pressée, peut-être, par la volonté d’un tuteur peu clairvoyant, pour ne pas dire aveugle. 

 » Votre jeunesse, votre beauté, votre esprit et toutes vos autres qualités n’ont été pour votre mari que ce que sont des jouets dans les mains d’un enfant capricieux et volontaire. Vite fatigué, à la sollicitude, aux petits soins, aux adulations, aux semblants d’affection sincère des premiers jours ont succédé la froideur, l’indifférence, le dédain, et monsieur le baron est retourné à ses anciennes habitudes et s’est livré plus que jamais à de honteux excès. 

 » Bref, votre situation étant devenue intolérable, vous avez quitté votre mari, avec son consentement, sans doute – et toujours jeune et belle, renonçant entièrement au monde, vous êtes venue vous réfugier à Vaucourt avec l’un de vos deux enfants, votre fille Henriette. 

 » Depuis – il y a de cela plus de dix-sept ans – vous n’avez pas revu M. de Simaise, vous n’êtes pas allée une seule fois à Paris où, cependant, il vous reste encore quelques amis, qui ne vous ont pas oubliée. 

 » Je sais également quelle est votre existence depuis que vous êtes revenue à Vaucourt; il suffit d’interroger le premier paysan qu’on rencontre pour savoir le bien que vous faites autour de vous. Venir en aide aux malheureux est de tradition dans votre famille. Votre charité est inépuisable comme votre bonté. Henriette de Simaise est la digne fille de sa mère: elle marche sur vos traces. Vous êtes les deux fées bienfaitrices de la contrée. 

 » Comme vous le voyez, madame la baronne, je suis assez bien instruit. 

 – C’est vrai, monsieur, aussi n’ai-je plus rien à vous apprendre. 

 – Peut-être, madame la baronne: je me permettrai tout à l’heure de vous poser une question délicate; mais, auparavant, si vous le voulez bien, nous parlerons de M. Raoul de Simaise. 

 – De mon fils? Qu’avez-vous donc à me dire de lui, monsieur? 

 – Vous le voyez rarement et il n’a point pour vous le respect, l’affection et la tendresse qu’il vous doit… 

 – Mais, monsieur, fit Mme de Simaise essayant de protester. 

 – Vous voulez le défendre, c’est le droit respectable d’une mère; mais si indulgente que soit une mère pour les défauts de ses enfants, si ingénieuse qu’elle soit à se les cacher à elle-même, vous ne vous êtes pas fait illusion au sujet de Raoul de Simaise. De ce côté-là aussi vous souffrez. Il est impossible, d’ailleurs, que vous ignoriez complètement ce que votre fils fait à Paris. 

 – Je sais, en effet, monsieur, répondit la baronne avec des larmes dans les yeux, que la conduite de Raoul, dans ces dernières années, n’a pas été exempte de reproches. Sans doute, le sachant mal entouré, mal conseillé, je me suis inquiétée, alarmée et j’ai souffert; mais, comme vous le dites, monsieur, une mère est indulgente, elle ne se hâte point de désespérer. Aussi ai-je toujours conservé l’espoir que Raoul changerait, qu’il reviendrait à des sentiments meilleurs. 

 » Eh bien, monsieur, je ne m’étais pas trompée, j’ai eu raison d’espérer: aujourd’hui, Raoul n’est plus ce qu’il était il y a un an encore, un changement radical s’est opéré en lui. 

 – Ah! 

 – Il est ici depuis quatre jours, et c’est avec bonheur que j’ai remarqué qu’il n’est plus le même. Une mère ne se trompe pas, ne peut pas se tromper, monsieur, quand son cœur affirme l’exactitude de son jugement. Ah! si mon fils n’a pas toujours été aussi respectueux et affectionné que je l’aurais voulu, la vive tendresse qu’il me témoigne maintenant m’a déjà fait oublier les inquiétudes qu’il m’a données, les larmes que j’ai versées pour lui. 

 » Son existence passée lui fait horreur et il a honte de son oisiveté; il veut travailler, se rendre utile, devenir un homme, enfin. Tenez, en ce moment, il est à Haréville, chez un de nos vieux amis, M. de Violaine. Il lui fait part de ses projets, et, comme M. de Violaine a beaucoup d’amis, de nombreuses relations, il le prie de l’aider à lui trouver une position convenable, surtout en vue de l’avenir. 

 – J’apprends cela avec plaisir, madame la baronne, j’en suis heureux pour vous et votre fils. 

 – Oui, je suis rassurée maintenant au sujet de Raoul; mais, hélas! le bonheur est pour moi le fruit défendu; il faut que je subisse successivement les plus cruelles épreuves; une nouvelle douleur m’est réservée! 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Quand vous êtes entré ici, vous avez peut-être remarqué mon agitation et sur mon visage des traces de larmes mal essuyées. Je venais d’avoir avec ma fille une conversation pénible et j’étais, et je suis encore, sous le coup d’une émotion terrible. 

 – Causée par Mlle de Simaise? 

 – Oui, monsieur. 

 – Puis-je savoir? 

 – À vous, monsieur, qui connaissez si bien tout ce qui me concerne, je sens que je ne dois rien cacher; n’ai-je pas pris, d’ailleurs, l’engagement de répondre à vos questions? Et puis, ce que je refuserais de vous dire aujourd’hui, vous l’apprendriez dans quelques jours. Eh bien, monsieur, tout à l’heure, quand vous vous êtes fait annoncer, Henriette venait de me déclarer qu’elle avait l’intention de me quitter pour se retirer dans un cloître. 

 – Oh! oh! fit M. Lagarde. 

 – Oui, continua la baronne, laissant couler ses larmes, Henriette veut abandonner sa mère pour aller ensevelir sa jeunesse entre les sombres murailles d’une maison religieuse! 

 Elle poussa un gémissement et laissa tomber sa tête dans ses mains. 

 – Pauvre femme! pauvre mère! murmura M. Lagarde. 

 Après un moment de silence, il reprit: 

 – Mlle de Simaise a-t-elle fait connaître à sa mère le motif de sa grave détermination? 

 – Non, monsieur, non; elle n’a point voulu répondre à mes questions; mais, à certaines paroles qui lui sont échappées, j’ai deviné. 

 – Vous avez deviné? 

 – Que ma fille aime, que son amour est sans espoir, qu’elle en est honteuse, peut-être même épouvantée!… Voilà pourquoi, j’en suis convaincue, la malheureuse enfant veut renoncer au monde, à l’avenir, à tout! 

 – Vous avez bien deviné, madame la baronne; mais je me hâte de vous rassurer: Mlle Henriette de Simaise n’ira pas s’enfermer dans un cloître: elle renoncera à son projet, c’est moi qui vous le promets. Soupçonnez-vous quel est le jeune homme qui a su se faire aimer de Mlle de Simaise? 

 – Non, monsieur. 

 – En cherchant bien vous trouveriez certainement; mais je ne veux point vous donner cette peine. Celui qui est aimé de votre fille aime ardemment aussi Mlle Henriette de Simaise; malheureusement il ne se trouve point, quant à présent, dans des conditions ordinaires. Ce jeune homme, madame la baronne, vous le connaissez, vous l’avez vu. 

 – Je le connais? 

 – Oui. Il se nomme Jean Loup! 

 – Jean Loup! exclama Mme de Simaise en faisant un soubresaut sur son siège. Ah! mon Dieu! mon Dieu! je comprends enfin!… Ma pauvre fille, ma pauvre enfant! Quel malheur épouvantable! C���est horrible!… 

 – Calmez-vous, madame la baronne, et permettez-moi de vous dire que vous exagérez beaucoup le mal. 

 – Jean Loup, Jean Loup! répliqua Mme de Simaise en proie à une agitation fébrile; Jean Loup, un sauvage, un misérable, un être dégradé… Mais, monsieur, le bonheur de ma fille est à jamais détruit; c’est épouvantable, vous dis-je… Ah! la malheureuse, la malheureuse enfant! 

 – Laissez-moi vous dire une fois encore, madame la baronne, que les choses ne m’apparaissent point sous des couleurs aussi sombres que vous les voyez. Attendez avant de juger. Sans doute, Jean Loup est un sauvage, un être déshérité, et au premier abord on se révolte contre cette idée qu’une jeune fille bien élevée, charmante et distinguée comme Mlle de Simaise, puisse aimer un pareil homme. Mais ce sauvage se civilisera, et ni vous ni moi, madame la baronne, ne pouvons dire aujourd’hui ce qu’il y a sous sa rude enveloppe. Donc, je vous le répète, avant de juger l’homme et les choses, attendez. Ce que vous considérez en ce moment comme un effroyable malheur peut se transformer pour vous, bientôt peut-être, en une chose heureuse. 

 Mme de Simaise secoua tristement la tête. 

 – Tenez, poursuivit M. Lagarde, le moment est venu de vous faire connaître le but de ma visite. Il s’agit de Jean Loup. 

 La baronne eut un mouvement de surprise. 

 – Ne soyez pas étonnée, continua M. Lagarde; vous ne tarderez pas à savoir pourquoi je m’intéresse à ce malheureux. Vous savez – je vous l’ai dit – que je suis l’ami des malheureux. Je suis le protecteur et le défenseur de Jean Loup malheureux, et en même temps son vengeur, car il est une victime! 

 » Jean Loup a été arrêté et emprisonné, bien qu’il soit innocent du crime dont on l’accuse. 

 Nouveau mouvement de la baronne. 

 – Oui, madame, innocent, reprit M. Lagarde, en appuyant sur les mots, et cela sera prouvé le moment venu. Je poursuis: Protecteur, défenseur et vengeur de Jean Loup, j’ai résolu de le rendre à la société, non pas tel qu’il était, tel qu’il est encore aujourd’hui, mais transformé. Je veux que le sauvage disparaisse, je veux enfin, dans un espace de temps aussi court que possible, faire l’éducation complète de Jean Loup afin qu’il puisse paraître dans le monde avec le nom que j’ai à lui donner, un nom qui lui appartient! 

 – C’est une œuvre méritoire que vous voulez accomplir, monsieur. 

 – Je le crois, madame la baronne; mais il y a des difficultés sérieuses à surmonter. La première, la plus grande, est de vaincre la sauvagerie de Jean Loup, d’avoir raison de sa volonté afin de le rendre soumis et docile. J’ai cherché le moyen d’obtenir cela, madame la baronne, je l’ai cherché et je l’ai trouvé. Pour m’aider dans mon œuvre, pour que je réussisse sûrement, j’ai compté, je compte sur la collaboration de deux personnes: la première est madame la baronne de Simaise. 

 – Moi, monsieur? 

 – Oui, madame, vous et mademoiselle votre fille. 

 – Je ne comprends pas bien, monsieur; que pouvons-nous faire, ma fille et moi, pour vous aider? 

 – Oh! rien de bien difficile, madame la baronne; vous et Mlle de Simaise quitterez le château de Vaucourt et irez habiter à Épinal dans une maison que j’ai louée et fait meubler et où, depuis hier, Jean Loup est déjà installé. 

 – Quoi, monsieur! s’écria la baronne stupéfiée, vous avez pu espérer un instant que ma fille et moi… 

 – Je vous arrête, madame, pour vous empêcher de prononcer des paroles que vous pourriez regretter. Non seulement j’ai espéré que madame la baronne de Simaise ne me refuserait pas son précieux concours; mais, vous connaissant, madame, je suis sûr de votre consentement. 

 – Oh! fit la baronne, regardant son terrible interlocuteur avec effarement. 

 Après un court silence M. Lagarde reprit: 

 – Je vous en prie, madame, restez calme et surtout ne vous effrayez point. Ai-je donc besoin de vous répéter que je suis votre ami? Assurément, ce que je viens vous demander, exiger de vous, vous paraît étrange, inouï; c’est audacieux, j’en conviens; mais je n’ai pas le choix des moyens. Du reste, après le mal qu’on a fait à Jean Loup, on lui doit bien quelque chose en réparation. 

 – Monsieur, répliqua vivement la baronne, vos paroles semblent m’accuser. 

 – Non, madame, non. Eh! mon Dieu, de quoi pourriez-vous être coupable?… La présence de Mlle Henriette près de Jean Loup est absolument nécessaire; vous devez le comprendre facilement, sachant que Jean Loup l’aime. Privé du concours de Mlle Henriette, des années s’écouleraient avant que j’arrive au but, et encore y arriverais-je?… Grâce à elle, toutes les difficultés seront aplanies et nous obtiendrons des résultats rapides; ce qui aurait demandé une année de peine sera obtenu en un mois, en quelques jours seulement, peut-être. 

 » Mlle de Simaise dominera Jean Loup, lui imposera sa volonté et il lui obéira comme un enfant docile obéit à sa mère. C’est tout ce qui résiste en lui qu’il faut dompter, c’est sa nature, enfin, qu’il faut changer avant de commencer son éducation, avant d’entreprendre de l’instruire. Oh! la tâche sera rude, je le reconnais; mais l’amour a déjà accompli bien des miracles; je veux lui demander un nouveau prodige! 

 Mme de Simaise était complètement ahurie. 

 – Votre proposition est insensée, monsieur! s’écria-t-elle, jamais ma fille et moi… 

 – Je vous interromps encore, riposta M. Lagarde, pour la même raison que je vous ai donnée tout à l’heure… Remarquez que je ne vous ai pas adressé cette question: Acceptez-vous? Cette question, mais je ne vous la ferai point, madame la baronne, car tout à l’heure, de votre propre mouvement vous me direz: « Ma fille et moi nous sommes à votre disposition, je suis prête à faire tout ce que vous voudrez. » 

 – En vérité, monsieur, je ne sais que penser! balbutia Mme de Simaise. 

 – Je vous en prie, madame, soyez patiente et écoutez-moi: La maison que j’ai louée à Épinal, ayant derrière un assez vaste jardin, est très confortable; vous y serez bien et vous vous y plairez, je vous assure. Les appartements qui vous sont destinés ont été décorés et meublés à votre intention et comme il convient. Ils sont d’ailleurs complètement indépendants du logement de Jean Loup; Jean Loup occupe une aile du bâtiment, qui n’a aucune communication avec le corps principal de l’habitation. 

 » Vous aurez, cela va sans dire, des domestiques pour vous servir: une cuisinière, un valet de chambre, une femme de chambre – celle que vous avez ici, s’il vous est agréable de l’emmener avec vous – et enfin un cocher, car il y a deux chevaux dans l’écurie et deux voitures sous la remise. 

 » Vous pourrez, si cela vous convient, garder l’incognito pendant le temps que votre séjour dans la ville sera reconnu nécessaire. Cela vous sera d’autant plus facile que deux ou trois personnes seulement à Épinal seront dans le secret. Ainsi, en prenant un nom bourgeois, n’importe lequel, celui que vous choisirez, vous et Mlle Henriette serez parfaitement à l’abri de certaines curiosités malveillantes. 

 » Vous serez la maîtresse absolue dans la maison; le personnel n’obéira qu’à vos ordres et à ceux de Mlle Henriette. Vous aurez la haute main, aussi bien sur le précepteur de Jean Loup et les autres professeurs appelés à lui donner des leçons, que sur les domestiques. Nous examinerons dans quelques jours, quand vous serez installées à Épinal, quels devront être vos rapports et ceux de Mlle de Simaise avec Jean Loup. Forcément, ils seront fréquents, puisque les heureux résultats que nous obtiendrons sûrement seront dus à l’influence de Mlle Henriette. 

 – Réellement, pensait Mme de Simaise, on croirait entendre parler un aliéné. 

 – Vous voyez, monsieur, dit-elle, que je vous écoute patiemment et aussi avec beaucoup de complaisance. 

 – C’est vrai, madame la baronne, et je vous en remercie. 

 – Assurément, monsieur, votre plan est très bien imaginé, seulement… 

 – Je sais ce que vous allez dire, madame, interrompit vivement M. Lagarde; je vous coupe encore une fois la parole, parce que je ne dois pas vous laisser formuler une seule objection. 

 – Pourtant, monsieur, j’ai bien le droit… 

 – Vous avez tous les droits, madame la baronne, excepté celui de refuser ce que je vous demande. 

 – Oh! 

 – Vous trouvez mon plan bien imaginé; j’en suis heureux; il me reste, maintenant, à vous le faire approuver complètement. 

 Mme de Simaise eut un imperceptible sourire. 

 – Madame la baronne, continua M. Lagarde, quand vous vous êtes séparée de votre mari, la surprise de vos amis a été très grande, car rien ne leur avait fait prévoir votre brusque résolution. Outragée ouvertement par M. de Simaise, qui ne craignait pas de faire parade de sa conduite honteuse, vous étiez très malheureuse; mais la situation était la même depuis au moins trois ans, et, dans l’intérêt de vos enfants, vous vous étiez résignée. Il y a donc lieu de supposer que ce n’est pas seulement la conduite scandaleuse de M. de Simaise qui a motivé votre retraite. Quant à moi, madame, je suis convaincu que vous avez fait quelque découverte terrible, dont la conséquence a été la séparation immédiate. 

 Mme de Simaise devint de nouveau très pâle et regarda l’étranger avec terreur. 

 – Eh bien, madame la baronne, voulez-vous me dire quelle chose horrible vous avez découverte? 

 – Monsieur… monsieur… balbutia-t-elle. 

 – Oh! je sais quel combat doit se livrer en vous en ce moment et quelle répugnance vous devez avoir à me répondre; mais il est important, il est de toute nécessité que je sois instruit des choses que vous savez. 

 » Mais, tenez, je veux bien vous aider, et pour vous mettre un peu plus à votre aise, je commence par vous dire que je connais tous les crimes du baron de Simaise. 

 La jeune femme se dressa éperdue, folle de terreur. 

 – Mais encore une fois, monsieur, qui êtes-vous donc? s’écria-t-elle. 

 – Je vous l’ai dit, madame, je suis votre ami, parce que vous êtes malheureuse, je suis le vengeur des victimes! Ah! croyez-le, madame, croyez-le bien, si vous et votre fille n’aviez pas trouvé grâce devant moi, il y a plus d’un an que l’infâme baron de Simaise serait au bagne! 

 La pauvre femme poussa un gémissement et retomba lourdement sur son siège. 

 – Allez, madame, vous pouvez parler, reprit M. Lagarde, je suis sûr que vous ne savez pas tout; mais ce que vous ignorez encore, je vous l’apprendrai, moi. Avez-vous entendu parler d’un crime, qui a été commis à Blaincourt dans des circonstances très mystérieuses, à l’époque même où vous êtes venue vous réfugier à Vaucourt? 

 – Oui, monsieur, oui, répondit la baronne. 

 Et cachant sa figure dans ses mains, elle se mit à sangloter. Après un silence, M. Lagarde reprit: 

 – Les auteurs de ce crime sont restés inconnus, de même que la victime; n’avez-vous pas soupçonné qui pouvait avoir armé les mains des scélérats qui ont échappé aux recherches de la justice? 

 – C’est horrible, horrible! gémit la baronne. 

 – La victime se nommait Charles Chevry. 

 – Oui, monsieur, Charles Chevry; ah! je n’ai pas oublié son nom. Le malheureux!… Sans le vouloir, c’est moi, hélas! qui l’ai livré à ses assassins! 

 – Ah! Et comment cela? 

 – Il faut donc que je parle, monsieur? 

 – Il le faut absolument. 

 – Un jour, un homme bien mis et jeune encore se présenta à l’hôtel de Simaise, demandant à parler à mon mari. Sur la réponse qui lui fut faite que M. de Simaise était absent, il témoigna le désir de me voir. Je le reçus. Il m’apprit qu’il se nommait Charles Chevry, qu’il arrivait des Indes avec sa femme et qu’il était à Paris depuis quelques jours seulement. 

 » – Ma femme et moi, me dit-il, nous devons notre bonheur, notre position, tout ce que nous possédons à M. le marquis et à Mme la marquise de Chamarande. 

 » Je crus d’abord qu’il s’agissait de la mère de mon mari, laquelle avait épousé en premières noces le marquis de Chamarande. Mais le visiteur ne me laissa pas longtemps dans mon erreur. Je fus donc étrangement étonnée en apprenant que le marquis de Chamarande, frère aîné de mon mari, mort en mer quelques années auparavant, s’était marié à Batavia. 

 » Comme M. de Simaise, en me parlant de son frère, ne m’avait jamais dit qu’il se fût marié, je témoignai un doute à cet égard. Aussitôt M. Charles Chevry plaça sous mes yeux un contrat et un acte de mariage. Je restai confondue. 

 » Alors M. Charles Chevry m’apprit que l’année même de sa mort, après avoir réalisé une partie de sa fortune, soit près de quatre millions, le marquis de Chamarande avait conduit sa jeune femme en France, où il avait résolu de se fixer définitivement. 

 » – Depuis la mort de M. le marquis, continua Charles Chevry, nous avons écrit, ma femme et moi, plusieurs lettres à madame la marquise. Elles sont toutes restées sans réponse. Nous avons écrit aussi à M. le baron de Simaise: il n’a pas répondu. Nous avons passé plusieurs années très inquiets au sujet de Mme la marquise et de son enfant, car dans la dernière lettre qu’elle nous a écrite, pendant que M. le marquis faisait la traversée dans laquelle il a péri, elle nous annonçait que, bientôt, elle serait mère. Enfin, nous trouvant assez riches avec quatre cent mille francs, nous avons cédé notre maison de commerce et nous nous sommes embarqués sur un bâtiment de la compagnie des Indes pour venir en France, afin de savoir ce qu’est devenue Mme la marquise de Chamarande. 

 » Avant de me présenter chez M. le baron de Simaise, j’ai cru devoir faire prendre quelques renseignements. Ces renseignements ne m’ont pas appris grand chose. On n’a jamais entendu parler de la marquise de Chamarande, amenée en France par son mari et confiée par lui à son frère. Mais il paraît que la situation de fortune de M. le baron a subitement changé, et cela immédiatement après la mort de M. le marquis. 

 » Que conclure de cela? Je ne vous cache pas, madame, que je soupçonne le baron de Simaise d’avoir fait disparaître sa belle-sœur afin de s’emparer de sa fortune. Dans tous les cas, il y a là un mystère, une chose ténébreuse que je veux éclaircir. Peut-être aurais-je déjà dû m’adresser aux tribunaux; je serai probablement forcé de le faire. Mais en souvenir de M. le marquis de Chamarande, mon bienfaiteur, je crois devoir, avant de saisir la justice, demander des explications à M. le baron de Simaise. 

 » Autant que je puis me rappeler, monsieur, c’est ainsi que me parla le malheureux Charles Chevry. Je l’avais écouté avec une émotion, un saisissement faciles à comprendre. Pendant assez longtemps, je fus incapable, de lui répondre: la voix me manquait, j’étouffais… J’étais terrifiée, écrasée! Hélas! je ne pouvais me faire aucune illusion; il m’était prouvé d’une façon éclatante que le baron de Simaise était un misérable! 

 » Je remerciai Charles Chevry de la confiance qu’il m’avait témoignée, et, après lui avoir vivement recommandé d’éviter un scandale public en s’adressant à la justice, je l’engageai à continuer secrètement ses recherches et je lui promis que, de mon côté, je mettrais tout en œuvre pour l’aider à savoir ce qu’était devenue la marquise de Chamarande. 

 » Il se retira en me laissant son adresse et en me donnant l’assurance qu’il ne ferait aucune démarche pouvant nuire au baron de Simaise, sans m’avoir d’abord consultée. Hélas! je ne devais plus le revoir! 

 » Quand mon mari rentra, je l’interpellai avec violence, lui montrant toute mon indignation; je lui dis de quel crime monstrueux Charles Chevry l’accusait et je le sommai de me dire ce qu’il avait fait de sa belle-sœur. 

 » Sous mon regard je le vis pâlir, perdre contenance, chanceler; il était haletant, de grosses gouttes de sueur perlaient sur son front. 

 » Si, alors, j’eusse encore conservé un doute, son attitude seule m’aurait confirmée qu’il était coupable. 

 » Mais il se remit promptement et il me répondit d’un ton léger, presque ironique, et avec une audace qui me révolta et remplit mon cœur de dégoût. 

 » – En effet, me dit-il, mon frère a amené en France une créole qu’il avait ramassée je ne sais où; mais cette créature était sa maîtresse et non sa femme. 

 Un sombre éclair sillonna le regard de M. Lagarde. 

 – L’infâme! murmura-t-il. 

 » – Cette créole, monsieur, répliquai-je avec emportement, dont vous parlez avec tant de dédain, et que vous semblez vouloir assimiler à une fille perdue, était marquise de Chamarande; j’ai tenu dans mes mains l’extrait de son acte de mariage! 

 » Il resta un instant interloqué, puis il répondit! 

 » – Vous m’apprenez, madame, qu’une noire machination est dirigée contre moi par des misérables; je vois ce que me veulent ces gens-là, c’est une affaire de chantage; mais ils se trompent s’ils me prennent pour un imbécile capable de tomber dans leurs filets. Ce fameux acte de mariage qu’on vous a fait voie est faux: c’est une pièce fabriquée par des coquins, qui espèrent me soutirer quelques billets de mille francs, en me menaçant d’un scandale. Certes, ce n’est pas la première fois que des fripons se servent de ce moyen pour remplir leurs poches. 

 » Je compris que tout ce que je pourrais dire encore serait inutile. 

 » – Enfin, m’écriai-je, votre frère a amené en France une femme! Marquise de Chamarande ou non, qu’est-elle devenue? Je veux le savoir! 

 » – Est-ce que je le sais, me répondit-il en haussant les épaules. Votre question est étrange; croyez-vous que je me suis donné la peine de me renseigner sur les faits et gestes de cette femme? Immédiatement après la mort de mon frère, elle a quitté l’endroit où elle demeurait, et, depuis, je n’en ai plus entendu parler. 

 » Sur ces mots, il me quitta, ayant la certitude qu’il n’avait pas réussi à me convaincre. 

 » Je ne vous dirai pas dans quel état je me trouvais; j’étais comme folle. Je voyais le nom de Simaise et celui de Vaucourt traînés dans la boue, mon mari jugé, condamné, flétri… C’était, pour mes enfants, le déshonneur, leur tranquillité, leur avenir à jamais perdus! 

 » J’avais fait une promesse à Charles Chevry; mais comment l’aider dans ses recherches? Quel moyen employer pour savoir ce qu’était devenue la malheureuse marquise de Chamarande? Je le cherchais vainement. Tout à coup il se fit une clarté dans mon cerveau. 

 » Je me souvins d’un homme qui était venu voir mon mari plusieurs fois. Cet homme, dont je n’ai jamais su le nom, petit et fort laid, au regard sournois, au teint bilieux, avait la ruse et l’hypocrisie peintes sur le visage. Le baron et lui s’enfermaient mystérieusement et causaient longuement. 

 » Un jour qu’ils étaient ensemble, j’entrai par hasard dans une petite pièce contiguë au cabinet de M. de Simaise, où je ne mettais jamais les pieds. Quelques paroles arrivèrent à mon oreille. Poussée par une curiosité invincible, je m’approchai de la porte et j’écoutai. Malheureusement cette porte, bien fermée, était encore masquée à l’intérieur par une épaisse tapisserie, qui arrêtait le son de la voix. Je ne pus entendre que quelques mots de la conversation. 

 » Ce sont ces mots, auxquels je n’avais attaché alors aucune importance, qui venaient de me frapper d’une clarté subite, en surgissant de ma mémoire. Voici ces mots: « L’enfant vivra, toujours folle, folie incurable, vieux château, pays perdu dans les Vosges, Blaincourt. » 

 » C’était peu, et cela me disait tout. La marquise de Chamarande était mère; mais elle avait perdu la raison; elle et son enfant étaient enfermés, séquestrés dans le vieux château de Blaincourt. 

 » C’était un précieux renseignement à donner à Charles Chevry. 

 » Je m’empressai de lui écrire et je remis ma lettre à un domestique, sur la fidélité duquel je croyais pouvoir compter, avec ordre de la porter immédiatement à son adresse. 

 » Hélas! j’ignorais que, déjà, le baron de Simaise avait pris ses précautions pour surprendre la correspondance qui pourrait s’établir entre Charles Chevry et moi. 

 » Le misérable valet porta ma lettre, mais après que son maître l’eut ouverte et en eut pris connaissance. 

 » M. de Simaise a nié le fait effrontément. Mais s’il n’avait pas décacheté et lu ma lettre, comment deux bandits seraient-ils allés attendre le malheureux Chevry sur la route de Blaincourt? 

 » Six jours après, je lus dans un journal de Paris, qui l’empruntait à une gazette du département des Vosges, le récit épouvantable du crime de Blaincourt. 

 » La mesure était comble. Mais j’étais mère. Ah! si je n’avais pas eu mes enfants!… Il ne m’était pas possible de dénoncer mon mari, de le livrer à la justice, je ne pouvais que le fuir avec horreur. 

 » La scène qui eut lieu entre nous fut terrible. Que lui ai-je dit? Je ne me le rappelle plus. Mais j’ai dû lui reprocher son ignominie avec une extrême violence, car, à un moment, il leva sa main sur moi; cependant, il n’osa point me frapper. 

 » Après lui avoir jeté à la face le mépris, l’horreur et le dégoût qu’il m’inspirait, je lui déclarai que tout était fini entre nous, que je ne le connaissais plus, que j’allais immédiatement me retirer à Vaucourt avec mes enfants. 

 » – Soit, me dit-il en contenant sa fureur, mais en grinçant des dents, j’accepte cette séparation, je vous rends votre liberté entière; seulement je ne vous abandonne pas nos deux enfants; prenez votre fille, je le veux bien; moi, je garde mon fils. 

 » Je m’emportai de nouveau. Je ne voulais pas laisser Raoul à un père indigne. 

 » Il m’interrompit brutalement. 

 » – Je garde mon fils, et c’est à cette condition seulement que je vous laisse libre! 

 » Je le menaçai. 

 » Il eut un éclat de rire strident, qui glaça mon sang dans mes veines. 

 » – Eh bien, me dit-il avec un calme féroce, dénoncez-moi si vous l’osez! Au fait, ajouta-t-il avec une ironie qui me perçait le cœur comme la pointe d’un poignard, c’est le seul moyen que vous ayez d’être la maîtresse du sort de vos deux enfants. 

 » Je savais le baron de Simaise capable de tout; j’eus peur, j’étais désarmée, vaincue. Je me résignai. Oh! ce fut un douloureux sacrifice! 

 » Dans la nuit, je remplis plusieurs malles des objets qui m’appartenaient, et le lendemain matin, à la première heure, sans avoir prévenu personne, sans avoir dit adieu à la comtesse de Maurienne, ma meilleure amie, je quittai Paris, serrant ma fille dans mes bras et la couvrant de baisers et de larmes. 

 » Il y a de cela bien des années, monsieur, mais la plaie de mon cœur n’est pas fermée, elle est toujours saignante. 

 Mme de Simaise avait achevé son récit. 

 M. Lagarde paraissait absorbé dans ses pensées. 

 La baronne pleurait silencieusement. Les souvenirs faisaient revivre en elle toutes ses douleurs. Elle regardait l’étranger, cet homme mystérieux, à qui rien ne semblait caché, avec une sorte de respect craintif. 

 – Oui, dit M. Lagarde en relevant la tête, vous avez horriblement souffert. Vous aussi, madame, vous êtes une victime. Vous savez sans doute comment est morte, dans l’unique auberge de Blaincourt, la femme de Charles Chevry? 

 – Hélas! oui, monsieur. Je suis allée voir plusieurs fois la pauvre petite orpheline chez sa nourrice, sans me faire connaître. On avait donné à l’enfant le nom de Rose. Elle était bien chétive, la chère mignonne; mais elle ne demandait qu’à vivre; du reste, je constatai avec joie que les meilleurs soins ne lui manquaient point. 

 » Voulant réparer le mal autant que cela m’était possible, j’avais l’intention de me charger de l’orpheline, de la faire instruire et enfin de lui faire une donation afin d’assurer son avenir. Je fis à ce sujet plusieurs démarches qui furent malheureusement inutiles. 

 » D’abord, on m’avait dit à Blaincourt que je ne pouvais obtenir ce que je demandais. Déjà on s’était occupé de l’avenir de la petite Rose, et ce qui serait fait pour elle était décidé. 

 » Je fis prendre des informations à Épinal; ce qui m’avait été dit à Blaincourt me fut confirmé. Je compris alors que c’était l’administration elle-même qui se chargeait de l’avenir de l’orpheline. Elle fut reprise à sa nourrice, et depuis, malgré les recherches que j’ai faites, je n’ai jamais pu savoir où elle a été placée. 

 – Le secret a été bien gardé. 

 – Trop bien, monsieur; j’aurais été si heureuse de pouvoir faire quelque chose pour cette malheureuse enfant! 

 – Avez-vous cherché à savoir si la marquise de Chamarande avait été réellement emprisonnée au château de Blaincourt? 

 – Oui, monsieur, et j’ai pu me convaincre qu’on ne savait absolument rien à Blaincourt. Ah! ils avaient bien pris leurs précautions, allez, les misérables dont le baron de Simaise s’est servi pour commettre cette infamie! Il eût fallu pénétrer de force dans le vieux château, y faire une perquisition; un magistrat seul avait ce droit, au nom de la loi Malheureusement, j’étais forcée d’agir avec prudence et une extrême réserve; je ne pouvais point m’adresser à la justice. 

 – Oui, je comprends. De sorte, madame la baronne, que vous ignorez absolument ce que sont devenus la marquise et son enfant! 

 – Hélas! 

 – Eh bien, madame la baronne, je vais à mon tour vous dire ce que je sais des choses que vous ignorez. 

 » Le jour où le cadavre de Charles Chevry fut trouvé au bord de la rivière, le jour où sa femme mourait après avoir mis au monde l’enfant que vous avez vu chez sa nourrice, cette petite fille qu’on appelait Rose et aussi l’enfant du malheur, un brave homme que vous connaissez, madame, se trouvait de passage à Blaincourt. 

 – Un homme que je connais? 

 – Oui. Cet homme, touché du malheur de l’orpheline demanda qu’elle lui fût confiée, déclarant que sa femme et lui étant sans enfant, ils l’adopteraient aussitôt que le délai exigé par la loi serait expiré. 

 – Alors, monsieur? 

 – L’orpheline fut confiée à cet honnête et excellent homme, qui l’a adoptée et lui a donné son nom. 

 – Et vous dites que je le connais, monsieur? 

 – Parfaitement. Devenue grande, jolie, gracieuse, instruite, charmante sous tous les rapports, vous avez eu plus d’une fois l’occasion de voir la fille de Charles Chevry et de Zélima, ainsi se nommait la femme de l’homme lâchement assassiné à Blaincourt. 

 – Oh! mon Dieu, est-ce possible? 

 – Le père adoptif de l’orpheline se nomme Jacques Vaillant. 

 – Jacques Vaillant! exclama la baronne. Ainsi, monsieur, Jeanne?… 

 – S’appelait Rose chez sa nourrice. 

 La baronne poussa un sourd gémissement et baissa la tête. 

 – Et elle est morte, morte!… murmura-t-elle. 

 – Non, madame, non, Jeanne n’est pas morte, dit M. Lagarde. 

 Mme de Simaise eut un haut-le-corps. 

 – Que dites-vous, monsieur? s’écria-t-elle. 

 – Jeanne n’est pas morte, madame. 

 La jeune femme leva ses yeux vers le ciel, en joignant les mains. 

 – Oui, continua M. Lagarde, Jeanne existe; mais la malheureuse enfant a perdu la raison. 

 – Oh! mon Dieu, mon Dieu! 

 – C’est pour cela que je n’ai point dit encore à Jacques Vaillant et à Jacques Grandin que Jeanne a été sauvée au moment où le courant rapide de la rivière l’entraînait. J’espère toujours qu’on la guérira; alors seulement je rendrai à Jacques Vaillant sa fille et à Jacques Grandin sa fiancée, j’ai confié Jeanne à un savant médecin aliéniste; si la raison ne lui est pas rendue c’est que Dieu ne le voudra point. 

 » Je n’ai dit qu’à vous, madame la baronne, que Jeanne existe, et je vous prie de vouloir bien garder ce secret. Vous comprenez, n’est-ce pas, à quel sentiment j’obéis en laissant pendant quelque temps encore le père et le fiancé dans leur erreur? 

 » Jeanne a été sauvée, non pas miraculeusement, mais par une cause toute providentielle. Voici, d’ailleurs, ce qui s’est passé: Je me trouvais dans le pays, j’y étais venu pour vous, madame la baronne. 

 – Pour moi? 

 – Oui. Je voulais savoir comment vous et votre fille viviez à Vaucourt, quelle réputation vous aviez dans la contrée, de quelle façon vous étiez considérée par les paysans. Après avoir pris mes renseignements, c’est-à-dire quand on m’eût parlé partout de votre bonté, de votre bienfaisance, de vos rares vertus, je résolus de rentrer vite à Paris, car je pressentais les malheurs et les désastres de la France. Avant le lever du soleil, j’étais entre Mareille et Blignycourt, sur la route qui longe le Frou. Je n’avais avec moi qu’un seul domestique, un homme dévoué en qui j’ai une entière confiance. Il conduisait la voiture et nous marchions rapidement. Arrivés à la côte de Blignycourt, le cheval dut forcément ralentir le pas. À ce moment, mon domestique me fit remarquer un mouvement singulier qui se faisait dans la rivière. Je mis la tête à la portière et je reconnus bientôt qu’il y avait là un homme, lequel, luttant contre le courant, faisait des efforts surhumains pour s’approcher de la rive et saisir une branche ou une racine. 

 M. Lagarde raconta à la baronne comment lui et Landry avaient porté secours à Jean Loup et sauvé Jeanne. 

 – Oh! oui, dit Mme de Simaise, c’est bien la divine Providence qui veillait sur la pauvre enfant! Mais folle, folle!… Ah! Dieu qui a voulu qu’elle fût sauvée, Dieu ramènera son regard vers elle! 

 – J’attends et j’espère, madame. 

 – Elle guérira, monsieur, elle guérira! 

 – Vous prierez pour elle, madame la baronne, et votre prière sera bien accueillie au ciel. 

 » Je vais vous parler maintenant de la marquise de Chamarande et de son fils, car c’est un enfant du sexe masculin qu’elle a mis au monde au château de Blaincourt, où elle a été réellement séquestrée pendant plus de cinq ans. 

 » Ici encore, madame la baronne, il s’agit d’une pauvre folle. 

 – Quoi, monsieur, la marquise était folle! 

 – Je dois le croire, d’après les renseignements que j’ai pu recueillir. 

 – Que de malheurs, mon Dieu! 

 – J’ignore quelle a été l’existence de la marquise pendant les quelques mois qui ont précédé son arrivée à Blaincourt, et par conséquent ce qu’elle a souffert et comment elle a été traitée par le baron de Simaise à qui le marquis, obligé de retourner aux Indes, l’avait confiée. Toutes les recherches que j’ai faites à ce sujet ont été sans résultat. J’ignore également comment la marquise a perdu la raison. Je veux croire encore, jusqu’à preuve du contraire, que sa raison s’est éteinte subitement par suite du choc terrible qu’elle a reçu en apprenant la mort du marquis. 

 » C’est alors, sans doute, que le baron de Simaise songea à s’emparer de la fortune de son frère, fortune qui appartenait à sa veuve et, à l’enfant qu’elle allait mettre au monde. Pour commettre ce crime, un autre crime plus monstrueux encore était nécessaire. Rien n’arrêta le baron. La malheureuse marquise, qui parlait à peine le français, qui ne connaissait personne en France, que nul ne pouvait défendre et protéger, fut enfermée au château de Blaincourt, sous la surveillance d’une femme et d’un misérable appelé Grappier, lequel avait pour mission principale de défendre l’entrée du vieux château, comme un de ces effroyables dragons dont parle la fable. Ce sinistre coquin n’existe plus aujourd’hui; c’est grâce à une sorte de confession qu’il a faite avant de mourir, que j’ai pu obtenir des renseignements dont vous connaîtrez tout à l’heure l’importance. 

 » Lorsque Charles Chevry fut attiré dans un guet-apens, comme vous le savez, et précipité dans la rivière, la malheureuse marquise était encore au château de Blaincourt. Elle y avait été amenée par un inconnu, qui, selon toutes les apparences, était l’instrument du baron de Simaise. Peut-être, cet homme, dont ses complices eux-mêmes ne connaissaient pas le nom, était-il le même personnage que vous avez vu rendant au baron de mystérieuses visites. 

 » Quelques jours après le meurtre de Charles Chevry, cet individu, que j’espère retrouver un jour, malgré tout le soin qu’il met à se cacher, arriva nuitamment au château de Blaincourt. Il venait chercher la marquise pour la conduire dans un autre endroit. Mes renseignements au sujet de la malheureuse femme s’arrêtent là. 

 » Du moment qu’on ne s’était pas débarrassé d’elle par le poison, le poignard ou par tout autre moyen, je ne puis admettre qu’on l’ait enlevée du château de Blaincourt pour l’assassiner. Je suppose donc que le baron de Simaise et ses complices, craignant que la justice, dans ses recherchas au sujet du meurtre de Charles Chevry, ne songeât à voir ce qui se passait au château de Blaincourt, ont cru devoir, par mesure de précaution, transférer la marquise dans une autre prison. 

 » Depuis cela, bien des années se sont écoulées. La malheureuse marquise séquestrée, manquant de soins, d’air et d’espace, a-t-elle pu vivre jusqu’à ce jour? Et si elle n’est pas morte, où est-elle? 

 » Ces deux points d’interrogation se dressent devant moi. Je suis en face de l’inconnu. Mais je veux savoir, je saurai. 

 » L’enfant, le fils du marquis et de la marquise de Chamarande, était resté au château sous la garde de Grappier. On avait sans doute trouvé le moyen de le bien cacher, si l’on était menacé d’une descente de justice. 

 » Le pauvre petit vécut, grâce à sa constitution robuste. Mais comment fut-il élevé! Presque tout de suite après sa naissance, il fut séparé de sa mère. Il eut pour nourrice une chèvre: cet animal eut toute son affection d’enfant, car son gardien, une véritable bête fauve, lui inspirait une terreur profonde. Obéissant aux ordres qui lui étaient donnés, Grappier ne parlait jamais à l’enfant; il lui jetait sa nourriture comme à un chien. Quand il fut assez fort pour suivre la chèvre, qui vivait dans le parc en toute liberté, il ne la quitta presque plus. Ils dormaient la nuit l’un près de l’autre, au pied d’un arbre, sur un lit de mousse ou de gazon. La chèvre donnait son lait à son nourrisson, et quand cette nourriture était insuffisante, l’enfant calmait sa faim en mangeant les fruits qu’il trouvait sous les arbres. Des semaines, des mois souvent, se passaient sans que son gardien l’aperçût. Naturellement, et peu à peu, l’enfant devenait sauvage. 

 » C’est ainsi qu’il grandit. Grâce à la liberté entière qu’on lui laissait, pouvant obéir à ses instincts, se livrer à tous les exercices du corps, ses forces physiques se développèrent d’une façon merveilleuse. 

 » Il arriva à l’âge de huit ou neuf ans. Alors, comme il devenait difficile à garder, comme il était dangereux de le laisser courir dans le parc, attendu qu’il pouvait à un moment donné franchir les murs et prendre la fuite, on résolut de se débarrasser de lui. 

 » Le personnage inconnu reparut au château de Blaincourt. L’enfant fut saisi, garrotté, bâillonné et jeté dans une voiture, qui roula une partie de la nuit. Enfin, on s’arrêta au milieu d’une forêt, et là le pauvre enfant fut livré, vendu pour la somme de mille francs à des saltimbanques. 

 – Oh! oh! fit Mme de Simaise. 

 – Oui, madame, continua M. Lagarde, voilà ce qui fut fait. Les saltimbanques se hâtèrent de quitter le pays – cette condition leur avait été imposée – pour aller exercer leur profession dans les départements du midi de la France. Leur nouveau pensionnaire fut, paraît-il, enfermé dans une cage de fer et présenté au public, sur les champs de foire, comme un jeune sauvage pris chez les cannibales d’une île de l’archipel polynésien. 

 » Les saltimbanques parcoururent ainsi toute la France, exhibant partout leur sauvage, et ne cessant de se féliciter de l’excellente acquisition qu’ils avaient faite, car leur pensionnaire attirait la foule et leur faisait gagner beaucoup d’argent. Ils reparurent dans les départements de l’Est au bout de quelques années. L’enfant était devenu un homme; en dépit de tout il avait grandi et conservé sa santé. On le vit à Metz, à Nancy, à Épinal, à Remiremont, à Vesoul, à Gray, à Langres, à Dijon, à Strasbourg, à Mulhouse, enfin dans toutes les principales villes de la région. 

 » Un jour, cependant, le sauvage parvint à s’échapper. Il faut croire qu’il ne lui plaisait plus d’être donné en spectacle. Craignant de retomber entre les mains de ses maîtres, pour lesquels il n’avait probablement pas une bien grande affection, il se réfugia dans les bois. 

 – Alors, monsieur, alors? interrogea Mme de Simaise palpitante d’émotion. 

 – Alors, madame, ayant reconquis sa liberté, il vécut complètement à l’état sauvage, fuyant les hommes dont il avait peur, cherchant pour s’y cacher les plus épais fourrés, mangeant des limaçons, des racines, des œufs trouvés dans des nids d’oiseaux, des noisettes, des faînes, des cornouilles, des mûres, des sorbes et jusqu’à des glands. 

 » Après avoir, pendant dix-huit mois ou deux ans, mené une existence nomade, il fixa définitivement sa demeure au milieu des roches de la foret de Mareille. 

 – Grand Dieu! exclama la baronne, en se dressant d’un seul mouvement, pâle comme une morte et les yeux démesurément ouverts. 

 – Les gens du pays lui donnèrent le nom de Jean Loup. 

 Mme de Simaise tomba à genoux, les mains jointes. 

 – Jean Loup! Jean Loup! murmura-t-elle. 

 – Jean Loup, madame, est le dernier marquis de Chamarande! 

 Mme de Simaise laissa échapper un gémissement et se releva. 

 – Monsieur, dit-elle d’une voix ferme, quel jour ma fille et moi devons-nous être à Épinal? 

 M. Lagarde arrêta sur la jeune femme son regard doux et affectueux. 

 – Madame la baronne, dit-il, j’attendais votre réponse, et avec d’autant plus de tranquillité, que je la connaissais d’avance. N’ai-je pas eu raison tout à l’heure de vous interrompre? Vous le voyez, je n’ai pas même eu besoin de vous dire: Acceptez-vous? 

 – Ce que vous me demandez, monsieur, je dois le faire. 

 – Sans doute, c’est un sacrifice… 

 – Monsieur, interrompit vivement la baronne, il n’y a pas de sacrifice dans l’accomplissement d’un devoir. 

 – Bien, madame, bien. 

 – Je suis à votre disposition, monsieur, et prête à vous obéir; au jour et à l’heure que vous indiquerez, ma fille et moi nous serons à Épinal. 

 – Merci. Je veux vous laisser le temps de prévenir vos amis, de donner vos ordres, de régler enfin vos affaires d’intérieur. 

 – La journée de demain me suffira. 

 – Prenez deux jours, madame la baronne. C’est aujourd’hui mercredi; samedi, à deux heures de l’après-midi, je vous attendrai à Épinal. 

 – J’y serai. 

 – Ne craignez-vous pas de trouver Mlle de Simaise peu disposée à vous accompagner? 

 – Non, monsieur. Comme moi, ma fille fera son devoir. 

 Le regard scrutateur de M. Lagarde interrogea l’expression de la physionomie de la jeune femme. 

 – Madame la baronne, dit-il, pour décider Mlle de Simaise à vous accompagner, vous avez pris une bien grave résolution. 

 – Vous lisez dans ma pensée, monsieur? 

 – Oui. 

 – N’est-ce donc pas ce que je dois faire? 

 – Non, madame. Ah! c’est là qu’il y aurait un véritable et douloureux sacrifice! Certainement, il ne serait pas au-dessus de vos forces décuplées par le sentiment de justice et de réparation: mais je ne l’exige point de vous, au contraire. Gardez, madame, gardez ce terrible secret de famille. Le révéler à Mlle de Simaise pourrait avoir de funestes conséquences. Les illusions, filles de l’espérance, chères à tout âge, sont les gardiennes de la sérénité de la jeunesse; gardons-nous de toucher à celles de Mlle de Simaise. 

 La baronne baissa tristement la tête. Elle sentait la justesse des paroles de M. Lagarde, et comprenait qu’elle était allée trop loin dans son héroïsme. 

 – Eh bien, madame, reprit M. Lagarde, trouvez-vous un autre moyen? 

 – Je cherche, monsieur… Mais que lui dire?… 

 – La chose est, en effet, très délicate. 

 – Oui, et très difficile pour moi, qui sais qu’elle l’aime. 

 – Je crois pouvoir vous tirer d’embarras. 

 – Comment? 

 – En obtenant moi-même, si vous le voulez, le consentement de Mlle Henriette. 

 – Faites donc, monsieur, faites. 

 – Alors, madame, veuillez faire dire à Mlle de Simaise de venir ici. 

 – Est-il nécessaire que j’assiste à votre conversation? 

 – Nullement; il est même préférable que Mlle Henriette et moi nous soyons seuls. 

 La baronne sonna. Un domestique parut. 

 – Ma fille doit être dans sa chambre, dit Mme de Simaise, veuillez aller lui dire que je la prie de descendre immédiatement au salon. 

 Un instant après la porte du salon s’ouvrit et la jeune fille entra pâle, les traits fatigués, les yeux rougis par les larmes. Elle parut surprise de ne pas trouver sa mère seule; mais elle s’avança lentement et salua l’étranger par un gracieux mouvement de tête. 

 – Elle est charmante, se disait M. Lagarde, et son doux regard reflète la pureté de son âme. 

 – Henriette, dit Mme de Simaise, je te présente M. Lagarde, un vieil ami de ma famille. 

 La jeune fille s’inclina de nouveau. 

 – M. Lagarde, continua la baronne, désire causer un instant avec toi; il a quelque chose à te demander. 

 Henriette se tourna vers l’étranger, laissant voir son étonnement. 

 – C’est vrai, mademoiselle, dit M. Lagarde, j’espère obtenir de vous une très grande faveur. 

 – M. Lagarde, ajouta Mme de Simaise, m’a déjà fait, à moi, la même demande. 

 – Et Mme la baronne, obéissant comme toujours aux bonnes inspirations de son cœur, a bien voulu l’accueillir. 

 – Henriette, reprit Mme de Simaise, je te laisse causer avec M. Lagarde. 

 La mère mit un baiser sur le front de sa fille et sortit du salon. 

 Henriette était toute tremblante, l’inquiétude se peignait sur son visage. 

 – Je vous en prie, mademoiselle, lui dit M. Lagarde, rassurez-vous; vous êtes inquiète, vous tremblez, pourquoi? Votre mère vous l’a dit, je suis son ami et je suis aussi le vôtre. Allons, soyez sans crainte, remettez-vous. 

 Ils s’assirent. 

 – Maintenant, reprit M. Lagarde, nous allons causer comme de bons amis. Êtes-vous disposée à m’écouter? 

 – Oui, monsieur. 

 – Votre mère vient de m’apprendre une chose qui, je vous l’avoue franchement, m’a causé une surprise extrême: Mme de Simaise m’a dit que vous vouliez la quitter, renoncer au monde et vous retirer dans un cloître. 

 – C’est mon intention, monsieur. 

 – Permettez-moi de croire que vous n’avez pas suffisamment réfléchi. Ce n’est pas quand elle est riche et belle, quand elle a une mère qui l’adore, quand l’avenir radieux s’ouvre devant elle et qu’elle a toutes les espérances de la jeunesse, qu’une jeune fille se ferme les horizons lumineux, en se précipitant dans la nuit du tombeau. Certes, vous n’êtes pas une illuminée, et, heureusement, nous ne sommes plus au temps où le fanatisme religieux poussait à l’ascétisme. Sans doute, il y a toujours des fanatiques, et il le faut bien, puisque nous voyons encore des hommes et des femmes qui se vouent à la vie ascétique. Vous n’êtes pas de celles-là, vous. Aller, ce n’est point pour qu’ils soient prosternés devant lui, dans une adoration perpétuelle, que Dieu a créé l’homme et la femme: Dieu n’exige pas de nous des sacrifices contraires aux lois de la nature qu’il a faites lui-même; il ne nous demande pas de remplir une autre mission que celle qu’il nous a donnée dans la famille. Qu’on reconnaisse sa toute-puissance et qu’on obéisse à ses commandements, cela suffit; il ne demande pas davantage à la créature humaine. 

 » Vous, mademoiselle, vous, enfermée dans un cloître! Est-ce que c’est possible? Je ne cherche pas à savoir ce qui a pu vous faire prendre cette singulière résolution; cela ne me regarde point. S’il y a un secret dans votre cœur, je veux le respecter. Je vous dirai seulement: À votre âge, les chagrins et les peines passent et les mauvais souvenirs s’effacent; à votre âge, enfin, mademoiselle, on n’a pas le droit de désespérer, et ce n’est pas être agréable à Dieu que de douter de son inépuisable bonté. 

 » À vous, mademoiselle, qui avez été élevée chrétiennement, je dirai encore: Rien n’arrive en ce monde sans la permission de Dieu et ses desseins sont impénétrables. 

 » Si j’ai été surpris en apprenant que vous voulez entrer dans un couvent, je vais vous étonner à mon tour en vous disant que j’ai promis à Mme la baronne de Simaise de vous faire renoncer à votre projet. 

 Henriette fit, en effet, un mouvement de vive surprise, puis elle secoua tristement la tête. 

 – En promettant cela à votre mère, continua M. Lagarde, j’ai pensé que je pouvais faire hardiment et en toute confiance appel à votre cœur reconnaissant. 

 La jeune fille regarda fixement M. Lagarde, cherchant à deviner sa pensée. 

 – Écoutez-moi, mademoiselle, j’ai entrepris une œuvre à laquelle sont attachés des intérêts moraux d’un ordre très élevé; cette œuvre est difficile et j’ai acquis la certitude que je ne pouvais l’accomplir sans votre concours. Or, si vous vous enfermez dans un cloître, il ne vous est plus possible de m’aider, mon œuvre reste à l’état de projet, j’échoue misérablement. C’est assez vous dire, n’est-ce pas, qu’il faut absolument que je vous fasse changer d’idée? 

 – Vous ne réussirez pas, monsieur, dit Henriette. 

 – Attendez, mademoiselle, attendez, vous ne savez pas encore de quoi il s’agit. Un jour, il y a de cela trois ans je crois, un homme, un malheureux qu’on appelle Jean Loup, vous a sauvé la vie. 

 Une nouvelle tombée de neige se fit sur la figure de la jeune fille, qui s’agita avec malaise. 

 – Eh bien! mademoiselle, poursuivit M. Lagarde, c’est au nom de celui qui vous a sauvée, c’est au nom du pauvre Jean Loup que je viens implorer votre pitié. 

 – Mais que puis-je donc faire, monsieur? 

 – Me prouver, d’abord, que vous n’êtes pas ingrate, en ne refusant point de vous associer à l’œuvre que j’ai entreprise. 

 – Cette œuvre, monsieur? 

 – Consiste à tirer le pauvre Jean Loup de l’état déplorable dans lequel il est tombé, à rendre à ce déshérité le rang auquel il a droit dans la société, enfin à réparer, envers ce malheureux, les injustices de la fortune. 

 – Ah! monsieur, s’écria Henriette avec animation, nul ne désire cela plus ardemment que moi! Mais comment puis-je vous aider, dites, comment? 

 – Je vais vous le dire. Grâce à des amis puissants, j’ai fait sortir Jean Loup de sa prison et j’ai obtenu qu’il me fût confié. Il est à Épinal dans une maison où seront appelés successivement, pour l’instruire, d’excellents professeurs. Malheureusement, enlevé trop brusquement à sa vie libre, il regrette les grands arbres de la forêt et les roches sombres au milieu desquelles il vivait. 

 » Une personne, une jeune fille, qu’il semble avoir prise en grande affection, occupe constamment sa pensée. 

 La pâleur d’Henriette disparut sous une teinte de pourpre. 

 – Cette jeune fille, mademoiselle, c’est vous. Vous exercez sur le malheureux une influence extraordinaire. Quelle en est la cause mystérieuse? Je l’ignore. Mais le fait existe. Privé de sa liberté, éloigné de vous, qu’il n’espère plus revoir, le pauvre Jean Loup n’a plus ni force, ni courage, ni volonté. Dans ses longues heures de rêverie, écrasé, anéanti, absorbé en lui-même, c’est vers vous que s’élance sa pensée et tout bas il vous appelle. 

 » Le seul nom d’Henriette suffit pour le tirer de sa noire mélancolie. Aussitôt que ce nom frappe son oreille, il se redresse, sa physionomie s’anime, son front s’éclaire, ses yeux brillent; il regarde autour de lui, ayant l’air de chercher; puis au bout d’un instant, ne vous voyant pas apparaître, de grosses larmes roulent dans ses yeux, il pousse un gémissement et retombe dans son effrayante insensibilité. 

 La jeune fille ne put s’empêcher de soupirer et deux larmes tombèrent sur ses joues. 

 – Eh bien, mademoiselle Henriette, continua M. Lagarde, n’aurez-vous pas pitié de ce malheureux? Ne voulez-vous donc rien faire pour celui qui vous a sauvé la vie? Ah! si vous ne vous associez pas à mon œuvre, si vous me refusez votre concours, que je réclame, le pauvre Jean Loup est perdu! 

 Henriette se mit à sangloter. 

 – Qu’exigez-vous donc de moi? s’écria-t-elle éperdue. 

 – Que vous éloigniez de vous d’abord la pensée d’entrer au couvent. 

 – Je vous le promets, monsieur. 

 – Bien. Maintenant, il faut que vous consentiez à faire pour Jean Loup ce que je vais vous demander. 

 – Dites, dites. 

 – Vous irez, votre mère et vous, demeurer à Épinal, près de Jean Loup. 

 – Près de lui! 

 – Sans doute, puisque sans cela vous ne pourriez exercer l’heureuse influence que vous avez sur lui. Mme la baronne de Simaise, qui a accepté ma proposition, sous la réserve de votre consentement, bien entendu, vous dira dans quelles conditions aura lieu votre installation. 

 – Ma mère a accepté cela, monsieur? 

 – Oui, mademoiselle. Je n’ai plus que votre consentement à obtenir. 

 La jeune fille regarda autour d’elle avec effarement. 

 – Oh! oh! fit-elle, en voilant son visage de ses mains. 

 – Eh bien, mademoiselle? interrogea M. Lagarde. 

 – Ah! monsieur! 

 – Vous seule pouvez le sauver! 

 – Je ferai ce que ma mère voudra, répondit-elle d’une voix oppressée. 

 Et ses larmes, trop longtemps contenues, coulèrent en abondance. 

 M. Lagarde l’enveloppa de son regard plein de tendresse. 

 – Pauvre enfant! murmura-t-il. 

 Il lui prit la main, la serra doucement et d’une voix douce et caressante: 

 – Vous êtes un ange, lui dit-il; je sais ce que vous coûtera ce que vous allez faire; mais vous en serez récompensée, je vous le promets! 

 Elle le regarda avec une sorte de terreur. 

 – Je suis votre ami, ajouta-t-il, le croyez-vous? 

 – Oui. 

 – Eh bien, ayez confiance; votre tranquillité ne sera point troublée, je veille sur votre bonheur et celui de votre mère. Vous possédez un secret terrible, qu’il reste à jamais enseveli au fond de votre pensée. Jean Loup, qui vous l’a révélé, reconnaissant de ce que vous aurez fait pour lui, Jean Loup le gardera. 

 – Quoi! monsieur, vous savez?… 

 – Qu’importe, puisque c’est comme si je ne savais rien. Je vous l’ai dit et je vous le répète: rien n’arrive en ce monde sans la permission de Dieu. Si Dieu vous a mise un jour en danger de mort, c’est qu’il a voulu que vous fussiez sauvée par Jean Loup. Déjà, croyez-le, vous étiez désignée pour la mission que vous allez remplir. Encore une fois, mademoiselle, ayez confiance, et attendez avec calme, le cœur plein d’espoir, ce que l’avenir inconnu vous réserve. 

 À ce moment on entendit le bruit des pas d’un cheval, trottant dans l’avenue du château. M. Lagarde se leva. 

 – Au revoir, mademoiselle, et à bientôt, dit-il. 

 Il salua respectueusement la jeune fille et sortit du salon. 

 Il arriva sur la terrasse, où attendait la baronne, comme Raoul mettait pied à terre. Le jeune homme, ayant confié le cheval à un domestique, s’avança vers sa mère avec empressement. Ils échangèrent quelques paroles. Pour ne point les gêner, M. Lagarde voulut s’éloigner; mais la baronne l’aperçut et l’arrêta par ces mots: 

 – Mon fils, monsieur, que j’ai l’honneur de vous présenter. 

 M. Lagarde s’approcha, en rendant à Raoul son salut. 

 – Eh bien, monsieur? lui demanda tout bas Mme de Simaise. 

 – Elle consent, répondit-il. Allez, madame la baronne, allez lui témoigner votre satisfaction. Pendant ce temps, je me permettrai de donner quelques conseils à votre fils. Vous me retrouverez ici. 

 Mme de Simaise rentra. 

 M. Lagarde revint près du jeune homme et lui dit: 

 – Monsieur Raoul, bien que vous ayez été élevé loin de votre mère et qu’elle vous ait vu très rarement, elle a pour vous une vive tendresse. Tout à l’heure elle me parlait de vous avec une émotion qui me montrait tout ce qu’il y a de noble, de fier et de grand dans son amour maternel; elle me disait combien elle était heureuse du changement qui s’est opéré en vous. 

 » Vous avez pris, m’a-t-elle dit, la sage et courageuse résolution de rompre complètement avec le passé. Tous ceux qui vous connaissent, qui vous portent intérêt ou qui vous aiment, vous féliciteront. Courage donc. Il faut que vous fassiez oublier ce qui s’est passé l’année dernière, au mois d’août, dans la maison du vieux capitaine Jacques Vaillant. 

 Le jeune homme tressaillit et devint affreusement pâle. M. Lagarde continua: 

 – Ceux qui seraient sans pitié pour Raoul de Simaise, viveur et débauché, se trouveront désarmés devant Raoul de Simaise, ayant reconnu ses erreurs, ses fautes, et faisant tout pour se les faire pardonner. N’importe à quel prix, monsieur, il vous faut racheter le passé… Encore une fois, courage; votre mère et votre sœur vous protègent. 

 » Vous venez d’Haréville, vous avez vu M. de Violaine, vous l’avez consulté; ce vieil ami de votre mère a une grande expérience, êtes-vous satisfait des conseils qu’il vous a donnés? 

 – J’ai fait part à M. de Violaine d’un projet dont je n’avais pas cru devoir parler à ma mère, et il l’a approuvé. 

 – Ah! quel est ce projet? 

 – Je sens, monsieur, qu’il faut que je m’éloigne de Paris. 

 – Oui, c’est nécessaire. 

 – Et même que je quitte la France. 

 – Eh bien? 

 – Eh bien, monsieur, j’ai pris la résolution de m’engager dans un régiment d’Algérie, soit dans les spahis, soit dans les chasseurs d’Afrique. 

 – C’est bien! Quand mettrez-vous votre projet à exécution? 

 – Demain je dirai adieu à ma mère et à ma sœur, et après-demain je serai soldat. 

 – Vous êtes instruit et vous travaillerez encore; vous ferez certainement un chemin rapide dans la carrière des armes. Avant deux ans, si vous le voulez, vous serez officier. M. de Violaine à des amis haut placés, j’en ai aussi quelques-uns. Vous serez recommandé et on aura les yeux sur vous. Marchez, monsieur Raoul, marchez hardiment dans cette voie nouvelle. Faites votre devoir et on pensera à vous. 

 Trois jours après, la baronne de Simaise, sous le nom de Mme Sandras, s’installait avec sa fille dans la maison louée par M. Lagarde à Épinal. 

 Le même jour, un train rapide emportait Raoul de Simaise, qui se rendait à Marseille où il allait s’embarquer pour l’Algérie. 

 La maison de Chamarande compte parmi les plus nobles et les plus anciennes de France. Le sire de Joinville, historien de saint Louis, roi de France, parle dans ses chroniques d’un chevalier de Chamarande, qui se rendit illustre en Palestine et en Égypte, au temps des dernières croisades, par maints hauts faits d’armes et grandes prouesses. 

 « Je l’ai vu, dit le sénéchal de Champagne, je l’ai vu, avec forte vaillance, se jeter vingt fois dans la mêlée, repousser les Sarrasins et en faire grand carnage. » 

 Ce chevalier de Chamarande est-il un ancêtre des marquis de Chamarande dont nous allons raconter brièvement l’histoire? Nous ne pouvons l’affirmer. Quoi qu’il en soit, nous voyons un marquis de Chamarande très en faveur à la cour du roi Henri IV et, plus tard, sous Louis XIII, gouverneur de la Franche-Comté. 

 Originaire de la Haute-Bourgogne, la famille de Chamarande a été, sous nos rois, entièrement dévouée à la royauté. Sa fortune, qui était considérable, avait été la récompense de nombreux services rendus à la France. 

 En 1789, le marquis Pierre de Chamarande occupait une charge importante à la cour. Il était marié et père d’un fils unique auquel on avait donné le prénom de Louis. 

 Tout à coup, la révolution éclata comme un coup de tonnerre, menaçant la royauté chancelante. Bientôt, donnant une première preuve de sa force, le peuple fit tomber les murs de la Bastille. On ne savait pas encore jusqu’à quels excès se porterait la colère populaire; mais déjà on pressentait les malheurs qui allaient fondre sur la France, frapper le roi et ceux qui lui étaient dévoués. En effet, la révolution ne tarda pas à prendre un aspect terrible. Les nobles, effrayés, songèrent à se mettre à l’abri du danger. L’émigration commença. 

 Peut-être plus dévoué encore à la royauté, depuis le triomphe des idées nouvelles, le marquis de Chamarande ne voulut point, comme tant d’autres, abandonner le roi; il resta à son poste. Mais si son devoir lui ordonnait de ne point quitter Versailles, il sentit qu’il ne devait pas faire partager à sa femme et à son fils les dangers qu’il courait. Il obligea la marquise à se réfugier en Allemagne avec le jeune comte Louis de Chamarande. 

 Après l’arrestation de la famille royale à Varennes et son emprisonnement dans la tour du Temple, le marquis se retira dans son château de Chamarande. Alors il pouvait quitter la France et rejoindre la marquise qui s’était fixée dans une petite ville de Saxe. C’était, du reste, le conseil que lui donnaient beaucoup de gens. Mais, toujours fidèle à son roi, il ne voulait point partir tant que l’espoir de sauver la royauté existerait. 

 Les Vendéens et les Bretons commençaient à s’agiter. 

 Les princes, disait-on, allaient rentrer en France à la tête d’une puissante armée étrangère; ils s’empareraient de Paris, et Louis XVI, délivré, ressaisirait le sceptre royal et remonterait sur son trône, vainqueur des hommes et des choses. 

 La vérité était que l’Europe entière, effrayée de ce qui se passait en France, déclarait la guerre à la révolution. 

 Le marquis de Chamarande, prêt à mettre son épée et sa fortune au service de ses maîtres, crut devoir attendre les événements. 

 L’espoir un instant caressé par les fidèles amis du roi et de la reine ne devait point se réaliser. La coalition fut repoussée par les soldats de la République, et le malheureux Louis XVI paya de sa tête les erreurs et les fautes des rois capétiens. 

 Le marquis de Chamarande fut dénoncé à la Convention comme ayant des relations avec les ennemis du gouvernement. Il fut arrêté, conduit à Paris et enfermé à la Conciergerie, dont on ne sortait guère que pour aller à l’échafaud. 

 En ce temps-là les tribunaux faisaient vite leur besogne. Trois jours seulement après son arrestation, le marquis comparaissait devant ses juges, était condamné à mort, et sa tête tombait sous le couteau de la guillotine. 

 Tous ses biens furent confisqués et vendus au profit de l’État, et la marquise et son fils furent portés sur la liste des émigrés. 

 En apprenant la mort de son mari, la douleur de madame de Chamarande fut immense: d’abord son âme fut en proie à un sombre découragement, et elle sentit en elle comme le dégoût de la vie. Mais son fils était là, lui défendant de mourir, pendant que le devoir lui ordonnait impérieusement de vivre. Elle se raidit contre sa faiblesse et se rendit forte contre sa douleur pour ne pas se laisser briser par elle. 

 Elle fit elle-même l’éducation du jeune Louis de Chamarande, et, grâce à l’argent qu’elle avait emporté et à ses diamants qu’elle vendit sans aucun regret, elle put ne rien négliger pour que son fils reçût une instruction solide. Toutefois, l’avenir étant très incertain, elle vécut avec beaucoup d’ordre et d’économie, afin de ménager ses modestes ressources jusqu’au jour où le jeune marquis, devenu homme, pourrait se procurer des moyens d’existence par son travail. 

 Douze années s’écoulèrent. De graves événements s’étaient accomplis en France. Le général Bonaparte s’était emparé du pouvoir. Le calme succédait à l’affolement. Il n’y avait plus de proscription; les émigrés, las de vivre sur la terre d’exil, rentraient en France. 

 La marquise de Chamarande avait déjà fixé le jour de son départ, lorsqu’elle tomba malade subitement. Le mal s’aggrava rapidement et, neuf jours après s’être alitée, elle mourut. 

 Le marquis pleura sa mère, qui l’avait tant aimé, puis, tristement, il se demanda: 

 » Que vais-je faire? 

 Il examina sa situation et la trouva peu enviable. Il avait un beau nom; mais qu’est-ce que c’est qu’un nom quand on n’a pas la fortune qui aide à le porter? 

 Il avait trouvé une dizaine de mille francs dans la bourse maternelle. Dix mille francs! C’était tout ce qui lui restait de l’immense fortune de ses ancêtres. 

 Cependant il fallait prendre une résolution. Après avoir longuement réfléchi, il se dit: 

 – Avant tout, je suis Français; maintenant que j’ai perdu ma pauvre mère, que je suis seul au monde, il importe peu que je fasse ceci ou cela. Les marquis de Chamarande ont toujours fidèlement servi la France et plusieurs d’entre eux ont versé leur sang pour la patrie; mon père lui-même avait dans l’armée le grade de capitaine. Je serai soldat comme mes ancêtres. 

 » Oui, ajouta-t-il, s’affermissant dans sa résolution, voilà ce que je dois faire. 

 Huit jours après il était à Paris. Il n’y resta que le temps nécessaire pour s’engager. Il fut incorporé dans un régiment de ligne dont le dépôt était alors à Grenoble. 

 Nous ne le suivrons pas sur les champs de bataille d’Europe. Son père avait été un fidèle serviteur de la royauté; il fut, lui, un fidèle serviteur de l’empire. 

 Nous le retrouvons, au retour des Bourbons, lieutenant-colonel et officier de la Légion d’honneur. Pendant les Cent jours il fut nommé colonel. 

 Sa conduite à Waterloo fut celle d’un héros: on le releva sur le champ de bataille grièvement blessé. 

 Cependant il guérit vite: en moins de deux mois il fut sur pied. 

 On sait comment le gouvernement de Louis XVIII traitait alors les officiers supérieurs qui s’étaient attachés à la fortune de Napoléon… Le colonel de l’empire put craindre un instant d’être mis en suspicion et rayé des cadres de l’armée. Il n’en fut rien. On n’avait probablement pas oublié que son père était mort sur l’échafaud révolutionnaire. Non seulement il fut maintenu dans son grade, mais quelques mois plus tard il était promu au grade de maréchal de camp. 

 Alors, s’il l’eût voulu, le marquis de Chamarande aurait pu prendre part à la curée sur laquelle se précipitaient les anciens émigrés et refaire facilement sa fortune. 

 Mais, trop fier pour solliciter quoi que ce soit, il se tint à l’écart et ne demanda rien. Il était soldat, il n’était pas courtisan. 

 L’idée de se marier ne lui était jamais venue; du reste, il avouait volontiers qu’aucun regard de femme n’avait eu le pouvoir de faire battre son cœur. Mais, pour qu’on n’eût pas de lui une trop mauvaise opinion et qu’on ne crût point à une insensibilité de parti pris, il s’empressait d’ajouter en souriant: 

 – Nous étions toujours en guerre sous l’empire, et vraiment, on n’avait pas le temps d’aimer. 

 À cela on répliquait: 

 – Soit. Mais maintenant, monsieur le marquis? 

 – Maintenant, répondait-il d’un ton grave, maintenant je ne suis plus jeune: le temps de l’amour est passé. 

 Il disait cela, le général, mais souvent il s’attristait et un pli se creusait sur son large front, quand il pensait qu’après lui son nom serait éteint, qu’il y aurait en France une grande et illustre famille de moins. 

 Cependant le cœur du général de Chamarande n’était pas resté fermé à toute affection; le marquis aimait paternellement une enfant, une pupille, qu’il considérait comme sa fille. Elle se nommait Cécile Baubant. Cécile avait perdu sa mère deux ans après sa naissance. Son père, officier sans fortune, mortellement blessé à Wagram, était mort dans les bras du marquis de Chamarande, son ami, en lui disant: 

 – Ma petite Cécile va être seule au monde; Louis, en souvenir de notre sincère amitié, n’abandonne pas la pauvre orpheline, sois son protecteur, son père. 

 – Je te le promets, répondit Chamarande. 

 Et le capitaine Baubant avait rendu le dernier soupir en prononçant ce mot: « Merci! » 

 C’est ainsi que la petite Cécile, alors âgée de dix ans, était devenue la pupille du marquis. Celui-ci plaça l’orpheline dans un pensionnat de son choix, où il allait la voir souvent, et veilla sur ses besoins, son éducation et son instruction avec toute la sollicitude d’un père. 

 Cécile grandit, devint instruite, gracieuse, charmante sous les rapports. Elle avait une grande affection pour son protecteur qu’elle appelait son père. Ce nom de père, que Cécile lui donnait pour bien exprimer sa gratitude, causait au vieux soldat un indicible ravissement. 

 Quand la jeune fille eut atteint sa seizième année, elle quitta le pensionnat sans regret et vint égayer la demeure du marquis. Subitement, la vie de M. de Chamarande fut changée; autour de lui, le bruit, les joyeux éclats de rire succédaient au monotone silence; la jeunesse souriante de Cécile était un rayon de soleil dans l’existence du général. 

 – Bientôt, pensait-il, il va falloir songer à la marier. 

 Mais le mariage de Cécile serait leur séparation, et le marquis s’était déjà si bien habitué à avoir la jeune fille près de lui, qu’il envisageait comme un malheur la nécessité de confier à un autre le soin de la rendre heureuse. Cette idée, qu’elle le quitterait un jour, que de nouveau il se trouverait seul, lui faisait éprouver une émotion singulière: il lui semblait que quelque chose se déchirait en lui; son cœur se serrait, des larmes lui venaient aux yeux et une tristesse indéfinissable s’emparait de lui. 

 – Ah! si j’étais plus jeune, si j’étais plus jeune! se disait-il amèrement. 

 Que de choses étaient contenues dans ces paroles! 

 Le marquis de Chamarande demeurait à Toulouse, une ville des plus aristocratiques de France. Vieux garçon, il recevait rarement; mais, très recherché par la haute société toulousaine, il ne se donnait pas une soirée, pas une fête à laquelle il ne fût invité. Il se faisait un plaisir de conduire Cécile dans le monde où elle était admirée, où elle faisait une ample moisson de compliments flatteurs, où elle recueillait les hommages dus à sa grâce et à sa beauté. 

 Quand ils restaient à la maison, ils passaient la soirée dans le petit salon, assis en face l’un de l’autre, aux deux coins de la cheminée. 

 Un soir de décembre, à sa place habituelle, pelotonnée dans un fauteuil, Cécile travaillait à une broderie. Le marquis tenait un journal qu’il ne lisait point. Perdu dans un rêve, il contemplait la jeune fille avec une admiration passionnée et comme en extase. Machinalement il plia le journal et le jeta sur un guéridon. Puis, évoquant les souvenirs du passé, il s’enfonça peu à peu dans une sombre rêverie. 

 – Hélas, se disait-il, une étrange fatalité s’attache à certaines destinées. Je suis né dans l’opulence et je devais vivre heureux. Raillerie du sort!… Ma fortune m’a été enlevée; je me suis courageusement résigné; mais le bonheur que j’aurais voulu, le bonheur s’est toujours éloigné de moi. J’arrive à la fin de ma carrière, triste, désolé, voyant mes jours sans espoir. Après moi, plus rien, le néant!… 

 Il laissa échapper un soupir. 

 La jeune fille entendit. Elle leva ses grands beaux yeux qui se fixèrent sur le visage de son père adoptif. Il avait le front assombri, des larmes roulaient dans ses yeux. 

 – Père, dit Cécile d’une voix inquiète, depuis quelque temps je vous vois triste souvent; qu’avez-vous donc? 

 – Rien, rien, je t’assure, répondit-il visiblement troublé. 

 – Je ne vous crois pas, répliqua-t-elle en secouant la tête et avec une petite moue charmante; si j’ai fait quelque chose qui vous ait contrarié, ayez le courage de me gronder; voyons, dites, avez-vous à vous plaindre de votre petite Cécile? 

 – Pourquoi aurais-je à me plaindre de toi? 

 – Je ne sais pas, moi. 

 – Chère petite, ne sais-tu pas depuis longtemps que tu es à toi seule toutes mes joies? Tu es toute ma vie, Cécile, le doux rayon du ciel qui me réchauffe et qui m’éclaire. 

 – Alors, pourquoi êtes-vous triste? 

 Le marquis resta silencieux. 

 Mais la jeune fille, inquiète de le voir soucieux, tenait à connaître la cause de sa tristesse. Elle se leva, s’approcha toute gracieuse du marquis et lui mit un baiser sur le front. 

 Le vieux soldat sentit tressaillir son cœur. 

 – Père, reprit Cécile d’une voix caressante, tout à l’heure, quand vous avez poussé un soupir, à quoi pensiez-vous? 

 – À quoi je pensais? fit-il embarrassé. 

 – Oui, à quoi? 

 – Je pensais à toi. 

 – À moi? 

 – Oui, Cécile, à toi, à ton avenir. Je me disais que j’étais bien heureux de t’avoir près de moi. 

 – À la bonne heure! 

 – Mais qu’un jour tu me quitterais. 

 – Jamais! 

 – Tu te marieras. 

 – C’est vrai, fit-elle, toutes les jeunes filles se marient. 

 Le marquis éprouva une sensation douloureuse. 

 – Et c’est pour cela que vous êtes triste? demanda Cécile. 

 – Oui, parce que, mariée, tu suivras ton mari; je resterai seul, moi; je ne t’aurai plus, je serai privé de tes doux regards, de tes sourires. Mais, va, je ne suis pas égoïste dans mon affection pour toi, je sais ce qu’il faut à ta jeunesse; ton bonheur, Cécile, est au-dessus de mes petites satisfactions personnelles. Je pense donc à toi souvent, et j’examine comment je pourrai t’assurer un heureux avenir. Ah! si j’étais riche, pouvant te donner une belle dot, je serais moins embarrassé; mais je suis pauvre… Avec beaucoup de peine, j’ai économisé environ soixante mille livres; cet argent est pour toi, mais qu’est-ce que cela? presque rien. Car je vois que la dot devient de plus en plus la chose importante du mariage. Sans doute, ta jeunesse, ta beauté et tes autres qualités personnelles doivent compter pour quelque chose; mais celui à qui tu donneras ton cœur saura-t-il reconnaître ce que tu vaux! Je me demande cela, Cécile; voilà ce qui m’inquiète, voilà pourquoi, parfois, tu me vois triste. 

 La jeune fille était devenue rêveuse. 

 – Cécile, continua le marquis, tu rencontres fréquemment dans le monde de beaux jeunes gens, n’en as-tu pas remarqué un, déjà, qu’il te serait agréable d’avoir pour mari? 

 La jeune fille releva lentement la tête. 

 – Non, fit-elle. 

 – Alors, tu ne penses pas encore à te marier? 

 – Pas du tout. 

 – Ton cœur est libre? 

 – Il n’y a dans mon cœur qu’une seule grande affection, celle que j’ai pour vous. 

 – Ah! fit M. de Chamarande. 

 Et il se mit à tisonner le feu. 

 Après un moment de silence, Cécile reprit: 

 – Je n’ai jamais pensé à l’avenir; heureuse près de vous, autant qu’on peut l’être, je n’ai rien à envier, rien à désirer, puisque j’ai tout. Rester près de vous toujours, voilà ce que je veux. Je ne songe nullement à me marier. Me marier pour me séparer de vous! Non, non. Mais vous, monsieur le marquis, pourquoi ne vous mariez-vous pas? 

 – Monsieur le marquis! Pourquoi m’appelles-tu maintenant monsieur le marquis, Cécile? 

 – Mais… je… je ne sais pas, balbutia la jeune fille, dont le front devint pourpre. 

 – Je ne me marie pas, Cécile, pour deux raisons: d’abord parce que je ne connais pas la femme qui voudrait unir sa destinée à la mienne, et ensuite parce que je trouve que ce serait folie de me marier maintenant, à quarante trois ans. 

 – Quarante trois ans! répéta lentement Cécile. 

 – Ah! si j’avais dix ans de moins, murmura le général, en laissant échapper un soupir. 

 – Si vous aviez dix ans de moins? 

 – Eh bien, Cécile, je te dirais… 

 – Que me diriez-vous? 

 – Je te dirais: Cécile, pour que nous ne soyons pas séparés, pour qu’un autre ne t’enlève point à mon affection, veux-tu être ma femme? 

 La jeune fille resta un moment silencieuse, puis, avec émotion: 

 – Dites-moi cela tout de même, monsieur le marquis. 

 M. de Chamarande laissa tomber les pincettes. 

 – Quoi! s’écria-t-il éperdu, tu consentirais?… 

 – Oui, répondit simplement Cécile. 

 Et elle mit sa main tremblante dans celle de son protecteur. 

 Le marquis porta la main à ses lèvres et la couvrit de baisers. 

 Trois semaines après, Cécile était marquise de Chamarande. 

 Onze mois après le mariage, la marquise mit au monde un fils auquel on donna le nom de Paul. 

 Le marquis faillit devenir fou de joie. Cette fois, son bonheur était complet, son souhait le plus cher étant exaucé; le nom de Chamarande ne s’éteindrait pas. Que d’espérances, déjà, sur la tête de l’enfant! Il serait le digne héritier des mâles vertus de ses ancêtres; comme eux il aurait la bravoure, la vaillance, la noblesse du cœur, et sa devise, à lui, serait aussi: « Tout pour l’honneur! » Il était appelé à redorer le blason de l’illustre famille. 

 Le marquis ne pouvait plus avoir d’ambition pour lui; sa mission était terminée, il le sentait. S’il avait encore l’esprit et le cœur vaillants, son corps manquait de souplesse et de vigueur. Il vieillissait vite. Les rudes années de guerre l’avaient usé. Maintenant il souffrait horriblement de ses anciennes blessures; les rhumatismes s’emparaient de toutes les parties de son corps et les accès de goutte devenaient de plus en plus fréquents. 

 Sur sa demande il fut mis à la retraite… 

 Toujours souffrant, il ne sortait presque plus. Il y avait des instants où il éprouvait comme le regret ou le remord d’avoir rivé la jeunesse de Cécile à son existence d’infirme. 

 Mais pouvait-il condamner la jeune marquise, alors dans l’épanouissement complet de sa radieuse beauté, à une monotone et ennuyeuse solitude? Pourrait-il lui défendre de se livrer aux plaisirs de son âge? Non, certes. Aussi lui-même obligeait-il Cécile à voir ses amies, à aller dans le monde. Et pendant que sa femme s’amusait, se faisait admirer comme toujours, et écoutait peut-être avec trop de complaisance les compliments flatteurs chuchotés à ses oreilles, lui impotent, perclus, restait cloué sur son fauteuil ou, étendu sur sa couche, il hurlait de douleur comme un damné. 

 Cécile avait épousé son tuteur sans réflexion, par reconnaissance de ce qu’il avait fait pour elle, sans songer qu’elle enchaînait sa vie et qu’elle pourrait avoir un jour à le regretter. Du reste, ne connaissant de l’amour que le nom, elle n’avait point pensé que pour être heureuse, il faudrait à son cœur quelque chose de plus que l’amitié dévouée et reconnaissante qu’elle avait pour le marquis. Et puis, avec cette subtilité de pénétration que possèdent la plupart des femmes, elle avait deviné la nature du sentiment qui s’était substitué, dans le cœur de son tuteur, à la tendresse paternelle dont il l’avait entourée, dans son enfance. 

 Elle le voyait triste, soucieux, redoutant comme un malheur terrible de la voir un jour s’éloigner de lui. En consentant à devenir sa femme, elle avait évidemment obéi à un sentiment généreux, elle n’avait trouvé que ce moyen de le rassurer et de lui prouver en même temps son affection et sa reconnaissance. 

 Cécile avait un excellent cœur et des qualités réelles, mais elle était femme. Il arriva ce qui devait arriver. C’était fatal. M. de Simaise, beau jeune homme de vingt-huit ans, devint amoureux d’elle et employa tous les moyens pour se faire aimer. Aucune autre conquête ne pouvait mieux flatter son amour-propre et sa vanité. Il fit à la marquise une cour assidue, et la jeune femme, sans soupçonner le danger qu’elle courait, se plut à écouter un langage tout nouveau pour elle. 

 Peu à peu elle subit le charme, et les paroles du jeune homme, brûlantes, passionnées, l’enivrèrent. 

 Quand elle s’aperçut qu’elle glissait sur une pente dangereuse, quand elle voulut résister à la séduction et se défendre contre ses sensations intérieures, il était trop tard. L’amour avait pris son cœur d’assaut. Elle aimait! 

 Toutefois, la victoire de M. de Simaise ne fut point complète. Que voulait-il? Avoir la belle marquise pour maîtresse. Mais Cécile était avant tout une honnête femme. Elle n’avait pu garantir son cœur, mais elle entendait faire respecter et respecter elle-même le nom qu’elle portait; elle connaissait ses devoirs envers son mari, envers son enfant et elle ne voulait pas qu’il y eût une tache à un honneur intact depuis des siècles. Elle eut la force de résister aux supplications, aux prières, aux larmes, aux menaces même du séducteur qui, dans le délire de sa passion, lui disait qu’il se brûlerait la cervelle ou se poignarderait sous ses yeux. 

 Elle résista. Mais ce qu’elle souffrit, Dieu seul le sait. Il y a dans l’amour, presque toujours, plus de larmes que de joies. 

 Cécile était malheureuse. Cécile pleurait, la nuit surtout, pendant de longues heures d’insomnie. Elle ne se sentait un peu tranquille, un peu rassurée que quand elle tenait le petit Paul dans ses bras. Alors elle serrait fiévreusement l’enfant contre son cœur, l’embrassait avec frénésie et lui demandait tout bas de la protéger contre elle-même. Son enfant seul, elle le sentait, était son égide. Il lui donnait la force de supporter son malheur; il la défendait contre toute défaillance. 

 Beaucoup de femmes, en ce temps-là – il y en a encore aujourd’hui – avaient l’habitude de prendre le papier pour confident de leurs plus secrètes pensées. Le carnet de madame ou de mademoiselle, mémento des mystères du cœur, de certaines aventures qu’on n’aurait pas oubliées, mais qu’on éprouvait le besoin de confier au papier, confident plus ou moins discret, le carnet contenait presque toujours des choses fort curieuses. 

 Cécile avait son carnet sur lequel, tous les soirs, avant de se coucher, elle écrivait ses pensées intimes. Son carnet était l’unique confident de son secret, elle ne lui cachait rien; à lui elle osait tout dire: son amour, ses angoisses, ses douleurs, ses luttes, les déchirements de son âme. 

 Un jour que la jeune femme était sortie pour faire des visites, le général eut besoin de consulter un papier qu’il savait être dans la chambre de la marquise; il se rendit dans la chambre clopin-clopant et chercha inutilement le papier, qui n’était point à l’endroit où il pensait le trouver. 

 Il allait se retirer, lorsque sa main, s’appuyant sur la tablette de la cheminée, toucha une petite clef, qui ouvrait les tiroirs d’un meuble dans lequel Cécile serrait ses menus objets de toilette. 

 – Le papier est peut-être là, se dit le marquis. 

 Il prit la clef et ouvrit le premier tiroir. Ses yeux tombèrent sur le carnet. 

 – Tiens, tiens, fit-il en souriant. 

 Ce qui semblait dire: ma femme aussi a son carnet. 

 Toujours souriant, il ouvrit le recueil des pensées secrètes. À peine eut-il lu quelques lignes qu’il tressaillit et devint affreusement pâle. 

 – Oh! oh! fit-il. 

 Haletant, frémissant, le front couvert d’une sueur froide, il poursuivit sa lecture, dévorant les pages qu’il tournait successivement d’une main fiévreuse. 

 Il ne lut pas tout, il n’en eut pas le courage. 

 Il ferma le carnet, le remit à sa place, poussa le tiroir, tourna la clef et replaça celle-ci où il l’avait prise sur la tablette de la cheminée. Il sortit de la chambre en chancelant, en se traînant. 

 Une heure après, quand la marquise rentra, il l’accueillit comme toujours avec un regard de tendresse et un doux sourire. Le soir, avant de se retirer dans sa chambre, il se fit apporter son fils; très ému, mais ne le laissant point voir, il embrassa l’enfant à plusieurs reprises; ensuite, comme d’habitude, il mit un baiser sur le front de Cécile et la quitta en lui disant: 

 – À demain! 

 La marquise s’était couchée un peu avant minuit; mais elle n’avait pu encore fermer les yeux quand les premières lueurs du jours pénétrèrent dans sa chambre. Cependant elle finit par s’endormir. À huit heures elle dormait d’un profond et lourd sommeil. 

 Tout à coup, une forte détonation la réveilla en sursaut. 

 Elle entendit un bruit de pas précipités, des portes s’ouvrir, puis des exclamations, des cris terribles frappèrent son oreille. Épouvantée, elle sauta à bas du lit, passa rapidement un peignoir et s’élança, affolée, vers la chambre du marquis d’où partaient les cris. 

 Les domestiques relevaient leur maître qu’ils venaient de trouver, couvert de sang, étendu sur le parquet. 

 Là marquise poussa un cri rauque, étranglé, et tomba sans connaissance. 

 Le marquis était mort. Une balle lui avait traversé le cœur. Il tenait encore le pistolet dans sa main droite crispée. 

 L’événement fit grand bruit dans la ville. On se demandait: 

 – Comment donc le général s’est-il tué? 

 Les avis étaient partagés. Les uns disaient: 

 – Depuis longtemps ses douleurs étaient vraiment intolérables; pour mettre un terme à ses souffrances, il s’est suicidé. 

 Les autres, ceux qui connaissaient mieux le marquis, son courage et son stoïcisme, attribuaient sa mort à un accident. 

 La marquise ne se douta de rien et nul ne sut jamais la vérité. 

 Cécile pleura son mari qui, toujours bon et affectueux, avait été son ami et son père, en même temps que son époux; peut-être même eut-elle des regrets sincères. 

 L’année suivante, le baron de Simaise perdit sa mère et se trouva, par ce fait, maître d’une assez jolie fortune, environ trente mille francs de rente. 

 La passion du baron pour la marquise ne s’était pas apaisée. Quand il pensa que le moment était venu de se présenter devant Cécile, il vint la trouver et lui dit: 

 – Vous êtes libre et je vous aime toujours; vous êtes presque pauvre et je suis riche; je vous offre mon nom et ma fortune. 

 La marquise ne pouvait pas refuser ce que lui offrait l’homme à qui son cœur appartenait. 

 Quinze mois après la mort du marquis de Chamarande, Cécile épousait le baron de Simaise. 

 Ils quittèrent Toulouse, où le mariage de la jolie veuve n’avait pas été approuvé par tout le monde, et allèrent s’installer à Paris. 

 Le petit Paul avait alors quatre ans et demi. 

 Bientôt Cécile fit une découverte qui atteignit cruellement son cœur. Ce fut une première blessure. Le baron de Simaise n’aimait pas son fils, il semblait même l’avoir pris en aversion. Pourquoi ce sentiment que rien n’expliquait ni ne justifiait? L’enfant était doux, caressant, soumis, et avait le don de se faire aimer de tous ceux qui le connaissaient. Le baron seul s’obstinait à ne pas voir sa gentillesse. Ce n’était qu’en se contraignant qu’il supportait la présence du petit Paul, et il lui arriva plus d’une fois, sous les yeux de la mère, de repousser le cher innocent avec rudesse. 

 – Mon mari est-il donc un homme sans cœur? se disait douloureusement Cécile. 

 Elle commençait à avoir de vagues appréhensions, et l’avenir ne lui apparaissait plus sous d’aussi riantes couleurs que naguère. 

 Elle se rappelait les conseils que quelques vrais amis lui avaient donnés et auxquels elle avait fermé les oreilles. 

 On lui avait dit: 

 – Prenez garde, réfléchissez. M. de Simaise a passé plusieurs années à Paris, et on prétend que sa conduite n’y a pas été très exemplaire: il a dissipé rapidement la partie de l’héritage de son père, qui fut mise à sa disposition à sa majorité; peut-être ne vous rendra-t-il pas heureuse. 

 Cécile en était déjà à regretter de ne pas avoir fait assez de cas de ces avertissements. 

 Elle devint mère une seconde fois. Le baron parut enchanté d’avoir un fils. Paul manifesta de toutes les manières sa joie d’avoir un petit frère, et tout de suite il se mit à l’aimer de toute la force de son jeune cœur, Cela aurait dû lui mériter l’affection du baron. Il n’en fut rien. L’étrange aversion dont il était l’objet augmenta encore, et le baron finit par exiger que le jeune marquis fût éloigné de la maison. 

 Cécile pleura et se résigna, comprenant que se séparer de son fils était un sacrifice qu’elle devait faire pour le soustraire à de mauvais traitements. Paul fut mis en pension. 

 Cependant le baron ne tarda pas à se montrer tel qu’il était. Son grand amour n’existait plus; sa froideur, ses dédains, ses dures paroles firent trop bien comprendre à la baronne qu’elle n’était plus aimée. Froissée dans son amour maternel, blessée dans sa dignité, elle ne voulut pas même essayer de ramener son mari à elle. Elle eut aussi la fierté de ne pas se plaindre. Elle s’était trompée et elle avait été trompée par l’homme à qui elle avait confié le soin de la rendre heureuse, à qui elle avait trop aveuglément, hélas! donné sa confiance. 

 Elle se contenta de gémir et de pleurer secrètement. 

 Heureusement, elle avait ses enfants sur lesquels elle pouvait reporter toute sa tendresse, tout son amour. 

 M. de Simaise avait retrouvé à Paris d’anciennes connaissances, dont il redevint le joyeux compagnon de plaisir. On le rencontrait dans tous les lieux où l’on s’amuse. Il était l’hôte assidu de ces salons du monde interlope, où se coudoient les déclassés de tous les mondes, les décavés de la finance et de la Bourse, les coureurs de femmes galantes; où se rencontrent les filous, les escrocs, les aventuriers, gredins de toutes les catégories et de toutes les nations. 

 Le baron aimait le jeu. Il jouait. Il aimait les femmes faciles, de mœurs légères, lesquelles avaient d’autant plus d’attraits pour lui qu’elles étaient plus éhontées. Il eut des maîtresses. Il passait de la brune à la blonde, d’une vicomtesse plus ou moins authentique à une marquise d’occasion. 

 Relativement à sa fortune, il dépensait des sommes énormes. Son revenu ne pouvant suffire, la première brèche faite au capital allait toujours s’élargissant. 

 Cécile voyait avec terreur le gouffre que son mari creusait sous ses pieds. Mais depuis longtemps elle n’osait plus faire aucune observation à l’irritable baron. La malheureuse continuait de gémir en pensant à l’avenir plus que jamais incertain de ses enfants. C’était au sujet de Paul, surtout, qu’elle était inquiète et tourmentée. 

 Il allait avoir quinze ans; bientôt il sortirait de pension; elle n’espérait pas que la maison du baron, où déjà la gêne était entrée, lui serait ouverte; mais pourrait-elle lui faire continuer ses études? Ne fallait-il pas qu’il lui fût possible, plus tard, de se choisir une carrière et de se créer une position honorable? Sans doute, grâce à son nom, il trouverait des protecteurs; mais encore faudrait-il que ceux-ci pussent s’appuyer sur son intelligence et ses capacités. 

 Autrefois, un gentilhomme était tout par droit de naissance; mais la grande Révolution avait fait justice des privilèges. Maintenant, pour parvenir, ce n’était plus assez des services rendus par les aïeux, il fallait le mérite personnel. 

 Cécile pensait à toutes ces choses. Quelle serait donc la destinée de son fils? Que de craintes, que d’angoisses maternelles dans cette question que la jeune femme s’adressait souvent! Elle comptait les difficultés, les obstacles que le jeune marquis de Chamarande allait rencontrer au début de sa vie, et voyait avec une sombre tristesse les incertitudes de son avenir. 

 – Tant que je vivrai, se disait-elle, ma tendresse le protégera! Mais si je mourais, mon Dieu! Que deviendrait-il? 

 Cécile souffrait, Cécile était malheureuse, mais, sentant combien elle était encore nécessaire à ses enfants, elle tenait à la vie. La pensée qu’elle pouvait mourir la faisait frissonner. Elle avait peur de la mort. 

 Cécile pleurait. Ce jour-là elle était plus que jamais en proie à de sombres pensées. 

 Le matin, après s’être armée de courage, elle avait parlé de Paul à M. de Simaise et lui avait demandé ce qu’il convenait de faire pour son fils aîné, le moment étant venu de le retirer de l’institution où il ne pouvait faire de sérieuses études. 

 – Cela ne me regarde en rien, avait répondu brutalement le baron; s’il a travaillé depuis sept ans qu’il est en pension, il en sait assez; faites-lui apprendre un état. 

 Et M. le baron avait tourné le dos à sa femme. 

 Cécile avait senti son cœur se briser. 

 Faire apprendre un état à son fils, au marquis de Chamarande! Quelle dérision! Voyez-vous le petit-fils des anciens preux cordonnier ou tailleur, vendant de la mélasse et de la bougie, ou armé d’une aune derrière le comptoir d’un mercier! 

 Cécile pleurait. 

 Un domestique ouvrit doucement la porte de la pièce où elle se trouvait. 

 – Un monsieur, un étranger, demande à parler à madame la baronne, dit le domestique. 

 – Qui est ce monsieur? 

 – Il n’a pas dit son nom; c’est un homme âgé, qui a l’air fort bien. 

 – C’est bien, faites entrer, dit Cécile en essuyant rapidement ses yeux. 

 Un homme bien vêtu, ne manquant pas de distinction, ayant la figure ouverte, sympathique, l’air bon, et qui paraissait avoir cinquante ans, parut devant la baronne, qu’il salua très respectueusement. 

 Mme de Simaise lui montra un siège; mais, avant de s’asseoir, il dit: 

 – Madame la baronne, vous ne me connaissez pas puisque vous me voyez pour la première fois; mais le nom que je porte est peut-être resté dans un coin de votre mémoire: je me nomme Philippe de Villiers. 

 – La mère de M. le marquis de Chamarande, mon premier mari, répondit Cécile avec émotion, était une demoiselle de Villiers. 

 – Parfaitement, madame la baronne. Berthe de Villiers, marquise de Chamarande, avait un frère dont je suis le fils. 

 – Alors, monsieur, vous êtes… 

 – Je suis, madame la baronne, si vous le voulez bien, toutefois, votre cousin. 

 – Oh! monsieur! s’écria Cécile, se rapprochant de Philippe de Villiers et lui tendant la main. 

 M. de Villiers, s’inclinant, mit un baiser sur la main de la baronne. 

 – Mon cousin, dit Cécile, ne voulez-vous pas vous asseoir? 

 – Mais si, mais si, d’autant mieux que nous allons causer longuement, car j’ai beaucoup de choses à vous dire. 

 Ils s’assirent. 

 – La famille de Villiers, reprit Philippe, est de petite noblesse et bien au-dessous de celle de Chamarande, féconde en hommes illustres. Pourtant, cela n’empêcha point un marquis de Chamarande d’épouser Berthe de Villiers, qui n’était point de grande maison, et qui, de plus, n’avait aucune fortune. 

 – Le fils de Berthe de Villiers m’a prise moi-même… 

 – Je sais, je sais… Les marquis de Chamarande ont souvent agi ainsi. Mon aïeul s’était ruiné, je ne sais trop comment, et mon père, le frère de Berthe, avait été forcé d’aller chercher fortune à l’étranger, en Hollande, où il se maria et où je suis né. 

 » Je ne vous raconterai pas l’histoire de mon père. Deux fois il fit fortune et deux fois il perdit ce qu’il avait gagné; il mourut pauvre. J’avais alors vingt ans. J’étais en Malaisie, dans l’île de Java, commis aux écritures d’une importante maison de commerce, dont le siège était et est encore à Amsterdam. Mon père avait été marchand, ma destinée était d’être marchand comme mon père. Je ne m’en plains pas. Depuis le grand bouleversement qui s’est fait en France, tout est bien changé dans les cinq parties du monde. 

 » La découverte de la force et de la puissance de la vapeur est une chose merveilleuse: avant qu’il soit longtemps, les continents seront sillonnés de chemins de fer; sur les mers, les navires, malgré bourrasques et tempêtes, passeront sans s’écarter de la ligne tracée pour eux et qu’ils doivent suivre. L’hélice, une autre merveille, aura remplacé les voiles. Toutes les distances seront rapprochées. Tous les mondes échangeront les produits de leur sol et de leur industrie. Aujourd’hui, ma cousine, l’avenir appartient au commerce et à l’industrie. 

 » L’époque théocratique est loin de nous, nous sortons de l’époque philosophique, voici venir l’époque scientifique. La science est la source intarissable des découvertes et des inventions; elle est le phare vers lequel tous les yeux sont tournés; on ne peut même pas juger, par ce qu’elle a fait déjà, ce qu’elle fera encore; elle nous conduit, elle nous pousse vers la réalisation de tous les progrès. 

 » Excusez-moi, ma cousine, je me suis éloigné de mon sujet: j’y reviens. Je me suis marié à Batavia, à l’âge de trente-cinq ans, avec la fille unique d’un négociant dont je devins l’associé. J’ai eu deux enfants. Je les ai perdus, ma femme est morte aussi. Je suis toujours dans les affaires. Cela me plaît. Je pourrais me retirer maintenant avec deux millions, peut-être davantage: ce n’est pas une grande fortune, mais c’est quelque chose. Je ne me retire pas; je veux travailler encore; que voulez-vous, on a ses habitudes. 

 » Les intérêts de ma maison m’ont appelé en Europe. J’aurais pu facilement, continua-t-il en souriant, me dispenser de traverser les mers, mais j’étais désireux, depuis longtemps, de revoir la Hollande et de visiter la France pour la première fois. Je suis un étranger en ce pays, ma cousine; mais, bien que je sois né en Hollande, je sens que la France est ma vraie patrie. 

 » Je n’ai pas voulu retourner en Océanie sans savoir si j’avais encore des parents en France et, dans ce cas, sans les avoir vus. 

 » Je me suis informé et, sans trop de peine, j’ai appris ce que je désirais savoir. 

 Il resta un moment silencieux et poursuivit: 

 – Ma cousine, vous êtes une noble femme et une bonne mère; vous devriez être heureuse, et vous ne l’êtes point. 

 Cécile retint un soupir, rougit et baissa les yeux. Philippe de Villiers continua: 

 – Pardonnez-moi de vous parler ainsi, avec une franchise un peu brutale peut-être; je n’ai jamais appris l’art de dissimuler, de ne pas dire, comme je le sens, ce que je pense. Je sais ce qu’est et ce que vaut M. le baron de Simaise. Je me suis présenté chez vous avec la certitude de ne pas rencontrer votre mari, car je ne tiens nullement à faire sa connaissance. 

 » Ceci dit, parlons de vous, ma cousine. Vous avez deux enfants, deux fils; l’un est encore un enfant, l’autre est déjà grand et sera bientôt un homme; c’est à celui-ci, au petit-fils de Berthe de Villiers, que je m’intéresse. Il est charmant, le jeune marquis de Chamarande. 

 – Oh! oui, dit vivement Cécile, et quand vous le verrez… 

 – Je l’ai vu, ma cousine. 

 – Vous avez vu Paul? 

 – Oui. 

 – Où donc? 

 – À sa pension. Ne le trouvez pas mauvais, ma cousine, c’est à Paul de Chamarande que j’ai cru devoir faire ma première visite. Il ignore que je suis son parent; je lui ai dit seulement que j’étais un ami de sa mère. Nous avons causé pendant plus de deux heures et, sans s’en douter, le cher enfant m’a donné certains renseignements qui me manquaient. Voulez-vous savoir quelle impression votre fils a faite sur moi, ma cousine? Eh bien, il m’a mis dans le ravissement. Paul est très sérieux pour son âge; il a le jugement sain, l’esprit pénétrant, la pensée profonde: il pense, réfléchit et raisonne déjà comme un homme fait. Apprenez, ma cousine, qu’en moins d’une demi-heure Paul a fait ma conquête; en vérité, c’est un charmeur! Ce n’est pas une affection ordinaire qu’il a pour vous, non, c’est de l’adoration; il aime beaucoup aussi son petit frère; quant à M. de Simaise… 

 – Oh! monsieur, monsieur! interrompit Cécile d’une voix suppliante. 

 – Je comprends; mais vous ne pouvez faire qu’il en soit autrement. Paul sait que vous souffrez, et il a deviné les causes de vos souffrances. Vous ne pouvez exiger de votre fils qu’il ait de l’affection pour l’homme qui rend sa mère malheureuse et qui ne lui a jamais témoigné, à lui, autre chose que de la haine. 

 La baronne ne put retenir ses larmes et elle cacha sa figure dans ses mains. 

 – Ma cousine, ma chère cousine, pourquoi pleurez-vous? 

 – Avez-vous besoin de me le demander, puisque vous savez tout? 

 – Peut-être avez-vous encore quelque chose à m’apprendre. Mais le moment est venu de vous dire pour quoi je suis venu vous trouver. Vous êtes, vous et votre fils, mes seuls parents, toute ma famille; si vous avez besoin d’un ami véritable, ma cousine, il est devant vous; je me mets à votre disposition, si votre fierté ou toute autre raison ne vous conseille pas de repousser la main que je vous tends. 

 Cécile laissa voir son pâle et beau visage inondé de larmes. 

 – Oh! mon cousin, mon cousin! dit-elle avec un accent intraduisible. 

 – Bien, fit M. de Villiers. Maintenant, dites-moi ce que je puis faire pour vous et pour Paul de Chamarande. 

 – Ah! vous êtes l’envoyé de Dieu! exclama la baronne avec une sorte d’exaltation. 

 – Je n’ai point cette prétention, répliqua M. de Villiers avec un doux sourire. 

 – Et pourtant, au moment où j’étais désespérée, vous arrivez pour dissiper les ténèbres qui m’environnaient, pour me rassurer et me rendre la confiance et l’espoir. Vous ne pouvez rien faire pour moi, mon cousin, car rien, maintenant, ne peut changer ma destinée; mais Paul, dont vous êtes l’unique parent, Paul a besoin de vous! 

 – Ne venez-vous pas de me dire que vous étiez désespérée? 

 – Oui. Car moi, dans la situation où je me trouve, je ne peux rien, rien pour mon fils. Tenez, je sens que je ne dois rien vous cacher, il faut que vous sachiez tout. 

 Et Cécile fit à M. de Villiers le récit de sa douloureuse existence depuis qu’elle avait épousé M. de Simaise. Elle lui dit quels étaient ses appréhensions, ses doutes, ses craintes, ses angoisses perpétuelles au sujet de l’avenir du jeune marquis, et elle termina en rapportant les paroles échangées le matin même entre elle et son mari. 

 – Mais c’est monstrueux, cela! s’écria M. de Villiers indigné. 

 – Vous savez maintenant, mon cousin, pourquoi j’étais désespérée. 

 Il y eut un long silence. Philippe de Villiers réfléchissait. 

 – Voyons, reprit-il, êtes-vous forte? Aurez-vous du courage pour un sacrifice qui vous coûtera beaucoup? 

 – Ah! que ne ferais-je pas pour mon fils! 

 – Alors vous ne reculeriez, devant aucun sacrifice? 

 – Pour son avenir? 

 – Oui, pour son avenir. 

 – Quel sacrifice puis-je donc faire? 

 – Vous séparer de Paul. 

 – Oh! fit-elle. 

 Et elle devint plus pâle encore. 

 – Cela vous effraye, je le comprends, reprit M. de Villiers; mais il y a dans la vie des nécessités qu’il faut accepter. D’après ce que vous m’avez dit, vous n’avez rien à attendre, rien à espérer de M. de Simaise. Ma cousine, confiez-moi votre fils, donnez-le moi. Sans doute cette séparation sera pour votre cœur une nouvelle douleur, mais vous serez enfin rassurée sur l’avenir de ce cher enfant. Paul sera mon fils, et il fera fortune, je vous le promets. Dans quelques années il reviendra près de vous heureux, riche, ayant l’expérience de la vie, et il pourra prendre alors, dans la société qui se transforme, la place et le rang qui appartiennent à tout homme intelligent qui veut être utile à son pays. 

 La baronne était très irrésolue. Laisser emmener son fils si loin! Déjà elle sentait naître en elle d’autres appréhensions, d’autres inquiétudes. 

 M. de Villiers ajouta encore quelques paroles, qui eurent raison des dernières hésitations de la mère. 

 – Oui, oui, dit-elle, vous avez raison, je dois l’éloigner; c’est une nécessité cruelle à laquelle il faut me soumettre; je pleurerai son absence, mais du moins je serai tranquille… Je vous donne mon fils; oui, c’est dit, vous l’emmènerez. J’aurai du courage… Oh! pour son bonheur!… 

 – Nous partirons dans trois jours. 

 – Si vite que cela! 

 – Je suis impatiemment attendu à Batavia. 

 – Vous l’aimerez bien, n’est-ce pas? 

 – Comme mon fils. 

 – Et Paul vous respectera et vous aimera comme son père. 

 Les trois jours passèrent vite. 

 Cécile, tenant son jeune fils par la main, accompagna M. de Villiers et son cher Paul jusqu’au bureau de la diligence. 

 Les adieux furent touchants, on pleura beaucoup. Paul se jeta plusieurs fois dans les bras de sa mère, qui le serrait fortement contre son cœur. Il embrassa aussi son frère. Celui-ci seul avait les yeux secs. Il regardait, en écarquillant les yeux, le lourd véhicule, attelé de quatre forts chevaux, sur lequel on chargeait les malles des voyageurs. 

 Une voix cria: 

 – Mesdames et Messieurs, en voiture! 

 On s’embrassa une dernière fois. Le postillon était sur son siège. Les voyageurs prirent leurs places. 

 – Adieu! Adieu! Adieu! 

 La diligence roulait déjà avec grand bruit sur le pavé de la rue. Le soir, Cécile dit à son mari, qui ne savait rien encore: 

 – Paul est parti. 

 – Où cela? demanda le baron avec indifférence. 

 – En Océanie. 

 – Ah! Et que va-t-il faire par là? 

 – Apprendre un état. 

 Franchissons un espace de douze années. 

 Cécile est veuve une seconde fois. Le baron de Simaise est mort d’une paralysie du cerveau, les excès l’ont tué. Les dettes payées, il reste à la veuve et à son fils environ huit mille francs de rente. C’est peu. En entamant successivement son capital, le défunt avait donc dévoré les trois quarts de sa fortune. Cinq cent mille francs employés à ruiner sa santé, à user son corps pour mourir à la fleur de l’âge!… Ah! ils coûtent cher à Paris les plaisirs qui tuent! 

 S’il eût vécu trois ou quatre ans de plus, le baron de Simaise aurait laissé sa femme et son fils dans la misère. Qui sait, peut-être eût-ce été un bien pour le jeune homme. Forcé de travailler pour pourvoir aux besoins de son existence, Léon de Simaise n’aurait pu prendre des habitudes de paresse et de plaisir; il se serait soustrait plus facilement à certains entraînements dangereux et aux fréquentations malsaines des désœuvrés. 

 Léon était né avec une mauvaise nature, il ressemblait à son père. Cécile essaya bien de faire naître dans son cœur de bons sentiments; ce fut en vain, il n’y avait point là d’engrais pour la bonne semence. 

 Jusqu’à présent, par son autorité, par le respect qu’il avait encore pour elle, la mère était parvenue à maintenir son fils, à l’empêcher de se lancer en avant comme un cheval fougueux, au risque de se casser le cou à la première culbute. Mais elle sentait diminuer son autorité; Léon commentait à ne plus tenir compte de ses conseils, à oublier le respect qu’il lui devait; elle voyait, la pauvre mère, venir le jour où son fils lui échapperait. Alors que deviendrait-il? Hélas! il tomberait fatalement dans le gouffre! 

 – Il a tout de son père et rien de moi! se disait-elle amèrement. 

 Entre Léon et Paul, quelle différence! Comme les deux frères se ressemblaient peu! La nature avait donné à l’aîné tout ce qu’elle avait refusé à l’autre. L’un causait à la mère des larmes continuelles, l’autre était sa consolation. Avec quelle impatience elle attendait une lettre! Avec quels transports de joie elle la recevait! 

 Quand Léon lui avait causé un chagrin, une douleur – cela arrivait souvent – pour échapper à une sombre tristesse, elle se transportait par la pensée à Batavia, près de son cher Paul. Il lui semblait alors qu’une rosée du ciel descendait dans son cœur, et elle sentait son âme rassérénée. 

 On travaillait beaucoup à Batavia. Depuis que cette grande ville des îles de la Sonde avait été reconstruite et assainie, le commerce y avait pris une extension considérable. On y voyait arriver de toutes les parties du monde, d’Europe principalement, de nombreux navires appartenant à de grands armateurs. De nouveaux comptoirs, de nouvelles factoreries s’installaient et prospéraient, pendant que la richesse des anciens établissements augmentait dans des proportions extraordinaires. 

 Pour alimenter son exportation, Batavia n’a pas seulement les riches produits de l’île de Java et des autres îles de la Sonde, mais ceux aussi des Îles de Bornéo et de Célèbes. 

 Les Bouguis, qui passent pour le peuple le plus éclairé, le plus actif et le plus entreprenant de Célèbes, pourraient, à eux seuls, approvisionner les comptoirs européens de Batavia. Sur de frêles embarcations mal équipées, ils croisent dans toutes les directions de l’immense archipel océanien, depuis Malacca jusqu’à la Nouvelle-Guinée, visitent la terre des Papous et les côtes de l’Australie. Ils s’occupent surtout du commerce de la poudre d’or, de l’écaille, des nids d’oiseaux et des bitches de mer; ils recueillent ces riches produits le long des côtes, dans des réduits secrets, dont ils ont seuls connaissance. Ils sont en possession de l’approvisionnement exclusif de l’île de Bornéo; ils apportent aux peuplades de cette île toutes sortes de marchandises provenant des manufactures d’Europe, de l’Inde et de la Chine, qu’ils échangent contre des diamants bruts, des oiseaux au plumage merveilleux, de la poudre d’or, du camphre, du benjoin et autres produits précieux. Leur chargement fait, ils se dirigent vers Batavia et Singapore où ils arrivent avec des cargaisons qui ont, souvent, une valeur de cent mille piastres. 

 Depuis cinq ans déjà, Paul de Chamarande était le quatrième associé de la maison de son cousin, dont la raison sociale était Philippe de Villiers et Cie. 

 Très connu des Bouguis et en relation directe avec eux depuis longtemps, M. de Villiers réalisait chaque année des bénéfices énormes par l’échange des produits de l’ancien monde contre ceux des îles Océaniennes. Il recevait ses approvisionnements de Hollande, de France et d’Angleterre; mais souvent il était forcé de s’adresser à une maison anglaise du Bengale, vaste entrepôt de toutes sortes de marchandises, dont le principal associé, William Glandas, était son ami. 

 Un jour, un bâtiment de la maison Glandas arriva à Batavia. Le capitaine était porteur d’une lettre pour Philippe de Villiers. En la lisant, le négociant pâlit. 

 – Eh! bien? demanda-t-il au capitaine. 

 – M. William Glandas n’est plus. Sentant sa fin prochaine, il a eu encore la force d’écrire cette lettre, qui m’a été remise par sa fille. Mlle Lucy est dans la désolation. 

 – Devez-vous rester plusieurs jours à Batavia? 

 – J’espère pouvoir lever l’ancre demain soir. 

 – Vous rendez-vous directement à Calcutta? 

 – Oui, directement. 

 – En ce cas, je prendrai passage à bord de votre navire. 

 La lettre de William Glandas disait: 

 » Je suis condamné par les médecins, je vais mourir: quand vous recevrez ces lignes, que je trace d’une main déjà glacée, votre vieil ami Glandas aura cessé de vivre. Si Dieu m’avait accordé deux ans de plus d’existence, j’aurais eu le temps de marier ma bien-aimée Lucy, qui va se trouver seule au monde. Que va-t-elle devenir, ma fille adorée? Cette pensée me fait cruellement souffrir. Ah! je voudrais ne pas mourir! 

 » Je cherche autour de moi à qui je peux confier mon enfant et je ne vois que vous, mon cher Philippe, car en vous seul j’ai une entière confiance. Écoutez la voix qui, au bord du tombeau, prête à s’éteindre, vous crie: « Venez, venez! » 

 » Mais je vous connais, Philippe, vous ne resterez pas sourd à ma prière, vous veillerez sur le sort de Lucy. Je la confie à l’honnête homme, à l’ami. Vous serez son tuteur, son protecteur, son père! 

 « Venez, venez vite, mon cher Philippe; dans quelques jours, dans quelques heures, peut-être, je ne serai plus, et ma fille a besoin de vous. » 

 M. de Villiers partit le lendemain. Son absence dura un mois. Il revint à Batavia, amenant Lucy Glandas et une jeune fille indoue âgée de quatorze ans, qui appelait Lucy sa petite mère. 

 Zélima, ainsi se nommait la jeune indoue, était la fille d’un misérable paria. Son père et sa mère étaient morts, à quinze jours de distance, plus encore de misère que de maladie. M. Glandas l’avait trouvée mourant de faim dans la hutte de terre de ses parents, l’avait apportée à Calcutta et donnée à sa fille pour l’amuser. 

 L’amitié rapprocha vite la distance qui existait entre la jeune créole et sa petite compagne. Zélima adorait sa maîtresse et celle-ci ne pouvait plus se passer de Zélima. 

 Elles s’aimèrent davantage encore en grandissant, elles étaient inséparables et comme les deux sœurs. 

 Aussi M. de Villiers avait-il été obligé d’amener également Zélima à Batavia. 

 – Lucy, disait-elle, est ma maîtresse, mon amie, ma sœur, ma petite mère; si on m’avait séparée de ma chère Lucy, n’ayant plus rien à aimer au monde, je serais allée chercher la mort dans les eaux du Gange. 

 Lucy avait trois ans de plus que Zélima. Plutôt grande que petite, elle avait la taille souple, svelte, élégante. 

 Elle était bonne, gracieuse, pleine d’amabilité et délicieusement jolie. Bien qu’elle eût le regard doux et langoureux de la créole, il y avait dans ses mouvements de la vivacité et quelque chose d’imprévu qui donnait à sa personne un charme incomparable. Sa voix douce, harmonieuse, était caressante comme son regard. Elle était douée d’une sensibilité exquise. Tout en elle était charmant. Les vêtements de deuil qu’elle portait, loin de lui nuire, semblaient la rendre plus ravissante encore, en faisant mieux ressortir les traits caractéristiques de sa beauté idéale. 

 Dès le premier jour, elle fit sur le cœur de Paul de Chamarande une impression profonde. Elle s’en aperçut sans doute, car elle rougit, baissa les yeux et resta pendant un instant visiblement troublée. 

 Paul, arrivé à l’âge de vingt-sept ans, n’avait pas encore aimé. Il aima Lucy avec toute l’ardeur de sa jeunesse; il l’aima comme l’homme ne peut aimer qu’une fois dans sa vie. La fortune, le retour en France, sa place, dans la société, reconquise, l’éclat rendu à son nom, tout ce qu’il avait rêvé jusqu’alors, tout cela n’était plus que chimère. Lucy seule était la réalité. Le vol de son ambition s’était subitement arrêté; maintenant, son ambition se bornait à la conquête d’une femme; il est vrai que cette femme était peut-être la plus adorable créature qui fût née en Hindoustan. Il sentait que sans Lucy le bonheur n’était plus possible pour lui. La jeune fille était son idole, sa religion; il adorait avec l’enthousiasme d’un fanatique cette nouvelle divinité d’un culte nouveau. 

 Cependant il eut la force de cacher son amour pendant un an. Il avait voulu laisser à Lucy tout le temps de pleurer son père. 

 La jeune fille savait-elle qu’elle était aimée? Nous pouvons admettre qu’elle avait depuis longtemps surpris le secret de Paul. 

 M. de Villiers, lui aussi, s’était certainement aperçu de quelque chose, car il ne parut nullement étonné lorsque le jeune homme lui dit un jour: 

 – J’aime Lucy; elle est votre pupille, je vous demande sa main, en vous jurant que je la rendrai heureuse. 

 Le négociant serra la main de Paul et répondit: 

 – Le jour même où j’ai appris la mort de William Glandas, en pensant à Lucy, j’ai pensé à toi. Ils se conviennent, me suis-je dit; s’ils peuvent s’aimer, ils seront l’un à l’autre. Ta demande, mon cher Paul, me comble de joie. As-tu parlé de ton amour à Lucy? 

 – Par respect pour elle et pour vous, mon cousin, j’ai gardé le silence. 

 – Alors tu ignores si tu es aimé? 

 – Hélas! oui. 

 – En ce cas, mon ami, je dois consulter Lucy avant de te rien promettre. Retire-toi, tu reviendras dans un instant. 

 Paul s’étant éloigné, le vieillard fit appeler Lucy. 

 – Ma chère enfant, lui dit-il, je suis vieux, et d’un moment à l’autre, la mort peut me frapper comme elle a frappé votre père, qui était beaucoup plus jeune que moi; en vous confiant à moi, son meilleur ami, William Glandas m’a imposé le devoir d’assurer votre bonheur, votre avenir. Je puis faire cela en vous mariant, c’est à dire en remettant entre les mains d’un honnête homme le soin de vous rendre heureuse. 

 La jeune fille ne put s’empêcher de tressaillir. Elle devint toute tremblante. 

 – Aujourd’hui même, continua M. de Villiers, un de mes associés m’a demandé votre main. 

 – Lequel, monsieur? demanda Lucy. 

 – Le plus jeune, celui qui partage avec vous toute mon affection. 

 – Paul! 

 – Oui, Paul de Chamarande. 

 – Vous êtes mon tuteur, vous êtes devenu mon père; je dois vous obéir comme une fille respectueuse. 

 – Nullement, Lucy, nullement, mon enfant, vous êtes entièrement libre; vous devez avant tout consulter votre cœur; si vous n’aimez pas mon jeune cousin, si rien ne vous attire vers lui, il ne faut pas l’épouser; nous attendrons qu’il se présente un autre mari. 

 Les yeux de la jeune fille rayonnèrent et elle eut un délicieux sourire. 

 Elle se rapprocha de M. de Villiers et lui dit d’une voix vibrante d’émotion: 

 – J’aime Paul! 

 Le vieillard l’attira contre son cœur et lui mit un baiser sur le front. 

 Le jeune homme fut rappelé. 

 Paul lut son bonheur dans les yeux limpides de Lucy. 

 – Vous êtes les enfants chéris de mon cœur, dit le vieillard en unissant leurs mains!… Ce jour est un des plus beaux de ma vie, car je fais deux heureux. 

 Quatre mois après eut lieu le mariage du marquis Paul de Chamarande et de miss Lucy Glandas. 

 Il avait fallu tout ce temps pour faire venir de France et de Calcutta les papiers nécessaires. 

 À cette occasion, Paul avait écrit plusieurs lettres à sa mère et à son frère. Léon lui répondit très affectueusement, comme toujours, et avec une habileté machiavélique qui aurait rendu des points au célèbre Machiavel lui-même. Le jeune homme savait que Paul reviendrait en France avec une grande fortune, et déjà, connaissant le caractère, la nature confiante et l’excellent cœur du marquis, il prenait ses dispositions pour pouvoir abuser de sa générosité. 

 Paul, croyant à l’affection sincère de l’hypocrite, s’attendrissait en lisant ses lettres où s’exaltait la fausse tendresse du fourbe. Certes, s’il eût su comment Léon se conduisait, il aurait été frappé de stupeur et son cœur se serait soulevé de dégoût. 

 La baronne seule aurait pu lui apprendre la vérité, mais la pauvre mère n’avait garde de se plaindre; elle cachait, au contraire, les chagrins que son indigne fils lui causait. 

 Un matin, il y eut entre M. de Villiers et Paul une longue conversation. 

 – Mon cher Paul, dit le vieillard, le jour où j’ai demandé à la baronne de Simaise de me confier son fils aîné, je lui ai promis que tu reviendrais près d’elle heureux et riche. Aujourd’hui ta fortune est faite et tu as trouvé le bonheur en épousant Lucy. Le moment de nous séparer est venu; je te rends ta liberté. Tu vas retourner en France, où ton excellente mère t’attend depuis des années. Dans un an, si je vis encore, j’irai probablement te rejoindre; il me serait doux de finir mes jours entre toi et Lucy, mes deux enfants. Nous verrons. Avant tout, il faut procéder à une liquidation et cela demandera du temps. 

 » J’ai tout préparé pour ton départ; sachant combien tu aimes peu les discussions d’intérêts, je t’ai évité cet ennui en réglant tes comptes moi-même avec nos associés. Dans ce portefeuille, que je te remets, il y a quatre millions en lettres de change, moitié sur Paris, moitié sur la maison Van Ossen, d’Amsterdam. 

 – Quatre millions! exclama le jeune homme. 

 – Oui, répondit le vieillard en souriant. 

 – Mais ma part dans les bénéfices n’a pu atteindre ce chiffre. 

 – Depuis ton entrée dans la société; mais, à partir du jour où tu as quitté ta mère pour me suivre, je t’ai considéré comme mon associé. 

 – Dites plutôt, mon généreux cousin, répliqua Paul très ému, que c’est un don que vous me faites. 

 – Qu’importe! Ce qui est dans ce portefeuille, mon ami, est à toi, bien à toi. D’ailleurs, n’es-tu pas mon héritier? Aujourd’hui, nous partageons, car j’espère bien avoir encore quatre millions le jour où je laisserai la maison à mes associés. 

 » J’aurai aussi à rendre mes comptes à Lucy avant votre départ; je lui remettrai l’héritage de son père, tout près de cinq cent mille francs. 

 Paul se jeta dans les bras du vieillard et ils s’embrassèrent, serrés dans les bras l’un de l’autre. 

 Le jour même, tout le monde sut dans la maison et le quartier commerçant de la ville que Paul et Lucy allaient bientôt partir. 

 Parmi les employés de la maison Philippe de Villiers et Cie, il s’en trouvait un que Paul affectionnait particulièrement. C’était un Français; il se nommait Charles Chevry. Celui-ci avait pour le marquis une amitié profonde et lui était entièrement dévoué. 

 Quand il apprit, comme les autres, que Paul était à la veille de quitter Batavia, il l’alla trouver et lui dit: 

 – Grâce à vous, monsieur Paul, j’ai ici une position très belle; mais je me vois forcé d’y renoncer. 

 – En avez-vous donc trouvé une meilleure? 

 – Non, mais vous partez. 

 – Eh bien? 

 – Je veux retourner aussi en France. 

 – Vous n’y avez plus aucun parent. 

 – C’est vrai. 

 – Alors, pourquoi ne pas rester à Batavia où, d’ici à quelques années, vous aurez gagné une petite fortune? 

 – Parce que vous parti, je le sens, je ne pourrais plus vivre ici; j’y serais malheureux. 

 Paul le regarda fixement, en souriant. 

 – Et si nous n’emmenions pas Zélima? dit-il. 

 Charles Chevry eut un mouvement de surprise. 

 – Ah! balbutia-t-il, vous avez deviné… 

 – Oui, mon brave Chevry, j’ai deviné ton secret; tu aimes Zélima. 

 – Oh! oui, je l’aime! mais elle ne restera pas, elle voudra suivre sa maîtresse. 

 – Bien que Zélima ait une grande amitié pour Lucy, Zélima restera à Batavia, parce qu’elle aime Charles Chevry. 

 – Elle m’aime, dites-vous, elle m’aime? 

 – Oui. 

 – Est-ce possible? 

 – Zélima n’a rien de caché pour Lucy. Maintenant, mon cher Chevry, écoutez-moi: M. de Villiers a pour vous beaucoup d’estime, car il a pu apprécier comme moi votre grande loyauté; il sait qu’on peut compter sur votre dévouement. En récompense des services que vous avez déjà rendus à la maison et de ceux que vous êtes appelé à lui rendre encore, vous allez être intéressé dans les affaires. M. de Villiers vous mariera, comme il nous a mariés, Lucy et moi, et dans quelques années, quand vous aussi vous aurez fait votre fortune, vous viendrez nous retrouver en France. Alors nous serons de nouveau et pour toujours réunis. 

 Quelques jours après, Paul et Lucy s’embarquèrent sur un navire français qui allait faire voile vers la France. 

 Zélima pleura. Mais Charles Chevry était là pour la consoler. 

 La traversée fut longue, difficile, périlleuse même. Il y avait quatre mois que le navire était en mer lorsque la vigie signala enfin les côtes de France. 

 Paul et Lucy avaient quitté Batavia le 8 février; ils arrivèrent au Havre le 12 juin. 

 En ce temps-là on ne faisait pas encore le tour du monde en quatre-vingts jours. Notre marine se transformait lentement. L’isthme de Suez, percé et canalisé, n’avait pas encore ouvert entre l’Europe, l’Inde et la Chine, une voie nouvelle à la navigation, et nous n’avions pas le service régulier des paquebots, qui existe aujourd’hui, principalement au Havre. 

 Un jeune homme attendait sur le port. Il vit jeter l’ancre, tourner le cabestan, amarrer le navire, puis placer la passerelle du débarquement. Mais, déjà, il avait remarqué sur le pont un grand et beau jeune homme de haute mine, de manières distinguées, très empressé auprès d’une jeune femme d’une beauté merveilleuse. 

 Le jeune homme qui attendait cherchait vainement à retrouver dans sa mémoire une image effacée. Il ne reconnaissait pas le passager; mais qu’importe, il ne doutait pas que ce ne fût le marquis de Chamarande. 

 Quand Paul et Lucy furent à terre, le jeune homme s’avança vers eux, tenant respectueusement son chapeau à la main. 

 – Mes yeux ne vous reconnaissent point, dit-il, s’adressant au marquis, mais je sens aux battements de mon cœur que vous êtes mon bien-aimé frère, Paul de Chamarande. 

 – Léon! mon cher frère! s’écria Paul, ouvrant ses bras. 

 Ils s’embrassèrent dans une chaleureuse étreinte. 

 – Lucy, reprit Paul, parlant en anglais à la jeune femme, c’est mon frère, Léon de Simaise, dont je t’ai souvent parlé. 

 La belle créole sourit gracieusement et tendit ses joues sur lesquelles Léon mit deux gros baisers. 

 – Lucy ne connaît pas encore la langue française, dit le marquis, elle ne parle bien que l’anglais et l’indou. 

 – Je ne connais pas la langue indoue, mon frère, répondit Léon, mais j’ai appris l’anglais, et si vous le voulez bien, nous parlerons dans cette langue. 

 Paul serra la main de Léon pour le remercier. 

 – Comment va notre bonne mère? demanda-t-il. 

 Léon baissa tristement la tête et laissa échapper un soupir, qui semblait venir du fond de son cœur. 

 – Ah! s’écria le marquis, ton silence m’annonce un malheur! Notre mère, Léon, notre excellente mère… 

 – Morte! 

 Le marquis pâlit, chancela et des larmes jaillirent de ses yeux. 

 Lucy soupira. 

 – Paul, mon Paul, dit-elle de sa douce voix, moi aussi j’ai perdu ma mère et mon père; tu m’as consolée, à mon tour je te consolerai. 

 Elle prit une des mains de son mari pendant que Léon s’emparait de l’autre. 

 – Frère, dit le baron avec des larmes dans la voix, nous la pleurerons ensemble. 

 Le fourbe se garda bien de dire à son frère que la baronne de Simaise était morte de chagrin. 

 – Oui, répondit Paul, nous la pleurerons, elle mérite d’être pleurée, car elle nous a bien-aimés. 

 Il se redressa et passa à plusieurs reprises sa main sur son front. 

 – Où allons-nous? demanda-t-il. 

 – À l’hôtel Frascati, où je vous ai retenu un appartement. J’ai aussi commandé à dîner; nous pourrons nous mettre à table en arrivant. 

 – Nous avons nos bagages. 

 – Ne vous en préoccupez point, mon frère: je me suis chargé du soin de les faire transporter à l’hôtel. 

 – Merci, Léon, merci. Comment te trouves-tu si heureusement ici à notre arrivée? 

 – Depuis trois semaines je suis au Havre, vous attendant. 

 – Oh! cher frère! 

 – Jugez de mon bonheur quand, ce matin, le bâtiment venant de Batavia a été reconnu en mer. Aussitôt, j’ai pris vite mes dispositions pour vous recevoir. 

 – Bien, très bien. 

 – Dans la dernière lettre que vous lui avez écrite, vous chargiez notre mère de trouver pour Mme la marquise… 

 – Dis, ma sœur, Léon, Lucy veut que tu lui donnes ce nom. 

 – Oui, appelez-moi votre sœur, dit Lucy. 

 – De trouver pour ma sœur une femme de chambre anglaise connaissant parfaitement le français, et ayant déjà servi à Paris. 

 – En effet. 

 – La mort n’a pas permis à notre mère de répondre à votre désir; j’ai dû me charger moi-même de ce soin. J’espère que ma sœur sera contente de sa femme de chambre anglaise. Et puis, continua-t-il, sachant quelles étaient vos intentions, je me suis occupé de votre première installation. Mais je vous dirai dans un autre moment ce que j’ai fait. 

 On arrivait à l’hôtel. 

 Paul et Lucy prirent possession de leur appartement, pendant que le jeune baron, déployant une activité merveilleuse, hâtait le transport des bagages. Les voyageurs eurent leurs malles assez à temps pour pouvoir changer de costume avant de se mettre à table. 

 – Madame la marquise est servie, vint dire en anglais un garçon de l’hôtel, qu’il était facile de reconnaître pour un fils d’Albion. 

 C’était une nouvelle attention de Léon. Le marquis sourit d’un air satisfait. La marquise gratifia son beau-frère d’un doux regard de gratitude. 

 – Comme elle est belle! pensait le baron, que la radieuse beauté de la créole éblouissait. 

 On passa dans la salle à manger. Le repas fut silencieux. Paul était triste; il pensait à sa mère. Quand on eut servi le café, voulant faire diversion à ses douloureuses pensées, le marquis dit à son frère: 

 – Tu t’es occupé de notre installation, m’as-tu dit; te plait-il de nous apprendre comment tu as arrangé notre existence? 

 – Mon frère, je n’ai fait quelque chose que si j’ai votre approbation. 

 – Tout ce que tu as fait, Léon, je l’approuve d’avance. Je reviens en France tout à fait dépaysé, dans l’ignorance absolue des habitudes et des usages du monde. Toi, Léon, vrai Parisien, appartenant à la haute société, tu sais certainement mieux que moi ce qu’il faut, ce qui est nécessaire, ce qui est bien. Je possède une fortune qui me permet de faire beaucoup; néanmoins je ne tiens pas à me faire remarquer par mon luxe, à faire grand bruit par mon train de maison. Je tiens, au contraire, au moins pendant quelque temps, à ne pas attirer l’attention sur nous. Il faut d’abord nous reconnaître, prendre pied. Il faut que ma Lucy apprenne la langue française, et se familiarise peu à peu avec les usages d’un monde qu’elle ne connaît point. Toutefois, je sais ce que je dois à la mémoire de mes aïeux, à mon nom, que je veux porter dignement. 

 – Ceci me rassure, mon frère, et je suis heureux d’avoir bien compris ce que vous désirez. Avant tout, cher frère, je dois vous apprendre que nous sommes, en France, en pleine révolution. Comme Charles X, Louis-Philippe a été détrôné. 

 – En vérité! 

 – Paris révolté a chassé des Tuileries la famille royale, qui s’est réfugiée un peu partout. Le roi, la reine et les princesses ont trouvé un asile en Angleterre. Pour la seconde fois la France est en République. Mais nous n’avons pas pour cela la tranquillité. De même qu’autrefois, les républicains qui nous gouvernent sont toujours prêts à se dévorer entre eux. Le commerce est mort, les grands travaux de l’industrie se sont subitement arrêtés; Paris est en état de révolte continuelle. Que veut-on? On ne le sait pas. 

 » Partout la misère est grande. Le peuple réclame du travail, les mères demandent du pain pour leurs enfants. Enfin, personne n’est satisfait, tout le monde se plaint. Paris est devenu inhabitable; les gens riches l’ont déserté; on a peur. Il y a dans l’air des menaces d’orage, des grondements de tonnerre. On s’attend d’un moment à l’autre à voir les horreurs d’une guerre civile. 

 – Nous arrivons mal, dit le marquis en hochant la tête. 

 – Vu la situation, mon frère, vous devez comprendre que je n’ai pas songé à vous préparer une demeure à Paris. 

 » En cherchant, j’ai découvert à Port-Marly, dans un endroit ravissant, au bord de la Seine, une charmante villa, presque un petit château. La propriété est suffisamment grande. Il y a des massifs épais où nichent les merles, des ormes séculaires, une magnifique futaie, de belles pelouses à travers lesquelles serpente une jolie petite rivière anglaise alimentée par des eaux vives. Les fleurs ne manquent pas. Ma sœur Lucy aura là, à volonté, du soleil et de l’ombre. Elle respirera les parfums des roses pendant que, accompagnés par le doux murmure de la source, les oiseaux chanteront pour charmer ses oreilles. 

 – Mais voilà un séjour délicieux, dit Lucy. 

 – Un nouveau paradis terrestre, ajouta Paul en souriant. 

 – C’est un nid de verdure et de fleurs où il vous sera facile de vous isoler, continua Léon; Port-Marly n’est qu’à quinze kilomètres de Paris, vous serez donc là en même temps à la campagne et à la ville. Pas de bruit autour de vous, mais le calme, la tranquillité, le silence. 

 » J’ai pensé, mon frère, qu’il vous conviendrait de vivre dans la solitude pendant quelque temps. 

 – Mon cher Léon, tu es allé au-devant de tous mes désirs. 

 – Nés de la même mère, j’ai pensé que vos goûts ressemblaient aux miens, répondit hypocritement le baron. 

 Le marquis lui tendit la main. 

 – La propriété est entourée de murs, poursuivit Léon, de sorte qu’on peut se promener partout, dans les larges allées, sans être importuné par des regards curieux. L’habitation avait besoin de certaines réparations peu importantes; je les ai fait faire; j’ai fait également décorer l’intérieur de l’appartement destiné à ma sœur, en m’inspirant, le mieux que j’ai pu, du goût oriental. 

 La jeune femme témoigna sa satisfaction par un gracieux mouvement de tête. 

 – Enfin, je me suis adressé à un tapissier en renom de Paris, qui a meublé et arrangé les appartements d’une façon convenable, sans grand luxe, mais avec tout le confortable qui convient. 

 » La femme de chambre anglaise est là depuis un mois attendant sa maîtresse, en compagnie d’un maître d’hôtel et d’une autre femme, une cuisinière. J’ai également arrêté un cocher. J’ai acheté une calèche et un coupé, dont je n’ai pas encore pris livraison: de même pour les chevaux, qui seront conduits à Port-Marly aussitôt que vous le voudrez, mon frère. 

 – Enfin, mon cher Léon, je vois que tu n’as rien oublié; tu as pensé à tout. 

 – J’ai tâché de faire de mon mieux pour vous être agréable, répondit modestement le baron. 

 – Et moi je te dis: Merci, Léon, merci, mon bon frère! 

 – Tu as le compte de ce que tu as dépensé? 

 – Sans doute, mon frère. 

 – Je te réglerai cela, Léon, dès que j’aurai de l’argent de France. Je sais que tu n’es pas riche. 

 – C’est vrai. Mon père n’a pas ménagé sa fortune; mais il n’appartient pas à son fils de le juger. Je veux fermer les yeux sur les fautes qu’il a pu commettre et n’oublier jamais le respect que je dois à sa mémoire. 

 – C’est bien, cela, Léon. 

 – D’ailleurs, grâce à notre excellente mère, qui veillait, tout n’a pas été englouti; j’ai pu recueillir les épaves du naufrage. J’ai juste assez pour ne pas mourir de faim; mais, Dieu merci, je suis jeune, j’ai du courage, de la volonté, je travaillerai! 

 – Oh! 

 – Quant à nos comptes, mon frère, ils ne seront pas, je crois, difficiles à régler. Vous ne me devez rien, puisque c’est moi, au contraire, qui vous dois. 

 – Comment cela? 

 – Quand la marquise de Chamarande a épousé le baron de Simaise, elle possédait cent mille francs, votre héritage, mon frère; je vous dois cette somme. 

 – Généreux, désintéressé, pensa le marquis. 

 » Tu es un bon et brave garçon, répliqua-t-il avec une émotion profonde. Ah! tu ne sais pas combien je suis heureux de t’entendre parler ainsi. Mon frère est tel que le voulait mon cœur! Tu crois être mon débiteur, soit; mais je te donne quittance de ce que tu me dois. Je ne parle plus de te rembourser ce que tu as dépensé pour moi; c’est autrement que j’entends m’acquitter envers mon frère. Je reviens en France avec quatre millions et demi. 

 – Quatre millions! exclama le baron, qui voyait miroiter ce pactole à travers un éblouissement. 

 – Ce que je voulais faire pour notre mère et pour toi, continua le marquis, je le ferai pour toi seul; tu es presque pauvre, je te donnerai une fortune. 

 – Oh! mon frère! 

 – Est-ce que le marquis de Chamarande pourrait vivre dans l’opulence et sentir le baron de Simaise dans la gêne? Non, non. Ce serait l’amertume dans notre bonheur, n’est-ce pas, Lucy? 

 – Oui, mon Paul. 

 – Quand tu te marieras, Léon, tu sauras ce que j’ai l’intention de faire pour toi. En attendant, tu resteras près de nous, nous vivrons en famille et ma bourse, sera la tienne. Écoute, j’aurai souvent besoin de tes conseils et aussi de tes services dans une infinité de circonstances. Je serais fort embarrassé, je t’assure, si je ne t’avais pas près de moi, pour procéder au placement de mon capital. Tu dois connaître les choses de la finance? 

 – Un peu, mon frère. 

 – Ce qui veut dire – ta modestie étant connue – que tu t’y entends très bien. Moi, je n’ai guère appris autre chose qu’à échanger les produits coloniaux de l’archipel Indien contre les marchandises diverses de l’ancien continent. Je suis un commerçant. Tu m’aideras, Léon, tu seras mon guide. 

 – Tout ce que je pourrai faire pour vous, mon frère, je le ferai. 

 – J’en suis convaincu. J’ai certains projets, nous les examinerons ensemble. On commence à exécuter en France de grands travaux: dans ces dernières années, l’industrie nationale a pris un nouvel essor extraordinaire. Les journaux français qu’on reçoit à Batavia m’ont appris cela. Le mouvement en avant s’est arrêté, viens-tu de me dire; mais ce n’est qu’un moment de crise; dans quelques mois, sans doute, nous verrons la reprise des affaires. Les travaux commencés s’achèveront et on mettra la main à ceux qui sont à l’étude. Eh bien, Léon, je ne resterai pas inactif; à défaut de connaissances spéciales, je pourrai, grâce à mon capital, être utile à notre pays; j’apporterai, dans la mesure de mes moyens, mon concours aux grandes conceptions ayant pour but la prospérité et la grandeur de la France. 

 Le marquis et la marquise sont installés à Port-Marly. 

 Léon n’a rien exagéré. La propriété est ravissante. Ce petit coin de terre où l’air est embaumé, où des fleurs magnifiques s’épanouissent sous les rayons caressants du soleil, semble avoir été créé exprès pour deux jeunes époux qui s’adorent. 

 Lucy est enchantée, et elle dit souvent, pour exprimer sa satisfaction: 

 – Je crois me retrouver au Bengale. 

 L’habitation est charmante, c’est un petit palais. Un goût parfait a présidé à sa décoration intérieure et à son ameublement. Tout est délicieux. La chambre et le boudoir de la jeune femme sont deux merveilles. 

 Habitué à l’élégance et aux raffinements de la vie parisienne, Léon a bien fait les choses. C’est avec un accent plein de gratitude que Lucy l’a remercié et complimenté. 

 Deux voitures sont sous la remise et il y a trois beaux chevaux dans l’écurie. 

 Presque chaque jour, quand la grande chaleur est passée, on attelle, et les deux frères et Lucy font de ravissantes promenades dans les environs; ils visitent les sites pittoresques, partout ils admirent les magnifiques points de vue, les paysages splendides. 

 – C’est beau, c’est beau! ne se lasse point de répéter Lucy. Ah! c’est avec raison qu’on entend dire dans tous les pays du monde: La belle France! 

 Des promenades aux environs de Versailles, de Saint-Germain, de Saint-Cloud, sont les seules sorties du marquis et de la marquise. Ne connaissant personne, ils vivent dans la solitude. Ils s’y plaisent. Ils se trouvent si bien dans leur nid d’amoureux! Ils n’ont pas un instant d’ennui. Est-ce qu’on peut jamais s’ennuyer quand on s’aime? 

 Pour le moment, ils ne voient et ne reçoivent personne. Dans quelques mois, on ne pensera plus à Paris aux mauvaises journées de juin, la tranquillité sera complètement rétablie. Ceux que la crainte a éloignés de Paris y reviendront. Alors on verra. Léon a des relations, il présentera le marquis et la marquise dans quelques maisons; mais on a le temps, on ne se pressera pas de faire des connaissances; car le monde est exigeant: quand il s’empare de vous, vous ne vous appartenez plus. 

 Près de son frère et de sa belle-sœur, le baron de Simaise continue à jouer son rôle en parfait comédien. Certes, ce n’est pas lui qui poussera le marquis à voir du monde; il le tiendra, au contraire, éloigné de Paris le plus longtemps qu’il pourra. 

 Il a réussi à gagner l’affection de son frère, à capter sa confiance, c’est bien; mais, pour que cela dure il y a des choses que le marquis ne doit pas savoir. Si on lui ouvrait les yeux, s’il découvrait qu’il est la dupe d’un abominable hypocrite, toutes ses combinaisons seraient déjouées, il aurait pris une peine inutile; l’échafaudage de sa fortune s’écroulerait d’un seul coup, comme un château de cartes. 

 Tromper son frère, l’enlacer dans les réseaux invisibles de son machiavélisme, voilà ce qu’il fallait; et ce résultat était d’autant plus facile à obtenir, que la confiance du marquis était plus grande, plus entière. 

 Paul jugeait les autres, son frère particulièrement, d’après lui-même; il croyait Léon bon, dévoué, sincère en tout. Comment aurait-il pu soupçonner seulement sa précoce perversité? C’est toujours parce qu’ils sont confiants et qu’ils ne peuvent croire au mal, que les hommes d’une nature loyale et généreuse sont victimes des méchants. 

 Léon était trop adroit, trop rusé pour se laisser deviner. Il avait changé son caractère, l’expression de sa physionomie, celle de son regard, jusqu’au timbre de sa voix. Sa volonté avait mis un masque sur son visage, il le gardait. 

 Il calculait ce que son jeu devait lui rapporter. L’amitié et la reconnaissance de son frère lui vaudraient tant, il aurait tant pour son dévouement et les services qu’il rendait au marquis; il comptait bien se faire payer aussi la contrainte qu’il s’imposait, le mal qu’il se donnait pour ne pas se montrer tel qu’il était. Dame, toute peine mérite salaire, et quand on calcule, il faut surtout, pour obtenir un calcul juste, ne rien oublier. 

 Le marquis possédant plus de quatre millions, sans compter la fortune de M. Philippe de Villiers, qui lui viendrait un jour, il ne pouvait pas donner à son frère chéri moins d’un joli petit million. Mais qui sait, en s’y prenant bien, s’il était tout à fait adroit, Paul irait peut-être de deux millions. Mon Dieu, oui, deux millions! Cela n’aurait rien d’extraordinaire. 

 Et déjà le baron se sentait lesté de deux millions; il se lançait dans le tourbillon de la vie parisienne; il éclipsait ses amis, il brillait, il éblouissait, il était superbe; il avait pour maîtresses les plus belles femmes de Paris; il était l’homme du jour, on ne parlait que de lui dans tout Paris. 

 Tel était le rêve du baron. En attendant que tout cela devînt une réalité, l’activité de Léon était admirable. Il se multipliait. Pour être agréable aux deux époux, il aurait fait tout au monde. Aucune peine ne paraissait lui coûter. Il se montrait aimable, gracieux, empressé, attentif, respectueux. 

 – C’est un cœur d’or! disait Paul à Lucy. 

 Devenu commerçant par circonstance, le marquis était resté un véritable gentilhomme et, comme tel, il avait le dédain des affaires d’argent: il n’aimait pas compter. Aussi s’était-il empressé, courant ainsi au-devant des secrets désirs du baron, de lui confier le soin de ses intérêts. De ce côté, Léon suppléait son frère en tout. 

 Tout entier à son amour pour Lucy, Paul se trouvait heureux de n’avoir à s’occuper que d’elle, à ne penser qu’à elle. 

 Les lettres de change avaient été converties en espèces. Deux millions étaient en dépôt à la Banque de France, en attendant qu’on eût décidé qu’il serait fait de ce capital tel ou tel emploi. Les affaires étaient toujours languissantes; mais leur reprise ne pouvait tarder longtemps. Léon attendait le moment propice pour prendre part à une grande entreprise. 

 Profitant de la baisse des fonds publics et de toutes les valeurs mobilières, le baron avait successivement acheté, et toujours dans d’excellentes conditions, des titres de rente sur l’État, des actions et des obligations au porteur. Les deux autres millions avaient ainsi trouvé leur placement. 

 Certaines opérations, celles principalement de la conversion des lettres de change en espèces, avaient exigé que le baron eût en main une procuration; le marquis la lui avait donnée aussi étendue que possible. Mais ayant le maniement des fonds sans contrôle, la liberté entière d’opérer comme il l’entendait, Léon, par suite d’un autre calcul, sans aucun doute, se servait le moins possible de sa procuration et agissait en son propre nom. De cette façon, le marquis n’était plus le maître de sa fortune et se trouvait sous la dépendance de son frère. 

 – Je tiens l’argent, pensait le mandataire, attendons et laissons venir. 

 Un événement imprévu, qui devait être suivi bientôt d’un épouvantable malheur, allait changer la face des choses et forcer le baron à se livrer à de nouvelles combinaisons. 

 Un jour le marquis reçut, venant de Batavia, un paquet cacheté de cire noire. Il y avait sous l’enveloppe, que Paul déchira d’une main tremblante, plusieurs lettres. La première qu’il ouvrit et lut était de Charles Chevry. 

 Le marquis était très pâle, de grosses larmes roulaient dans ses yeux. 

 – Mon pauvre cousin, mon cher bienfaiteur! murmura-t-il. 

 La lettre de Charles Chevry lui annonçait la mort de M. de Villiers. Le vieillard avait été foudroyé par une attaque d’apoplexie, dans sa chambre, au moment où il allait se mettre au lit. Il n’avait pas eu le temps d’appeler à son secours; c’est le lendemain matin seulement qu’on l’avait trouvé étendu sans vie, roide, sur le parquet. 

 La lettre disait encore: 

 » M. de Villiers a fait son testament en votre faveur; à l’exception de quelques legs, qui ne s’élèvent pas, réunis, à plus de cinq cent mille francs, vous êtes son unique héritier. On ne sait pas encore exactement quel est le chiffre de sa fortune, mais on parle de cinq à six millions. 

 » Pour régler les affaires de succession et celles de la liquidation, qui est commencée, votre présence à Batavia est indispensable. Il faut absolument que vous veniez. 

 » L’officier ministériel entre les mains duquel a été déposé le testament vous écrit; il vous dit qu’il vous attend. Les lettres des deux associés de la maison Philippe de Villiers et Cie vous prient également de venir sans retard à Batavia. 

 » J’aime toujours Zélima; je l’aime comme vous aimez votre chère Lucy. Aimer et être aimé, voilà le suprême bonheur! Je ne puis douter de l’amour de ma Zélima adorée, car c’est un grand, un bien grand sacrifice qu’elle a fait en restant à Batavia. Elle a été la consolatrice de M. de Villiers, qui a été longtemps bien triste et comme une âme en peine après votre départ. 

 » En attendant l’heureux jour où nous serons unis, Zélima m’apprend la langue indoue; quand je connaîtrai suffisamment l’indou, j’entreprendrai, à mon tour, d’apprendre le français à Zélima. Mais, quand? Je suis furieux contre moi, en voyant comme je fais peu de progrès; il paraît que quand le cœur est tendre la tête est dure. Je suis toujours distrait près de Zélima; je ne pense qu’à l’admirer, je suis en extase. Jugez comme je suis disposé à apprendre la langue passablement mystique des brahmanes et des rajahs. 

 « M. de Villiers devait nous marier; quelques jours avant sa mort il avait fixé l’époque du mariage. Notre bonheur est retardé; nous nous résignons; nous ne pouvons penser à la joie sur le bord de la tombe à peine fermée de notre bienfaiteur. Heureusement, un sourire et un doux regard de ma Zélima suffisent pour me faire prendre patience. » 

 Les autres lettres n’étaient que de quelque lignes, mais toutes se terminaient par ces mots: 

 « Votre présence ici est absolument nécessaire; venez vite, nous vous attendons. » 

 Ainsi, il fallait partir. 

 – Paul, mon Paul, s’écria Lucy en pleurant, je veux t’accompagner! 

 Le marquis secoua tristement la tête. 

 – C’est impossible, dit-il. 

 Lucy était enceinte. 

 Mais la jeune femme ne voulait rien entendre. La séparation l’effrayait. On aurait dit qu’elle avait le pressentiment des malheurs qui allaient fondre sur elle. 

 Il fallut toute l’autorité du marquis pour qu’elle se rendît à ses bonnes raisons. Elle finit par comprendre que, dans la position où elle se trouvait, il serait imprudent et même dangereux de faire ce long voyage en mer. Cette séparation forcée de cinq à six mois était un sacrifice qu’il fallait faire. Déjà Lucy se devait au cher petit être qu’elle portait dans son sein. 

 La jeune femme ne cessa pas de pleurer, elle avait toujours le cœur gros, mais elle était résignée. Plus encore que les raisonnements du marquis, le sentiment maternel, qui commençait à parler en elle, lui faisait comprendre qu’elle ne pouvait pas accompagner son mari. 

 Un bâtiment de la marine hollandaise, chargé de marchandises pour les îles de la Sonde, était en partance dans le port de Marseille. 

 C’est à Marseille que le marquis s’était embarqué la première fois. Il résolut, pour ne pas perdre de temps, de prendre passage à bord du navire étranger. 

 – Allons, ma Lucy, dit-il à la jeune femme en l’embrassant tendrement au moment de partir, sèche tes larmes et pense que bientôt tu seras mère; je hâterai mon retour près de toi, je te le promets. 

 – Oh! oui, mon Paul bien-aimé, reviens vite; je compterai les longues heures de ton absence. 

 Et, manquant de force, la pauvre Lucy se mit à sangloter. 

 – Léon, mon frère, reprit le marquis, Lucy est ce que j’ai de plus précieux au monde; je te confie mon cher trésor. 

 Le baron, ayant la mine piteuse commandée par la circonstance, forçait des larmes rebelles à mouiller ses yeux. 

 – Mon frère, répondit-il d’un ton pénétré, vous pouvez partir tranquille: je veillerai sur ma sœur comme une tendre mère veille sur son enfant, et je lui obéirai ainsi qu’un serviteur fidèle et dévoué obéit à son maître. 

 L’heure de partir était venue. Les pieds des chevaux impatients, attelés au coupé, frappaient le sol. Le marquis s’arracha des bras de Lucy et se jeta dans la voiture, qui partit aussitôt comme un trait. 

 À ce moment une corneille vint se percher à la cime d’un orme et fit entendre son cri sinistre. 

 La jeune femme tressaillit et éprouva un malaise indéfinissable, comme si quelque chose se déchirait en elle. 

 Lucy était superstitieuse, comme le sont généralement les créoles. 

 Pourquoi cet oiseau de mauvais augure était-il venu se percher là, au-dessus de sa tête? il lui sembla que le croassement de l’oiseau noir lui annonçait un malheur. 

 La voiture avait disparu et on n’entendait plus son roulement sur le pavé de la chaussée. 

 Lucy poussa un long soupir, rentra précipitamment dans la maison et courut s’enfermer, pour pleurer à son aise, dans son boudoir parfumé, encore tout plein du bruit des baisers de tout à l’heure. 

 * * * * * 

 Elle pleura souvent, la pauvre Lucy, il lui semblait qu’autour d’elle tout se faisait ombre. L’inquiétude était dans ses yeux et son cœur avait des soupirs qui faisaient s’envoler le sourire de ses lèvres. Étendue, languissante, sur son ottomane moelleusement capitonnée, elle regardait tristement, à travers les vitres, tomber les feuilles d’automne. Ainsi qu’elle l’avait dit, elle comptait les heures. Ah! comme les jours et les nuits étaient longs. 

 Et puis, malgré elle, en dépit de tous ses raisonnements, elle pensait constamment à l’oiseau noir qui s’était perché sur la plus haute branche de l’orme. Sans cesse elle croyait entendre le cri guttural qui l’avait si étrangement impressionnée. Vainement elle se raillait de sa faiblesse et avait beau se dire: « c’est absurde, je suis ridicule! » rien ne pouvait lui ôter de l’idée qu’un malheur inconnu la menaçait. 

 Lucy était frappée. Et voilà pourquoi, quoi qu’elle fit, elle pensait toujours à l’oiseau noir. 

 Le baron était parfait. Il s’absentait rarement. Certes, cela lui coûtait beaucoup de partager la solitude de sa belle-sœur; mais il tenait à jouer sa comédie jusqu’au bout. Après tout, s’il se privait maintenant de quelques plaisirs, il saurait se dédommager le moment venu. 

 Plein d’attentions charmantes, toujours aux petits soins auprès de Lucy, lui tenant compagnie, cherchant à la distraire, à l’égayer, il avait pour elle une sollicitude d’amant respectueux. 

 Quand la jeune femme, à bout de forces, laissait voir son chagrin, il la consolait avec de douces paroles; quand elle lui disait ses craintes, il la grondait doucement et s’efforçait de la rassurer. 

 Malgré tout, Lucy restait triste et inquiète. Ce n’est qu’au bout de quatre longs mois, en recevant une lettre de son mari, qu’elle se sentit moins tourmentée. 

 Après une heureuse traversée, le marquis était arrivé à Batavia. 

 « En moins de quinze jours, disait-il, j’espère que les affaires pour lesquelles ma présence est nécessaire seront terminées; alors je reprendrai la mer. » 

 Or, la lettre avait mis deux mois pour venir en France. Si le marquis avait pu quitter Batavia au bout de quinze jours, comme il l’espérait, il était en mer depuis six semaines, il arriverait bientôt; sans doute, on ne tarderait pas à recevoir une nouvelle lettre du marquis, annonçant son départ de Batavia. 

 – Allons, tout va bien, dit le baron à la jeune femme; maintenant vous allez redevenir gaie. 

 Un sourire effleura les lèvres de la marquise. 

 – Pas encore, répondit elle. 

 Lucy n’était pas complètement rassurée. Lucy pensait toujours à l’oiseau noir. 

 En quinze jours, quand on ne veut pas perdre de temps, et quand, surtout, on se sait attendu par une personne aimée, en quinze jours on fait bien des choses. 

 Le marquis de Chamarande avait donné les signatures nécessaires et répondu à toutes les exigences du notaire, d’abord, et ensuite des associés de la maison Philippe de Villiers et Cie. 

 Mis en possession de l’héritage, on lui avait délivré, à la banque de Batavia, deux lettres de change, représentant la somme déposée à cette banque par M. de Villiers. 

 D’après l’inventaire qui avait été fait immédiatement après le décès du vieux négociant, les deux associés reconnaissaient devoir trois millions à l’héritier de Philippe de Villiers. 

 Pour n’entraver en rien la marche toujours ascendante des affaires, de la maison, et ne pas procéder, hâtivement, à une liquidation, qui pourrait être désastreuse pour eux, les associés demandèrent à ne payer cette somme de trois millions, augmentée des intérêts capitalisés à dix pour cent qu’au bout de quatre années. Cela leur fut gracieusement accordé. 

 Pour le représenter à Batavia, il était nécessaire que le marquis eût un mandataire. Il choisit Charles Chevry, auquel il fit accepter, non sans peine, toutefois, la moitié des intérêts de la somme laissée entre les mains des associés, soit cinq pour cent par an. 

 Toujours généreux, le marquis avait trouvé ce moyen facile d’enrichir son fondé de pouvoir sans froisser sa susceptibilité. 

 En onze jours seulement, tout avait été arrangé, terminé. Comme on le voit, le marquis avait bien employé son temps. 

 Presque chaque jour, un et même plusieurs navires européens, ayant pris leur cargaison, quittaient le port de Batavia. Le marquis aurait pu reprendre immédiatement le chemin de la France; mais, avant de partir, il voulait assister au mariage de Charles Chevry et de Zélima. D’ailleurs son départ ne serait retardé que de cinq jours. 

 Tout en s’occupant fiévreusement de ses affaires, le marquis avait pensé aux deux jeunes gens qui s’adoraient, et il s’était dit: 

 – Je ne quitterai pas Batavia sans avoir fait deux heureux. Mon cousin de Villiers devait les marier, eh bien, c’est moi qui ferai ce que mon cousin n’a pu faire. 

 La veille du mariage, il écrivit deux lettres, une à la marquise, l’autre au baron de Simaise. 

 Ces deux lettres arrivèrent à Port-Marly dix-sept jours après la première. 

 La lettre adressée au baron renfermait les deux lettres de change de la banque de Batavia. Acquittées par le marquis, et d’un million chacune, elles étaient payables, après présentation, à la maison de banque Rothschild, de Paris, à un mois de distance. 

 – Deux nouveaux millions; mon frère s’est donc embarqué avec au moins trois millions encore. Quelle merveilleuse fortune! Si j’en avais seulement la moitié! Nous verrons, nous verrons! 

 Et ses yeux gris étincelaient. Et il sentait sur tout son corps un frémissement étrange. 

 Paul écrivait à Lucy: 

 « Je pense, mon cher trésor, que tu as reçu ma première lettre; je l’ai écrite le jour même de mon arrivée à Batavia, ne voulant pas remettre au lendemain pour t’apprendre que j’avais fait une heureuse traversée, et pour te dire que je n’ai pas cessé un instant de penser à ma bien-aimée Lucy. 

 » Les grosses affaires qui m’ont amené ici sont maintenant terminées, et, enfin, je respire. Grâce à la bonne volonté de tous autour de moi, j’ai mené tout cela rondement. Il est vrai que le bon Charles Chevry, qui s’entend bien mieux que moi à ces sortes d’affaires, m’a beaucoup aidé. 

 » Demain, il épouse Zélima; oui, ma chérie, demain Zélima sera la femme de Charles Chevry. C’est moi qui ai hâté le mariage. J’ai voulu, avant de partir pour revenir vers toi, être témoin de leur bonheur. 

 » Charles et Zélima s’aiment comme nous nous aimons et ils seront heureux comme nous le sommes. 

 » Un navire de la grande compagnie hollandaise va quitter le port dans une heure; il emportera cette lettre et une autre que j’écris à mon frère. 

 » Je m’embarquerai dans trois jours; j’ai déjà assuré mon passage à bord du bâtiment français le Téméraire , du port du Havre. 

 » Quand tu recevras ma première lettre, ma bien-aimée Lucy, je serai loin déjà de Batavia, et quand celle-ci te parviendra, je serai bien près de la France. Il n’y aura plus entre nous, j’espère, que quatre ou cinq jours de distance. Ah! retourner près de toi, te tenir dans mes bras, contre mon cœur, quelle joie, quelle ivresse! 

 » Soigne-toi bien, ma Lucy, ménage-toi et prends les plus grandes précautions; il faut que tu conserves ta chère santé. Tu ne dois pas oublier que, bientôt, tu seras mère. Notre enfant sera notre joie; ah! comme nous allons l’aimer! 

 » À bientôt, ma chérie! Je voudrais être déjà près de toi pour mettre un long baiser d’amour sur tes lèvres roses et m’enivrer de la douceur de ton regard. 

 » Ton mari qui t’adore. 

 » PAUL DE CHAMARANDE. » 

 Avec un attendrissement facile à comprendre, la marquise relut plusieurs fois cette lettre qu’elle mouilla de ses larmes. 

 Quelques jours encore à attendre et elle le reverrait, et il serait près, d’elle, pour ne plus la quitter, cette fois! 

 Il lui sembla qu’elle était enfin délivrée de ses noires appréhensions; elle sentait que son cœur s’ouvrait aux douces émotions de la joie. 

 Pour la première fois depuis des mois elle accueillit son beau-frère avec un air souriant. Léon parut enchanté de l’heureux changement qui venait de s’opérer en elle. Ils parlèrent longuement du prochain retour de Paul. La marquise s’animait; peu à peu ses yeux fatigués par les larmes reprenaient leur éclat; le nuage qui naguère obscurcissait son front avait disparu. 

 Ce ne fut qu’un rapide éclair de gaieté, une éclaircie momentanée dans un ciel orageux. 

 Cinq jours s’écoulèrent, puis cinq autres, puis une semaine encore. 

 Lucy avait senti renaître ses craintes et était retombée dans ses sombres pensées. D’abord elle avait versé de nouvelles larmes; puis, brisée par d’horribles angoisses, anéantie, elle n’avait même plus eu la force de pleurer. Elle allait et venait machinalement, n’ayant conscience de rien, comme si la pensée eût été absente; ou bien, affaissée sur un siège, dans un état de prostration complet, elle restait des journées entières pâle, sans voix, les yeux fixes, immobile comme un corps paralysé. Cette douleur muette, concentrée, avait quelque chose de lugubre. C’était navrant. 

 Vainement son beau-frère essayait encore de la rassurer; il ne parvenait même pas à la tirer de sa torpeur. 

 – Vous ne devez pas vous désespérer ainsi, lui disait-il; Paul n’a pu nous dire exactement le jour de son arrivée; le bâtiment a très certainement fait escale quelque part, dans un port de la mer des Indes ou de l’océan Atlantique. 

 Et il lui expliquait de son mieux les différentes causes qui pouvaient retarder la marche d’un navire. Mais il lui disait tout cela sans conviction, car lui-même commençait à croire que le Téméraire avait fait naufrage. 

 Il y avait eu quatre ou cinq jours de violentes tempêtes, et déjà on parlait de nombreux sinistres en mer. Mais on ne savait rien encore de précis, on attendait des nouvelles. 

 Le baron se gardait bien d’entretenir sa belle-sœur de tous les bruits qui couraient. Du reste, la jeune femme restait insensible à tout ce qu’il pouvait lui dire; elle ne l’écoutait pas. Le corps de Lucy seul était à Port-Marly, son âme et sa pensée s’en allaient bien loin, à travers les flots de l’Océan, à la recherche du bien-aimé; et quand ses yeux mornes semblaient errants dans le vague de l’infini, peut-être essayaient-ils de sonder la profondeur des eaux mugissantes où se cachent les effroyables abîmes sous-marins. 

 Tous les matins, Léon lisait avidement les journaux qui venaient à Port-Marly, s’attendant toujours à y trouver le récit du naufrage du Téméraire . Dans l’après-midi, il faisait atteler et se rendait à Paris pour se mettre en quête de renseignements. 

 On enregistrait successivement les sinistres, on en comptait déjà plus de vingt. Toutes les nations avaient été plus ou moins éprouvées. Tel bâtiment avait péri corps et biens; d’un autre, l’équipage avait été sauvé. Mais on était loin encore de connaître toutes les pertes; chaque jour on signalait de nouveaux sinistres. On était sans aucune nouvelle de plusieurs navires; au nombre de ces derniers se trouvait le Téméraire , bâtiment appartenant à M. Desprez, un des plus riches armateurs du Havre. 

 – Attendons, attendons, se disait le baron de Simaise. 

 Le Téméraire s’était-il perdu? Le marquis avait-il trouvé la mort au milieu des flots de la mer furieuse? Le baron osait à peine penser à cela, non parce que la mort de son frère lui causerait un grand chagrin, mais parce que cela lui donnait des idées singulières, lui faisait entrevoir un avenir trop éblouissant, la réalisation d’un rêve ténébreux. 

 Déjà il songeait à trouver le moyen d’être le maître absolu de l’immense fortune du marquis de Chamarande. Était-ce possible? Pourquoi non? Il se sentait capable de tout, assez fort, assez audacieux pour ne reculer devant rien. Un autre que Léon aurait été épouvanté d’avoir une pareille pensée; mais lui ne s’effrayait pas pour si peu; s’il ne s’abandonnait pas à cette pensée, si même il l’éloignait de lui, c’est qu’il ne savait pas encore si son frère ne reviendrait plus. Il craignait une déception. 

 – Attendons, attendons, répétait-il. 

 Quelques jours s’écoulèrent encore. Un matin, à la troisième page du premier journal qu’il ouvrit, ces mots; « naufrage du Téméraire » lui sautèrent aux yeux. Il laissa échapper une exclamation et éprouva un tel saisissement, que ses yeux se voilèrent et que la feuille trembla entre ses doigts. Mais il se remit promptement. 

 – Enfin! murmura-t-il. 

 Et les yeux brillants, haletant d’émotion, il lut avidement. 

 Deux matelots du Téméraire avaient été recueillis en mer par un bâtiment de la compagnie des Indes, lequel avait lui-même beaucoup souffert de la tempête, ainsi que l’attestait le piteux état de ses agrès. 

 Après avoir été conduits à Plymouth, d’abord, les deux matelots, seuls survivants de l’équipage du Téméraire , s’étaient embarqués sur un navire marchand, qui les avait ramenés au Havre ou ils venaient d’arriver. Ce sont eux qui avaient raconté le naufrage du Téméraire . 

 Le navire voguait à pleines voiles dans les eaux du golfe de Guinée et n’allait pas tarder à passer la ligne de l’équateur, lorsqu’on vit tout à coup de gros nuages noirs se former à l’horizon, puis monter, s étendre et couvrir le ciel tout entier. Le vent se mit à souffler avec une extrême violence. De larges éclairs, fendant la nuée, jetaient à travers l’immensité de grandes lueurs d’incendie; le tonnerre grondait, mêlant les bruits terribles de ses roulements lointains aux mugissements des vagues monstrueuses, qui sautaient en croupe les unes sur les autres. Ce n’était pas encore l’ouragan. 

 Il ne tarda pas à se déchaîner avec une telle fureur et si épouvantable qu’on n’en voit pas un semblable en vingt ans dans ces parages. 

 En un instant, le navire eut ses vergues, ses haubans, sa dunette, ses voiles carguées, tous ses cordages emportés, son gouvernail brisé, ses mâts tordus, rompus. Enveloppé soudain dans une trombe, il tournoyait, bondissait sur les crêtes des plus hautes vagues, dans une course vertigineuse. 

 À bord, c’était une scène de désolation indescriptible; on sentait qu’on était perdu. On s’appelait sans s’entendre, on hurlait. Aux lamentations, aux cris de terreur et de désespoir des uns, se mêlaient les imprécations, les exclamations, les cris de fureur des autres. On s’était précipité par les écoutilles pour ne pas être balayé sur le pont. C’était un effarement, un affolement général. La voix des chefs recommandant le calme se perdait dans les sifflements de la tempête. La mer, battant les flancs du vaisseau, faisait craquer sa carène jusqu’à la cale. Aucun ordre ne pouvait être donné puisqu’il était impossible de l’exécuter. Le malheureux navire s’abandonnait à la fureur du vent et des flots, sans pouvoir même essayer de lutter contre eux. C’était l’épouvantable dans ce qu’il y a de plus horrible. 

 Tout à coup, un effroyable craquement se fit entendre de l’avant à l’arrière. Le Téméraire venait d’être jeté sur des récifs. Soulevé aussitôt par une lame énorme, il retomba de nouveau sur la chaîne de rochers. Cette fois, au milieu du craquement de la carène dans toutes ses jointures, il se fit à l’intérieur du bâtiment comme une explosion formidable. C’était fini. Le Téméraire venait de s’ouvrir dans toute sa longueur. Une seconde lame, plus forte que la première, le souleva encore; mais il s’en alla de travers, couché sur bâbord, comme un albatros qui vient d’avoir l’aile gauche cassée. 

 Des voix étranglées crièrent: « Nous coulons!… » 

 En un clin d’œil l’eau avait rempli la carène. On s’était élancé vers les chaloupes de sauvetage: mais on n’eut pas même le temps de les détacher des flancs du navire. Le Téméraire s’enfonça et disparut sous les vagues écumantes. 

 Pendant un instant, on avait vu des têtes se dresser, des bras s’agiter, puis plus rien. L’Océan roulait des cadavres dans ses sombres profondeurs. 

 En nageant, en se débattant au milieu des flots, les deux matelots sauvés avaient eu le bonheur inespéré de rencontrer la bouée de sauvetage; ils s’y étaient accrochés avec l’énergie du désespoir et ils lui avaient dû leur salut. 

 Ce n’est qu’au bout de cinquante-quatre heures que les pauvres naufragés avaient été recueillis par l’équipage du navire anglais. Il était temps. Épuisés, à bout de forces, mourant de faim et de soif, les deux malheureux n’avaient probablement plus que quelques heures à vivre. 

 – Le doute n’est plus possible, murmura le baron, quand il eut lu jusqu’à la fin le récit du naufrage, mon frère est mort! Son corps gît au fond de l’Océan, à moins qu’il n’ait trouvé un cercueil dans le ventre d’un requin ou d’une baleine. 

 Un sourire atroce crispa ses lèvres. 

 Il se dressa, les yeux pleins de lueurs fauves, et se mit à marcher à grands pas. Le sang lui montait à la tête, il se sentait comme pris de vertige, il avait besoin de mouvement. 

 – À moi les millions, à moi les millions! disait-il. 

 Et il riait, le misérable, il riait comme un démon qui grince des dents. 

 Mais, dans le tumulte de ses abominables pensées, il lui en vint une qui calma subitement son ignoble joie. Il pâlit, son front s’assombrit, la flamme de son regard s’éteignit. 

 Si le marquis n’était pas mort! N’avait-il pas pu être sauvé, lui aussi, par miracle, comme les deux matelots? El puis, qui sait, il s’était peut-être embarqué sur un autre navire que le Téméraire ? D’un moment à l’autre il pouvait arriver. Il fallait ne pas aller trop vite, il devait se contenir encore. Après avoir tant fait, si bien joué son rôle, ce serait trop bête, vraiment, de se perdre par une imprudence. Il ne fallait rien risquer. Il était patient, il l’avait prouvé. Eh bien, il patienterait. Après tout, il pouvait bien attendre, mettre pour un temps encore un frein à toutes ses convoitises; plus tard, il n’en savourerait que mieux toutes les jouissances. Oui, oui, pour mettre bas le masque, il attendrait que le moment fût venu, qu’il n’eût plus rien à redouter. 

 En pensant à tous les plaisirs qu’il se promettait, aux nuits joyeuses, aux débauches fiévreuses, aux folles ivresses, le baron sentait un frémissement dans tout son être, il éprouvait toutes sortes de sensations voluptueuses. 

 Il s’arrêta au milieu de la chambre, brusquement, et resta immobile pendant un instant, la main appuyée sur son front brûlant. Il réfléchissait: 

 – Vivre ainsi longtemps encore serait intolérable, prononça-t-il d’une voix sourde, en rejetant sa tête en arrière; il faut faire cesser toute incertitude, il faut que je sache à quoi m’en tenir. 

 Aussitôt sa physionomie changea d’expression. Il se regarda dans une glace et parut satisfait. 

 Ses traits, tout à l’heure tourmentés, ne révélaient plus, maintenant, l’agitation de son âme; ses prunelles luisantes ne reflétaient plus ses hideuses pensées; en lui, pourtant, les passions enchaînées par sa volonté étaient en pleine révolte. 

 Tenant à ce que la marquise ne fût pas instruite encore du naufrage du Téméraire , non certes point par pitié pour la malheureuse, mais par calcul, il fit rapidement disparaître les journaux. Il jeta un nouveau regard sur la glace et, prenant un air contrit, il se rendit près de sa belle-sœur. 

 Lucy, très pâle, était assise sur son ottomane, dans son attitude habituelle, languissante, immobile, les mains jointes sur ses genoux, le regard fixe, égaré dans le noir, la pensée envolée, errante. 

 Au bruit que fit la porte en s’ouvrant, elle tressaillit comme arrachée à un rêve, et, lentement, se retourna. 

 – Bonjour, ma sœur, dit le baron de sa voix mielleuse. 

 Elle répondit par un léger mouvement de tête. Puis ses yeux, qu’une lueur subite éclaira, se fixèrent anxieusement interrogateurs, sur ceux de son beau-frère. 

 Le baron secoua tristement la tête. 

 Lucy laissa échapper une plainte sourde. 

 – Toujours pas de nouvelles! dit Léon. 

 – Rien, rien, toujours rien! gémit la jeune femme. 

 Et son visage, peut-être encore plus beau avec sa pâleur, prit une expression de douleur intraduisible. 

 – Ma sœur, reprit le baron, cherchant à paraître très attristé, je n’ose plus essayer de vous rassurer, après vous avoir dit tant de fois: « Il ne lui est rien arrivé, prenez patience, attendons… » Hélas! les jours se succèdent et rien. À mon tour, je ne peux plus rester calme, des pensées tristes m’assiègent, et, en dépit de mes efforts pour la repousser, l’inquiétude commence à pénétrer en moi. 

 Lucy fit entendre une nouvelle plainte. 

 – Pourtant, ma sœur, croyez-le, je ne cesse pas d’espérer. 

 – Je n’espère plus, moi! murmura la pauvre désolée. 

 – Ah! je vous en prie, répliqua vivement Léon, espérez encore; jusqu’à la dernière minute nous devons conserver l’espoir: dans notre cruelle attente, l’espoir est notre unique refuge: 

 Lucy secoua la tête avec découragement. Il y eut un assez long silence. 

 – Ma sœur, reprit le baron, je viens prendre congé de vous; je vais m’absenter pour trois ou quatre jours. 

 Le regard de la jeune femme redevint interrogateur. 

 – Chaque jour, vous le savez, continua le baron, je me rends à Paris, comptant toujours apprendre quelque chose; mais c’est en vain que je passe mon temps dans les bureaux des compagnies d’assurances maritimes, en vain que je lis tous les journaux de la première à la dernière ligne; je reviens ici le soir sans être mieux instruit que le matin, et chaque jour de plus en plus perplexe. Les journaux ne me renseignent point. Les gens que j’interroge restent muets; ou ils ne savent rien, ou ils ne veulent rien me dire. 

 » Eh bien, ma sœur, malgré ce qu’il m’en coûte de m’éloigner de vous, j’ai pris la résolution de me rendre au Havre; là, sûrement, je saurai quelque chose. Le Téméraire , sur lequel s’est embarqué mon frère, est un navire marchand, qui appartient à un armateur du Havre. Or, j’ai pensé que le meilleur et le plus sûr moyen d’être vite renseigné était de m’adresser directement à l’armateur propriétaire du Téméraire . J’aurais pu lui écrire, car je sais qu’il se nomme Desprez, mais je préfère me rendre au Havre et le voir moi-même. Nul mieux que lui ne peut me renseigner, car il sait, certainement, où se trouve en ce moment son navire et pour quelle cause il n’est pas encore rentré dans le port du Havre. Approuvez-vous mon idée d’aller au Havre, ma sœur? 

 La jeune femme se dressa sur ses jambes, une lueur dans le regard. 

 – Oui, oui, répondit-elle avec une certaine force dans la voix, allez au Havre, mon frère, et sachez la vérité! Ah! depuis quinze jours je ne vis plus, je me sens mourir! Chaque heure qui s’écoule me paraît longue comme un siècle! Je veux savoir, je veux savoir… Allez, allez, mon frère, courez au Havre et revenez vite. Quelle qu’elle soit, bonne ou mauvaise, apportez-moi la nouvelle… Si je dois encore espérer, je rouvrirai mon cœur à l’espérance, en remerciant le ciel!… Si tout est fini pour moi, si je ne dois plus revoir mon Paul bien-aimé, ne me le cachez point, non, ne me le cachez point. Le coup sera terrible, foudroyant, il me tuera… Qu’importe! n’en ayez ni effroi, ni chagrin, mon frère… La mort me sera douce. La mort est le repos pour toujours. S’il n’existe plus, lui, mon Paul, il faut bien que je meure pour que mon âme puisse aller retrouver la sienne. 

 Déjà épuisée par l’effort qu’elle avait fait pour parler, Lucy retomba lourdement sur l’ottomane. 

 – Courage, ma sœur, courage! s’écria le baron, je vous apporterai une bonne nouvelle. 

 Elle tourna vers lui ses yeux alanguis et ébaucha un pâle sourire. 

 – Ma sœur, reprit le fourbe, vous croyez à ma sincère affection, n’est-ce pas? 

 – Oui. 

 – À mon dévouement? 

 – Oui. 

 – Ayez donc confiance en moi; à mon retour vous saurez la vérité, quelle qu’elle soit. Si la mort nous a pris, à vous votre mari, à moi mon frère, nous le pleurerons ensemble… Mais non, mais non, le marquis de Chamarande n’est pas mort, espérez encore; il y a en moi quelque chose qui me dit que je reviendrai avec une nouvelle rassurante, que je vous annoncerai la prochaine arrivée de mon frère. 

 Les yeux de la jeune femme reprirent un peu de l’éclat qu’ils avaient perdu. 

 – Vous ne serez absent que quatre jours? dit-elle. 

 – Oui, quatre jours au plus, je vous le promets. 

 – Eh bien, pour échapper à mes douloureuses pensées, pendant quatre jours je veux espérer encore. Vous voyez, mon frère, combien est grande ma confiance en vous, ajouta-t-elle en tendant à Léon sa petite main blanche. 

 Le baron prit la main et la porta à ses lèvres, en s’inclinant. 

 – Vous partez aujourd’hui? demanda Lucy. 

 – Dans une heure. Je vous dis à revoir. 

 – À bientôt, mon frère! 

 – À bientôt! 

 – N’oubliez pas, là-bas, que Lucy attend votre retour avec impatience, afin de savoir si elle doit vivre ou mourir. 

 – Je ne perdrai pas une minute. 

 La jeune femme fit de la main et de la tête un signe d’adieu. 

 Le baron sortit du boudoir. 

 Il donna l’ordre au cocher d’atteler immédiatement un cheval au coupé afin de le conduire à Paris. Ensuite il se fit servir à déjeuner. Il mangea rapidement, en homme très pressé, puis il passa dans sa chambre pour se vêtir à la hâte d’un costume de voyage. Il mit du linge dans une valise de cuir de Russie, facile à porter à la main. Cela fait, il s’assura que sa porte était bien fermée, que nul ne pouvait le voir, ni l’entendre, et il ouvrit un vieux meuble de Boule, en faisant jouer des ressorts secrets, invisibles. Ses yeux étincelèrent et son front s’irradia. 

 Sur une des tablettes du meuble, des liasses de billets de banque étaient entassées, billets de mille francs, de cinq cents, de deux cents, de cent francs. Le deuxième rayon ployait sous un amoncellement de rouleaux d’or. Sur les autres étaient placés, empilés, serrés, mais en ordre parfait, de nombreux titres de rente sur l’État, des actions de la Banque de France, de la compagnie du Gaz, toutes sortes d’autres valeurs mobilières de premier ordre. Tous ces titres divers étaient au porteur et représentaient plus de deux millions. L’or et les billets de banque, formant ensemble une somme d’au moins un million, il y avait là, dans ce meuble, plus de trois millions. 

 L’autre partie de la fortune du marquis de Chamarande, près de trois millions encore en excellentes valeurs au porteur, était toujours en dépôt à la banque de France. 

 C’est cette fortune merveilleuse du marquis de Chamarande que convoitait le baron de Simaise; c’est de ce trésor confié à sa loyauté, à son honneur, qui, son frère mort, appartenait à la marquise, c’est de cette richesse qu’il songeait maintenant à devenir le possesseur, le maître absolu. 

 Il méditait froidement l’acte de spoliation, cherchant dans sa tête ouverte à toutes les pensées mauvaises, le moyen d’accomplir le crime. Dénué de sens moral, le misérable avait su si bien assouplir sa conscience, qu’aucune voix intérieure ne lui criait: voleur! 

 Six millions! six millions! Avec une pareille fortune, ce n’était pas seulement Paris, c’est le monde entier qui serait à lui! On comprend qu’il avait hâte de s’assurer, d’être convaincu que son frère avait trouvé la mort au milieu des vagues furieuses de l’Océan. 

 Il restait debout devant le meuble, immobile, frémissant, ne se lassant point de contempler les rouleaux d’or, les billets de banque, les valeurs, les caressant d’un regard où éclatait la tendresse folle d’un avare. 

 – Heureusement, pensait-il, nul ne sait que j’ai ici cette fortune; je n’ai pas à redouter les voleurs; d’ailleurs la propriété est bien gardée. Quant aux domestiques, bien que je ne sois sûr d’aucun d’eux, en supposant qu’ils soupçonnent ce que contient ce meuble, il leur serait impossible de l’ouvrir. Le bois est muet; ce n’est pas lui qui dira comment il faut appuyer là, des cinq doigts de la main, pour mettre en mouvement le mécanisme qui ouvre cette porte bardée de fer. Non, je n’ai rien, absolument rien à craindre; je peux partir tranquille. Il n’y a que le feu… 

 Il ne put s’empêcher de frissonner. 

 – Ah! oui, grommela-t-il avec un rictus grimaçant, ce serait une belle proie pour un incendie. Des flammes jaunes, rouges, bleues, de toutes les couleurs, un magnifique feu de bengale… Des millions en l’air, en cendres, en fumée! 

 » Ah! ça, voyons, est-ce que je suis fou pour avoir une idée pareille? Suis-je bête! Le feu! pourquoi prendrait-il ici? C’est ridicule, c’est insensé. Je vois constamment des dangers où il n’en existe aucun. 

 Et il se remit à rire comme pour se moquer de lui-même. 

 Depuis un instant on entendait le cheval piaffer au bas du perron de la maison. 

 – Le cheval s’impatiente, se dit-il. Allons, dépêchons-nous et ne perdons pas de temps, car je ne veux pas, à Paris, manquer l’heure du départ. 

 Il glissa un rouleau d’or dans sa poche, mit une liasse de billets de banque dans son portefeuille, jeta un dernier et long regard sur les rayons du meuble de sûreté transformé en contrefort et poussa la porte, qui tourna sans bruit sur ses pivots d’acier poli et s’enfonça elle-même dans son encadrement. 

 Aussitôt une sorte de craquement se fit entendre. 

 – Fermée! murmura le baron. 

 Il mit son chapeau sur sa tête, son pardessus sur son bras et prit sa canne de gandin. Il n’oublia pas, en sortant, de fermer la porte de sa chambre à double tour et de mettre la clef dans sa poche. 

 M. le baron de Simaise ne croyait à l’honnêteté de personne et il savait que les domestiques sont généralement curieux et indiscrets. Et puis il était de ceux qui pensent qu’on ne prend jamais trop de précautions. 

 Le cocher, ayant peine à tenir en place le pur sang anglais, attendait son maître, installé sur son siège. Le valet de pied se tenait debout, immobile, comme en faction, à côté de la grille ouverte, prêt à la refermer. 

 – Me voici, partons, dit le baron, paraissant sur le perron, suivi du valet de chambre portant sa valise. 

 Le cheval, fatigué par le mors, manifesta sa joie par un petit hennissement. 

 Le baron se jeta dans le coupé et un instant après l’attelage disparaissait sur la route dans un nuage de poussière. 

 Le baron ne s’arrêta à Paris que le temps nécessaire pour faire une visite à un de ses amis, le marquis de Presle, nouvellement marié. Léon avait résolu, voulant faire peau neuve, de ne plus fréquenter, ni même revoir aucun de ses anciens amis; mais il faisait exception pour le marquis de Presle; il tenait, au contraire, à entretenir avec lui des relations d’amitié plus intimes encore. 

 C’était un autre calcul, car chez le baron de Simaise tout était calcul. Le marquis avait une grande fortune, qui venait d’être triplée par la magnifique dot de sa femme. Homme du monde, spirituel, distingue, très répandu, très recherché, toutes les maisons, tous les salons lui étaient ouverts. Or, le baron comptait, le moment venu, sur l’amitié du marquis pour lui ouvrir les portes des salons à la mode, l’introduire dans le grand monde, où il était inconnu et qui devait être – il l’avait décidé – le théâtre de ses exploits. 

 Il arriva au Havre à une heure avancée de la nuit. Au lieu de se rendre à l’hôtel Frascati où il était connu, il préféra aller se loger à l’hôtel des Voyageurs , se disant le fils d’un négociant de Paris, venant au Havre pour traiter d’importants achats de produits des deux Amériques. 

 Bien qu’il fût très agité, il dormit jusqu’à huit heures du matin. Ce fut le bruit des lourds camions chargés, passant dans la rue et faisant résonner les vitres, qui le réveilla. Il y avait du soleil plein la chambre. 

 – Diable, diable, se dit-il en regardant sa montre et en constatant qu’il était huit heures et quelques minutes, j’ai dormi longtemps; il est vrai que je suis arrivé ici harassé. 

 Il se tourna, se retourna sur les matelas un peu durs, peu épais, s’étira les bras, bâilla, se frotta les yeux et, finalement, sauta à bas du lit. 

 Il s’habilla, sonna le garçon, se fit apporter un bol de café au lait, déjeuna debout devant la Croisée, regardant dans la rue, puis il prit sa canne et sortit. 

 Il se rendit aussitôt sur le quai du port où tout était en mouvement, de même que sur les navires alignés les uns contre les autres. 

 On déchargeait des caisses énormes, de nombreuses balles de coton, de la canne à sucre, des bois des îles, de l’étain et du cuivre en lingots, etc., etc… Les voitures emportant tout cela roulaient sur le pavé sec, faisant grand bruit. 

 Au milieu de cette animation, de cette foule d’hommes à l’ouvrage, de ce brouhaha, de ce va-et-vient continuel, qui montraient l’activité et révélaient la richesse et la vie puissante de la ville maritime, le baron cherchait un homme, de préférence un marin, avec lequel il pût entamer une conversation. 

 Au bout d’un instant il avisa un vieux matelot, qui mâchait mélancoliquement sa chique, assis sur des câbles enroulés, tout en ayant l’air de surveiller le travail de nettoyage à grande eau, qui se faisait à bord d’un trois-mâts. 

 – Joli, élégant, très coquet ce navire, n’est-ce pas, monsieur? dit le baron, interpellant le matelot. 

 Celui-ci regarda l’inconnu qui lui adressait la parole et sourit. 

 – Oui, pas mal, répondit-il en faisant rouler sa chique de gauche à droite; c’est léger, ça file bien par bon vent; mais que vienne une bourrasque, va-t’en voir: ça saute, ça danse, ça tourne, ça ne tient plus. Cabotage oui, long cours non. 

 – À qui appartient-il, ce navire? 

 – À monsieur Desprez. 

 – Ah! monsieur Desprez, l’armateur du Téméraire ? 

 – Oui, le Téméraire était a lui. Vous êtes du Havre, monsieur? 

 – Non, je suis de Paris. 

 – On parle donc à Paris du Téméraire ! 

 – Dans toute la France, mon brave, dans le monde entier. 

 – Ah! 

 – Le récit du naufrage du Téméraire , tel qu’il a été fait par les deux braves marins de l’équipage, qui ont échappé à la mort, a été lu déjà dans tous les journaux. 

 – Vraiment? fit le marin dont les yeux parurent s’enflammer. Alors c’est en lisant les gazettes que vous avez appris la perte du pauvre Téméraire ? 

 – Oui. 

 – Moi, monsieur, je ne sais pas lire, reprit le matelot en hochant la tête; malgré cela, je sais mieux que personne ce qui s’est passé à bord du Téméraire avant la catastrophe finale. 

 – Je comprends, on vous a raconté les péripéties du naufrage. 

 – On ne m’a rien raconté, répliqua le marin en secouant tristement la tête, j’ai vu, j’étais là. 

 – Quoi! s’écria le baron en tressaillant, vous seriez… 

 – Je suis Gendron, l’un des deux marins recueillis en mer par les Anglais. 

 – Ah! mon brave, que je vous serre la main! 

 – Vous me faites trop d’honneur, monsieur. 

 – L’honneur! mais c’est moi, mon brave, c’est moi qui suis honoré de serrer votre main dans la mienne. 

 Le matelot se leva. 

 – Vous voyez tous ces bâtiments, dit-il, eh bien! il n’y en a pas un seul parmi eux qui aurait pu rivaliser avec le Téméraire . C’était le meilleur, le plus fin voilier du port du Havre. Quand nous revenions après des mois d’absence, et que nous entrions dans le port avec nos mâts pavoisés comme aux jours de grandes fêtes, la ville entière accourait pour nous saluer et nous souhaiter la bienvenue. On criait: « C’est le Téméraire ! » Les mouchoirs s’agitaient en l’air, on battait des mains. « Bravo! bravo! Vive le Téméraire ! vive l’équipage! » Ah! on l’aimait le Téméraire ! C’est que, voyez-vous, c’était un fier navire! Aujourd’hui, il n’existe plus; éventré, ouvert, broyé, brisé, il est en train de pourrir au fond de l’Océan. Là, où naguère encore les joyeux matelots chantaient, les crabes noirs se promènent comme chez eux; là, les troupes de harengs se réfugient pour échapper aux dents des requins voraces. Pauvre Téméraire ! Le capitaine, son second, le comptable, morts! Et les camarades, morts aussi tous, tous! Nous étions trente hommes d’équipage, nous sommes revenus deux, rien que deux, mon camarade Baudry et moi, Prosper Gendron. Voilà ce qui reste du Téméraire et de son équipage. Un souvenir, puis rien, rien! 

 Le brave homme était vivement ému. Il essuya deux grosses larmes avec la manche de sa vareuse. 

 – C’est triste, bien triste! murmura le baron. 

 – Oh! oui, allez, monsieur, c’est triste, épouvantable! Mais ce n’est rien de dire, il faut avoir passé par là. 

 – Je suis heureux de vous avoir rencontré; en cela le hasard m’a servi à souhait. Je suis venu au Havre pour affaires, mais je ne serais point parti sans vous avoir vu, vous ou votre camarade Baudry. 

 – Ah! Et pourquoi? 

 – Un renseignement à vous demander et que peut-être vous pourrez me donner. 

 – Ça ne se refuse jamais, un renseignement, je suis à vos ordres. 

 – Est-ce que vous êtes forcé de rester ici? 

 – Nullement. Bien que je sois toujours au service de M. Desprez, je suis libre de mon temps jusqu’à nouvel ordre, c’est-à-dire jusqu’à la formation de l’équipage de la Vaillante , une goélette qui est encore sur les chantiers de construction. Baudry et moi nous en avons vu de dures, et je ne suis pas encore bien solide sur mes jambes. À la maison je m’ennuie, voyez-vous; je viens ici pour passer le temps, voir les camarades qui s’en vont et ceux qui reviennent; je cause avec l’un, avec l’autre, cela me distrait. Nous autres, monsieur, il faut toujours que nous sentions l’eau de la mer et l’odeur du goudron. 

 – Du moment que rien ne vous retient à cette place, nous entrerons, si vous le voulez, dans ce restaurant, et nous viderons ensemble, en trinquant à votre santé et à celle de votre camarade Baudry, une bouteille de vieux bordeaux. 

 – Comme il vous plaira, monsieur. 

 Le marin cracha sa chique et suivit le baron dans une salle du restaurant où ils s’assirent à une table de marbre en face l’un de l’autre. 

 Le garçon apporta la bouteille. 

 – C’est du vieux et du bon, fit le matelot en faisant claquer sa langue. 

 – Buvons-le, répondit le baron en riant. 

 – Mon bave Gendron, dit le baron, entre le premier et le second verre, je ne suis pas personnellement intéressé à vous demander le renseignement en question; je vous interroge pour répondre au désir d’une personne que je connais, une vieille dame amie de ma famille. 

 – Ça ne fait rien, monsieur, ça ne fait rien. 

 – Quand le vaisseau le Téméraire a été assailli par cette effroyable tempête qui l’a jeté sur les récifs, vous veniez d’Océanie, des îles de la Sonde? 

 – Oui, monsieur, de Batavia, île de Java, en Malaisie. 

 – Directement? 

 – Directement. Nous avions pris à Batavia notre chargement complet. 

 – Vous ne vous êtes arrêté nulle part dans la mer des Indes? 

 – Nulle part. Nous étions en mer depuis huit mois et nous avions hâte de revenir au Havre. D’ailleurs nous avions de l’eau et des vivres autant et plus qu’il ne nous en fallait. 

 – N’y avait-il pas avec vous, sur le Téméraire , des passagers? 

 – Un seul, monsieur. 

 – D’où venait-il? 

 – De Batavia, je suppose, puisque c’est là qu’il s’est embarqué. 

 – Son nom, le savez-vous? 

 – Non, monsieur; je sais seulement que c’était un Français. Notre commandant avait pour lui les plus grands égards. Ah! tenez, je me souviens maintenant que le capitaine l’appelait monsieur le marquis. Il avait bien, en effet, l’air d’un grand seigneur. Seulement il n’était pas fier du tout: il causait avec les matelots et leur serrait la main comme un bon camarade. Cela nous flattait, nous autres. Ça fait toujours plaisir, voyez-vous, monsieur, quand on voit un homme distingué, instruit, riche, faire des amitiés à de pauvres diables. 

 » Comme nous tous, il avait hâte de revoir la France. Souvent il était triste, songeur. Debout sur le pont, appuyé au bastingage et tourné vers l’Occident, il restait des heures entières immobile comme un mât, le regard perdu dans les nuages. Alors, sans doute, il pensait à ceux qui l’attendaient, à sa femme s’il était marié, à ses enfants. Ils l’attendent et il ne reviendra plus! 

 – Ainsi, ce passager, que votre commandant appelait M. le marquis, a péri, lui aussi, au milieu des flots? demanda le baron d’une voix vibrante d’émotion. 

 – Mort comme les autres, monsieur; tous engloutis sous les vagues. 

 – Qui dit que ce passager n’a pas été comme vous, Prosper Gendron, miraculeusement sauvé? 

 – Il est mort, répliqua le marin, se secouant la tête. 

 – Vous en êtes donc bien sûr pour l’affirmer ainsi? 

 – Oui. 

 – Écoutez, mon brave, c’est précisément au sujet de ce passager que je vous interroge; ce sont des paroles sérieuses, un renseignement certain que je dois rapporter à la personne qui m’a chargé de prendre des informations. Si vous n’étiez pas sûr, absolument sûr… 

 – Le passager est mort comme sont morts les marins du Téméraire , répondit le vieux matelot avec assurance et d’une voix ferme. 

 – Hélas! je vous crois, mon ami, je vous crois. 

 – Si la vieille dame est la mère, vous pouvez lui dire, de la part de Prosper Gendron, qu’elle peut portée le deuil de son fils. 

 – Pourtant elle espère toujours. 

 – Qu’elle cesse d’espérer! 

 – Oh! la pauvre femme! 

 – Est ce la mère? 

 – Oui. 

 – Elle pleurera. Ici aussi il y a des mères qui pleurent leurs fils, des veuves qui pleurent un mari, des orphelins qui pleurent un père! Quand je vais les voir je pleure avec eux. On est ce qu’on est, dur à cuire tant qu’on voudra; mais, tonnerre de Brest! on a tout de même le cœur sensible, et quand ça vous prend là, la larme vient vite à l’œil. 

 » Tenez, si ça peut la consoler un peu, la vieille dame, la mère, vous lui direz que son fils ne l’a pas oubliée au moment de sa mort. À l’instant où le Téméraire s’est coulé, nous étions tous sur le pont; je me trouvais près du passager. 

 » – Adieu! adieu! cria-t-il tombant à genoux: adieu, toi que j’aime! Adieu, toi pour qui j’aurais voulu vivre! 

 » L’eau montait, montait, faisait un bruit d’enfer dans l’intérieur du navire; nous la sentions gronder sous nos pieds, comme bouillante, pendant que les lames déferlaient autour de nous, sur le pont. Nous étions tous silencieux; on ne jurait plus, on priait. Quelques-uns pleuraient, d’autres se frappaient à grands coups la poitrine, mais pas un ne tremblait: le vrai marin n’a pas peur de la mort! 

 » Le passager se releva; je le vis à plusieurs reprises appuyer ses doigts sur ses lèvres et envoyer des baisers aussitôt emportés par le vent. 

 » Le Téméraire disparut; nous étions au milieu des flots. Une dizaine d’entre nous ne furent pas immédiatement engloutis; le passager était de ce nombre; nous nagions, luttant contre la fureur des vagues. Un, deux, trois, quatre furent roulés, tordus dans le brisement des lames, puis ce fut le tour des autres; je les vis disparaître tous. Seuls, Baudry et moi, nous fûmes vainqueurs des flots, grâce à la bouée de sauvetage que nous eûmes le bonheur de saisir au passage. 

 Le baron remplit de nouveau les verres. 

 – Mon brave, dit-il, une fois encore à votre bonne santé et à celle de votre ami Baudry, les deux heureux survivants de l’épouvantable naufrage du Téméraire . 

 – Je le veux bien, monsieur; moi, je bois à la mémoire de ceux qui sont morts. 

 Ces paroles étaient un reproche indirect, innocemment mais vertement adressé au frère du marquis. Léon pâlit légèrement et se mordit les lèvres. 

 La bouteille était vide. 

 Le baron appela le garçon. 

 – Combien la bouteille? 

 – Trois francs. 

 – En voilà cinq, le reste est pour vous. 

 Il tira deux louis de sa poche et les mit dans la main du matelot. 

 Celui-ci ne voulait pas accepter. 

 – Si, prenez, prenez; c’est pour boire, en compagnie de votre ami Baudry et de vos autres camarades, à la mémoire de ceux qui ne sont plus. 

 Il remercia le vieux marin, lui souhaita bonne chance et ils se séparèrent. 

 Léon rentra à l’hôtel, se fit servir dans sa chambre un excellent déjeuner et mangea avec un appétit superbe. Quand il eut pris son café et bu, à petit coups, un petit verre de vieux cognac, il alluma un cigare blond de la Havane et s’étendit sur le canapé afin de digérer tranquillement dans un doux farniente. 

 Mais le corps au repos donnait une activité plus grande à la pensée. Celle-ci n’était pas oisive; elle se livrait à un travail laborieux dans un cerveau en ébullition. 

 Couché sur le dos, les yeux au plafond, que léchait la fumée du cigare, montant en spirales bleuâtres, Léon examinait ce qu’il y avait de bon et d’imparfait dans la trame de ses précédentes combinaisons. 

 – Maintenant, se disait-il, je n’ai plus un seul doute, mais la certitude la plus entière, la plus complète: mon frère est mort, bien mort. Allons, j’ai bien fait de venir au Havre. Je sais ce que je voulais savoir. Rien à redouter, plus de craintes chimériques, je puis agir. Des gens s’étonneront, sans doute. Mais à ceux qui seront assez hardis pour me questionner, je saurai quoi répondre. J’avais un frère, le marquis de Chamarande; mon frère est mort après avoir fait fortune en Malaisie; j’hérite de lui, rien de plus naturel. D’ailleurs, n’ai-je pas sa procuration, ses pouvoirs? En admettant qu’on veuille me chicaner sur la prise de possession immédiate de la fortune de mon frère, j’en suis de droit l’administrateur pendant cinq ans, d’abord. Mais, bast, nul ne se permettra de regarder de trop près dans mes affaires. Je serai riche: avec de l’or on bouche les oreilles de ceux qui écoutent, on ferme la bouche de ceux qui parlent, on met un bandeau sur les yeux de ceux qui veulent voir; avec de l’or, on rend aveugle la justice elle-même. Aujourd’hui avec de l’or, beaucoup d’or, on est un dieu… Il n’y a que l’or, l’or est tout; il est le conquérant, le grand dominateur du monde! 

 Ainsi raisonnait le baron de Simaise. 

 Dans tout cela, cependant, il existait un point noir, à peine visible, d’abord, mais qui s’agrandissait peu à peu. En face de son audacieux et criminel projet, Léon voyait se dresser un obstacle, un seul, mais sérieux, la marquise. 

 Dans son aveugle confiance, le marquis avait livré sa fortune à son frère; le baron tenait les millions entre ses mains; oui, mais la marquise était là avec ses droits, prête à les faire valoir. La déposséder! Était-ce possible? Cette interrogation tombait comme une douche d’eau glacée sur le crâne brûlant du baron et calmait pour un instant son effervescence, ses ardeurs. 

 Il pouvait laisser à Lucy la moitié de la fortune du marquis; sa part, à lui, serait encore fort belle. Plus d’une fois déjà cette pensée lui était venue; mais il l’avait repoussée avec une sorte de fureur. Il en était arrivé à ce point de ne pouvoir admettre le partage; il voulait tout. Il s’était habitué à manier les millions et cela l’avait grisé comme un vin capiteux. 

 Il en voulait à son frère de l’avoir mis dans un pareil embarras. Qu’avait-il besoin de se marier, d’épouser cette Anglaise, qui, dans deux mois, allait mettre un enfant au monde? Un enfant! Un autre héritier, le vrai, celui-là! Nouvel embarras! Décidément, plus Léon songeait à tout cela, plus il trouvait sa situation difficile. Ses idées s’embrouillaient, le fil de ses machinations lui échappait, et toutes ses savantes combinaisons, longuement méditées, roulaient, enchevêtrées, dans un chaos inextricable. 

 Oh! cette Lucy, cette Lucy! 

 Et pourtant, chose étrange, il n’éprouvait aucune haine pour sa belle-sœur; il sentait, au contraire, qu’il s’était glissé dans son cœur, peu à peu, une sorte d’affection pour la jeune femme. Et maintenant, en pensant à elle, il voyait son image gracieuse lui apparaître au milieu d’un nuage de fumée, son suave et doux visage éclairé par un rayon de soleil, qui lui mettait sur le front comme une lumineuse auréole. 

 Était-ce un rêve? Oui, sans doute, ou une hallucination. Lucy était devant lui; elle le regardait, ses grands beaux yeux caressants, plein de langueur, et lui souriait tristement. Il voyait remuer ses lèvres, et il lui semblait entendre le timbre mélodieux de sa voix fraîche et suave et doucement vibrante comme le son d’une lyre aérienne. 

 Il avait fermé les yeux. 

 Soudain, il sursauta, comme sortant brusquement d’un lourd sommeil, jeta son cigare, qui s’était éteint entre ses doigts, et bondit sur ses jambes. Sa figure s’était largement épanouie et ses yeux rayonnaient. 

 Une idée venait de jaillir de son cerveau. 

 Cette idée faisait disparaître l’obstacle dressé devant lui, tranchait d’un seul coup toutes les difficultés. Comment ne lui était-elle pas venue déjà? Il s’en étonnait, naïvement, ne comprenant pas que, si audacieuses que fussent ses pensées, elles avaient été maintenues jusqu’alors par le respect que lui inspirait et lui imposait la femme de son frère. 

 Enfin, il avait trouvé, il était hors d’embarras, la marquise ne le gênait plus. 

 Il n’avait plus rien à faire au Havre. Il partit le soir, arriva à Paris un peu avant minuit et alla coucher chez lui, ne voulant pas faire la nuit le trajet de Paris à Port-Marly. 

 D’ailleurs, avant de se présenter devant sa belle-sœur, il avait besoin de réfléchir encore, afin de bien arrêter ce qu’il devait lui dire. C’est une dernière scène de haute comédie qu’il allait jouer; de son habileté, de son adresse dépendait le succès; il fallait qu’il fût éloquent, persuasif. 

 Le lendemain, dans la matinée, il alla voir son agent de change et lui donna quelques ordres. Il déjeuna au café Anglais. À midi un quart, après avoir acheté les journaux du matin, il prit une voiture de remise, et, à deux heures, il arrivait à Port-Marly. 

 En entendant le bruit d’une voiture, la marquise s’était levée et approchée de la fenêtre. Elle vit le baron mettre pied à terre et entrer par la porte de service. Elle remarqua qu’il n’avait point la mine affligée d’un homme qui apporte une mauvaise nouvelle. Elle poussa un soupir de soulagement en levant ses yeux vers le ciel. Elle se sentait moins oppressée; son cœur se dilatait. Mais elle n’osait pas encore trop espérer. 

 Elle resta debout, l’oreille tendue, attendant. Son cœur battait violemment, elle était haletante. 

 Des pas légers retentirent dans l’antichambre. 

 – Mon Dieu… mon Dieu!… murmura-t-elle. 

 Dans son impatience elle ouvrit la porte du boudoir. 

 C’était sa femme de chambre. 

 – Monsieur le baron vient d’arriver, dit la domestique. 

 – Je le sais, je l’ai vu entrer. Pourquoi n’est-il pas venu immédiatement? 

 – Je ne sais pas. Il m’a donné l’ordre de prévenir madame. 

 – Où est-il? 

 – Dans sa chambre? 

 – C’est bien, je l’attends! 

 La femme de chambre se retira. 

 M. le baron avait cru devoir changer de vêtement. Il avait aussi pris le temps de jeter un coup d’œil sur les rayons du fameux meuble de Boule. Vingt minutes s’étaient écoulées lorsqu’il parut. La marquise était toujours debout, immobile comme une statue. 

 Léon entra dans le boudoir, la tête baissée, les yeux mornes, la mine brisé, anéanti, son visage reflétant une douleur profonde. Quel changement! Mais Lucy ne se souvenait déjà plus de la remarque qu’elle avait faite un instant auparavant. Elle comprit qu’elle devait renoncer à tout espoir. 

 Son pâle visage prit subitement une teinte terreuse et la lumière de son regard s’éteignit; elle appuya fiévreusement ses deux mains sur son cœur, poussa un cri rauque et chancela. 

 Le baron n’eut que le temps de se précipiter. Il reçut la malheureuse dans ses bras et la porta jusque sur l’ottomane. La marquise n’avait pas perdu connaissance. C’était un coup terrible qu’elle venait de recevoir; mais, en même temps que son cœur avait cessé de battre, elle avait senti tressaillir l’enfant qu’elle portait dans son sein, et la mère s’était aussitôt raidie contre la faiblesse de l’épouse. Des sanglots noués dans sa gorge s’échappèrent, sa poitrine se souleva avec violence; maintenant elle respirait. Elle aurait voulu pleurer, elle ne pouvait pas. Ses yeux, brûlants comme du feu, restaient secs, comme si elle n’eût plus eu de larmes. 

 À genoux devant elle, Léon tenait ses mains glacées et les couvrait de baisers. Il pleurait, lui; il le fallait; c’était dans son rôle. 

 Au bout d’un instant, la marquise se sentit soulagée et presque forte. Le sang, après avoir un moment cessé de circuler, bouillonnait maintenant dans les artères; il se précipitait vers la tête, battant les tempes, sonnant dans les oreilles. 

 Lucy s’aperçut enfin que son beau-frère était à ses pieds, qu’il tenait ses mains, les embrassait. 

 Elle éprouva une sensation étrange, comme un sentiment de répulsion. 

 – Que faites-vous donc? lui dit-elle d’un ton sec, en retirant ses mains vivement. 

 Le baron se releva. 

 – Pourquoi gardez-vous le silence? reprit-elle d’une voix saccadée; est-ce que vous n’avez rien à m’apprendre? 

 – Je vous ai promis de ne rien vous cacher, de vous dire la vérité. 

 – Dites, dites donc. 

 – Je crains… 

 – Qu’est ce que vous craignez? Ne voyez-vous pas que je suis forte, que je puis tout entendre? Ah! j’ai déjà lu dans vos yeux ce que vous avez à me dire. 

 – Hélas! je n’ai pas pu vous cacher ma douleur. 

 – Vous deviez ne me rien cacher. 

 – C’est vrai. 

 – Eh bien, parlez, parlez! 

 Sa parole était brève; sa voix secouée, nerveuse, avait des intonations sourdes. Ses yeux grands ouverts s’injectaient de sang, avaient des lueurs rapides, farouches, et luisaient avec un pétillement de feu; les paupières restaient immobiles, comme collées sous l’os frontal; les prunelles semblaient se dilater. 

 Le baron laissa enfin tomber de ses lèvres ces mots terribles: 

 – Mon pauvre frère est mort! 

 – Mort! mort! répéta-t-elle comme un écho, d’une voix étranglée. 

 – Ainsi qu’il nous l’a écrit, continua Léon, il s’est embarqué sur le navire le Téméraire . 

 » Le bâtiment avait fait déjà plus des deux tiers de sa traversée, lorsqu’il fut surpris par une épouvantable tempête et jeté sur des récifs où il s’est perdu corps et biens. Deux hommes seulement, deux matelots de l’équipage, ont été sauvés par miracle. Recueillis en pleine mer, deux jours après le sinistre, par des marins anglais, ils sont maintenant revenus au Havre. J’ai vu l’un deux, et cet homme, qui se nomme Prosper Gendron, m’a fait le récit navrant, horrible de ce qui s’est passé à bord du Téméraire , au moment où il s’est coulé. Ce marin se trouvait près de mon frère, sur le pont du navire, et l’a entendu s’écrier: 

 » – Léon, Léon, je te recommande Lucy, ma chère Lucy, et mon enfant, qui n’ont plus que toi seul au monde pour les protéger et les aimer! 

 » Hélas! ce furent ses dernières paroles. Le marin le vit un instant se débattre au milieu des flots de l’océan furieux, puis disparaître, englouti au fond de l’abîme. Sauf les deux matelots sauvés par les Anglais, comme je viens de vous le dire, tout l’équipage du Téméraire a péri. 

 Il tira des journaux de sa poche. 

 – Tenez, ma sœur, dit-il, ces journaux contiennent le récit du naufrage du Téméraire : vous le ferez traduire en anglais et vous pourrez le lire. 

 La jeune femme prit les journaux machinalement, les froissa entre ses mains crispées et les laissa tomber sur le tapis. 

 À chaque instant, des spasmes nerveux secouaient tout son corps. 

 – Ma sœur, ma sœur chérie! murmura le baron. 

 Elle eut une nouvelle commotion plus violente encore que les autres, et ses yeux écarquillés, toujours luisants, toujours pleins de lueurs farouches se fixèrent sur ceux du baron avec une expression étrange. 

 Il y eut un assez long silence. 

 Léon avait pris un siège et s’était assis en face de Lucy. La malheureuse était comme pétrifiée; on aurait dît qu’il n’y avait plus rien de vivant en elle que son regard d’une effrayante fixité. 

 – Ma sœur, reprit le baron, simulant une émotion profonde, vous avez confiance en moi, je le sais, et vous croyez à mon affection sincère, à mon dévouement. Ah! vous ne savez pas encore combien je vous aime, jusqu’où peut aller mon dévouement pour vous! Un grand, un irréparable malheur nous a frappés tous les deux; à quoi servirait de nous révolter? Nous devons nous résigner et pleurer ensemble celui qui n’est plus. À son dernier moment, c’est à vous, à l’enfant qui va naître bientôt et à moi qu’il a pensé. Pauvre Paul! il n’avait que sa femme, son enfant et son frère à aimer en ce monde! 

 » C’est une sorte de consolation pour moi que ses dernières paroles aient été recueillies; n’est-ce pas, dites, Lucy, n’est-ce pas une volonté divine qui a voulu qu’elles fussent entendues par l’un des deux hommes qui allaient échapper à la mort, afin de m’être rapportées? 

 » C’est à moi que mon frère s’adressait comme si j’eusse pu l’entendre; mais n’était-il pas par la pensée, à cet instant suprême, près de moi, près de nous? Il vous a recommandée à moi, Lucy; il m’a chargé de veiller sur vous, de vous protéger; il m’a ordonné de vous aimer!… Oh! oui, je vous aimerai! Vous verrez, Lucy, chère Lucy, les trésors de tendresse amassés pour vous dans mon cœur! 

 » Veiller sur vous, vous aider, vous soutenir, vous éviter les soucis, les ennuis, toute peine; écarter de votre chemin les épines, les ronces, les cailloux aigus; embellir pour vous la route de la vie, y semer continuellement des fleurs sous vos pas, voilà ce que je dois faire, ce qui m’est ordonné: voilà la volonté de mon frère. Eh bien, je ferai cela, oui, cela, et plus encore!… 

 » C’est le soin de votre bonheur qui m’est confié; oh! vous rendre heureuse, quelle douce mission à remplir! Et comme je la trouverai facile! 

 » Sans doute, vous ne l’oublierez pas, lui; mais je parviendrai, j’espère, à adoucir vos regrets; vous verrez. Et puis, il y aura près de vous votre enfant, il m’aidera à vous consoler. Vous retrouverez toute la tendresse, tout l’amour de celui qui n’est plus, dans le cœur de son frère, qui ne vivra que pour vous. 

 » Vous m’écoutez, n’est-ce pas, Lucy, vous m’écoutez? 

 La jeune femme le regardait toujours fixement sans faire un mouvement. 

 Il continua: 

 – Nous porterons le deuil de mon pauvre frère pendant un an, deux ans si vous le voulez. Alors le temps ayant un peu calmé notre douleur, pour que j’aie entièrement le droit de vous protéger, de vous rendre heureuse, je vous donnerai mon nom; une seconde marquise de Chamarande deviendra baronne de Simaise. Oh! s’appartenir, être l’un à l’autre! Vous serez ma femme bien-aimée, la douce et chère compagne de ma vie. L’enfant de mon frère ne sera pas orphelin, il aura retrouvé un père! 

 » Rassurée sur votre sort, sur votre avenir, satisfaite, heureuse, l’âme de celui que nous pleurons aujourd’hui nous enverra du haut du ciel ses plus doux sourires. 

 » Pourquoi douter? Pourquoi ne pas croire au bonheur, aux félicités terrestres? S’il y a des jours sombres dans la vie, il y a aussi des jours de lumière. La foudre a grondé, l’orage passe, le calme succède. Non, non, ne doutons pas, car douter c’est blasphémer Dieu; croyons, au contraire, aux joies qui viennent après les larmes, et tournons nos yeux vers l’espérance!… Nous sommes jeunes tous les deux, un avenir rayonnant, superbe s’ouvre devant nous avec ses vastes horizons ensoleillés! 

 Certes, en un pareil moment. M. le baron de Simaise parlait à sa belle-sœur d’une singulière façon. S’il avait une certaine habileté, de la finesse, l’esprit astucieux, en revanche il ne possédait aucune des délicatesses du cœur; il ne sentait pas ce qu’il y avait d’inconvenant, de répugnant même dans son langage. Encouragé par le silence de Lucy, qui avait l’air de l’écouter avec attention, il avait débité son boniment, tranquillement, jusqu’au bout, comme la chose la plus naturelle du monde. 

 Lucy l’avait écouté comme on écoute un bruit éloigné, indistinct, qu’on cherche à s’expliquer; le son de la voix seul frappait aux parois de ses oreilles bourdonnantes. Dans le trouble de son cerveau, d’où la pensée s’enfuyait, elle n’avait certainement pu saisir le sens des paroles de Léon. 

 Lui ne voyait pas la contraction des traits de la jeune femme, la crispation de ses lèvres, le mouvement singulier de ses yeux, l’égarement de son regard: il ne voyait rien, il ne se doutait de rien. Elle restait silencieuse, le regardant toujours; elle l’avait laissé parler, ne lui avait pas d’un mot fermé la bouche, elle l’approuvait donc? Elle consentait? Mais, qui sait, elle l’aimait peut-être! Pourquoi non? Il était beau, élégant, distingué comme son frère et, plus jeune que le marquis, il lui ressemblait beaucoup par les traits du visage. Il se souvenait que Lucy avait eu pour lui, depuis le départ de son mari, de tendres regards, de doux sourires. 

 C’était assez, plus qu’il ne fallait pour enflammer le baron qui, ayant eu des succès auprès de certaines femmes faciles, se croyait irrésistible. 

 Il était lancé. Pourquoi s’arrêter? L’attitude de Lucy ne semblait-elle pas lui dire qu’il avait le droit de tout oser? Oubliant toute retenue, devenant plus audacieux encore, il glissa de son siège et se trouva à genoux devant la jeune femme. 

 – Chère Lucy, chère Lucy! prononça-t-il avec un tremblement dans la voix qui devait, pensait-il, produire un effet merveilleux. 

 La jeune femme laissa échapper un soupir. 

 C’était une réponse cela. Que de choses dans ce soupir! 

 Il passa ses bras autour de la taille de Lucy en se serrant contre elle. 

 La tête de la marquise, congestionnée, lourde, s’inclina vers lui. 

 Il se méprit encore. Décidément, il était aveuglé, le malheureux. 

 La tête de la jeune femme s’inclina davantage. Il leva la sienne, se haussa, allongeant le cou. Les frisons soyeux de la chevelure brune caressèrent son front: il sentait courir sur son visage un souffle tiède. Ses yeux étincelèrent, son regard devint flamboyant et un sourire satanique glissa sur ses lèvres. Il laissait tomber son masque. 

 Les yeux de la marquise, dardant leur flamme sur ceux du baron, semblèrent s’agrandir encore. 

 – Lucy, je vous aime, je t’aime, je t’aime! s’écria-t-il avec une sorte d’exaltation passionnée. 

 Et, la serrant avec force, il lui mit un baiser sur les lèvres. 

 Elle se jeta en arrière, en poussant un cri aigu, comme si elle venait de sentir une brûlure ou une morsure; puis se dégageant par un mouvement brusque, elle se dressa d’un bond, frémissante, livide, des éclairs dans le regard, effrayante, terrible. 

 Debout devant elle, étonné, inquiet, le baron la regardait, se demandant ce que cela signifiait. Il ne comprenait pas encore; mais, sous ce regard de feu, qui ne le quittait pas, qui pesait lourdement sur lui et était comme rivé sur ses yeux, il se sentait troublé, gêné. Il commençait à trembler, à avoir peur. Pressentant une scène violente, il se redressa plein d’audace, prêt à tenir tête à l’orage. 

 D’ailleurs, sérieusement, qu’avait-il à redouter? Cette malheureuse, qui n’avait en France personne pour la protéger, la défendre, qui ne connaissait même pas la langue française, n’était-elle pas complètement en sa puissance? Faible, isolée, n’étant connue de personne, que pouvait-elle? Rien. Ah! maintenant qu’il n’avait plus son frère à tromper, il n’était plus forcé de se contraindre; en présence de sa belle-sœur, écrasée par le malheur, il pouvait lever haut la tête, lui faire comprendre qu’elle devait subir la domination d’un maître. 

 Et de fait, en ce moment, il se montrait bien tel qu’il était; il avait décidément mis bas le masque et jeté loin de lui ses oripeaux de comédien. 

 Après être restée un instant immobile, la marquise fit un pas en avant, puis un second, puis un troisième, s’approchant lentement du baron. Arrivée près de lui, le touchant presque, elle reprit son immobilité; mais de sombres éclairs sillonnaient son regard; ils passaient rapides, multipliés, avec des reflets étranges. Soudain, elle leva ses mains à la hauteur des épaules du baron et violemment, avec une énergie sauvage, elle le repoussa de toute sa force, en lui jetant à la face, d’une voix stridente, ce mot deux fois répété: 

 – Misérable! misérable! 

 Au milieu de l’épouvantable effondrement de ses facultés mentales, comme si, avant de s’éteindre, la dernière lueur de sa raison avait donné à son esprit cette faculté puissante, surnaturelle, la seconde vue, qui est une des merveilles du magnétisme, elle avait lu dans les yeux du baron ses plus secrètes pensées. 

 Léon s’attendait à une avalanche de reproches, à des paroles d’indignation, à des menaces, à un flagellement quelconque. Il n’en fut rien. L’explosion avait eu lieu. Lucy l’avait appelé misérable! C’était tout. 

 Elle s’éloigna calme, laissant, toujours gracieuse, aller son corps et sa tête dans un doux balancement. 

 Son regard s’était subitement radouci; plus rien de farouche, la flamme éteinte, l’intraduisible expression de langueur et de tristesse revenue. 

 Elle regardait autour d’elle tout étonnée, comme curieuse; il semblait qu’elle ne reconnaissait plus, dans ce petit salon, où tant de doux baisers s’étaient échangés naguère, les objets qui lui étaient familiers. 

 Elle ne faisait plus attention à Léon qui, stupéfié, retiré dans un angle de la pièce, l’examinait avec une inquiétude mal définie; peut-être même ne le voyait-elle pas. Hélas! elle ne se souvenait déjà plus de ce qui venait de se passer. 

 Elle appuya fortement ses deux mains sur son front. 

 – Oh! fit-elle. 

 D’un pas inégal, fiévreux, elle fit plusieurs fois le tour du salon, jetant à chaque instant, en variant les intonations, l’exclamation: « Oh! » On aurait dit qu’elle essayait les notes basses de la gamme. 

 Elle s’arrêta devant la fenêtre et l’ouvrit brusquement. Un vent de bise, aigre, glacial, s’engouffra dans la pièce avec un sifflement lugubre; elle avança la tête au dehors, appuyant ses mains délicates sur la barre d’appui. Le vent faisait voltiger les boucles de ses cheveux fins, détruisant l’harmonie de sa coiffure. 

 Tout à coup, les yeux fixés sur les hautes branches du plus grand orme, elle s’écria: 

 – Ah! ah! le voilà, l’oiseau noir, le voilà, le voilà! 

 Le baron ne put s’empêcher de tressaillir. Il marcha vers la fenêtre d’un pas léger et vint se placer derrière la jeune femme. Il voulait voir. Il suivit la direction des yeux de Lucy, mais il ne vit rien. 

 – Oh! le vilain oiseau noir! reprit-elle. 

 Et, imitant le croassement du corbeau et de la corneille, elle se mit à crier d’un ton guttural: 

 – Coâque, coâque, coâque! 

 Elle frissonna, saisie par le froid. 

 – Brr… Oh! il fait bien froid, bien froid, je ne pourrai pas, aujourd’hui, mettre ma robe blanche pour aller cueillir des fleurs. Je les aime, les fleurs, surtout les roses, les belles roses odorantes, qui causent la nuit avec les étoiles et le matin avec les papillons bleus. Je voudrais pourtant bien en faire un gros bouquet; je l’ai promis à mon père pour sa fête. Ah! comment s’appelle-t-il donc, mon père? 

 Elle chercha un instant dans sa mémoire. 

 – Je ne sais plus, je ne sais plus! fit-elle tristement. 

 » Il reste toujours là, continua-t-elle en s’animant; pourquoi me regarde-t-il ainsi? Oh! comme il a les yeux méchants, l’oiseau noir! Va-t’en, va-t’en! Coâque, coâque! 

 Le baron, terrifié, se rejeta en arrière. Il comprenait enfin. 

 – Folle! murmura-t-il d’une voix étranglée, elle est folle! 

 La malheureuse était toute grelottante, ses dents claquaient. 

 Un coup de vent, une sorte de rafale avec grésil, la força à quitter la fenêtre. Elle recula jusqu’à l’ottomane sur laquelle elle s’affaissa et se pelotonna frileusement. 

 Le baron s’empressa de refermer la fenêtre; puis s’approchant de la jeune femme: 

 – Lucy, Lucy! l’appela-t-il doucement. 

 Elle le regarda, peureuse. 

 – Silence, silence, fit-elle, ne parlez pas; l’oiseau noir me cherche… Il est méchant, l’oiseau noir, il me fait peur, je me cache!… 

 Et prise soudain d’un rire nerveux, effrayant, battant des mains: 

 – Je suis cachée, bien cachée, il ne me trouvera pas dit-elle. 

 Se faisant petite, elle se blottit, couvrant sa tête avec les coussins. 

 Léon, les cheveux hérissés, blême, éperdu, frappé d’épouvante, s’élança hors du salon. 

 La femme de chambre se trouva sur son passage et ne put retenir un cri d’effroi. 

 – Courez vite près de votre maîtresse, lui dit-il; elle a besoin de vos soins; je ne sais ce qui se passe, mais je crois bien qu’elle a tout à coup perdu la raison. 

 Et pendant que l’Anglaise affolée se précipitait vers le boudoir, M. de Simaise courait s’enfermer dans sa chambre pour rendre, d’abord, le calme à son esprit troublé et réfléchir ensuite à ce qu’il devait faire, maintenant, en présence de cette complication nouvelle et inattendue. Mais il eut beau chercher, entasser les idées, il voyait la situation de plus en plus difficile et embarrassante, sans trouver aucun moyen pratique d’en sortir. Il finit par reconnaître son impuissance. 

 Alors, il se souvint qu’un jour le marquis de Presle lui avait parlé d’un homme appelé Blaireau, personnage étrange, unique dans son genre, donnant des conseils, agissant même pour le compte des autres, pourvu qu’on le payât bien, faisant tout, pouvant tout, adroit, audacieux, sans scrupule, une puissance mystérieuse, enfin, terrible, qui ne connaissait aucune difficulté, ne s’arrêtait devant aucun obstacle, pour qui le mot impossible était inconnu. 

 – Je verrai cet individu, se dit le baron. Je ne sais pas où il demeure, mais le marquis qui s’est, m’a-t-il dit, servi de lui, ne refusera pas de me donner son adresse et même de le prévenir de ma visite. Si ce Blaireau est bien tel que le marquis me l’a dépeint, c’est l’homme dont j’ai besoin, l’homme qu’il me faut. Il m’aidera à sortir d’embarras. Ce que je n’oserais faire, moi, il le fera. 

 Le misérable avait, en ce moment, une pensée sinistre, que révélait le sombre éclair de son regard. 

 – Sans scrupule, audacieux, capable de tout, continua-t-il, Blaireau se charge de n’importe quelle besogne… pourvu qu’on le paye bien. Soit, on le payera bien. Oui, il faut que je le voie, le plus tôt possible. 

 » Capable de tout! ajouta-t-il lentement, d’une voix sourde. 

 Et un hideux sourire crispa ses lèvres. Après un court silence: 

 – Ah! mais, je m’ennuie ici, j’étouffe. Décidément, j’en ai assez, j’en ai de trop de cette existence de solitaire. 

 Il jeta les yeux sur la pendule. 

 – Bon, fit-il, dans dix minutes l’omnibus de Saint-Germain va passer. 

 Il sortit de sa chambre, son chapeau sur la tête, sa canne à la main. Il trouva les domestiques réunis dans l’antichambre: tous avaient l’air consterné. La femme de chambre venait de leur apprendre que la marquise avait perdu la raison. 

 – Ah! monsieur le baron, quel malheur! s’écrièrent-ils tous ensemble. 

 – Oui, mes amis, c’est affreux! répondit hypocritement Léon. Aussi, à peine arrivé, je me vois forcé de retourner à Paris. 

 – Faut-il atteler? demanda le cocher. 

 – Non, car je ne rentrerai probablement pas ce soir. Je vais prendre la voiture, qui passera dans un instant. 

 – Monsieur le baron ramènera un médecin? hasarda la femme de chambre. 

 – Je ne sais pas encore ce qu’il convient de faire dans une situation aussi douloureuse. Je consulterai nos plus savants médecins aliénistes; ce qu’ils me diront de faire, je le ferai. Je n’ai pas besoin, n’est-ce pas, de vous recommander à tous votre maîtresse? Vous, Jenny, ne la quittez pas d’une minute. 

 Sur ces mots, le baron s’éloigna. 

 – Ouf! fit-il, quand il eut fermé derrière lui la porte de l’enclos. 

 Et il respira à pleins poumons. 

 Enveloppé dans sa longue robe de chambre crasseuse, déteinte, couverte de taches d’encre, usée, rapiécée, montrant toujours des trous et des déchirures, Blaireau était seul dans son cabinet, assis devant son bureau chargé de paperasses. Il tenait ses jambes courtes allongées devant un feu vif, clair, flambant, et parcourait des yeux, rapidement, de nombreuses lettres éparpillées devant lui, et portant des dates déjà anciennes. 

 Quand il eut fini, ses épais sourcils se hérissèrent et il ne put réprimer un mouvement de dépit, presque de colère. Évidemment il n’avait point trouvé ce qu’il cherchait dans sa volumineuse correspondance. 

 – Rien, rien, grommela-t-il entre ses dents. Ah! ça, est-ce que le monde est changé? Toutes les passions humaines seraient-elles endormies? N’y a-t-il plus sur la terre d’êtres corrompus? Allons-nous voir arriver le règne de la sagesse universelle? Si le génie du bien triomphe, le diable n’a plus qu’à se faire ermite. 

 Un petit rire sec, aigu, éclata entre ses lèvres lippues. 

 – Non, non, reprit-il, cela ne peut pas marcher ainsi: calme plat, les affaires ne vont plus… Et j’ai autour de moi des gaillards qu’on ne paie pas en monnaie de singe, chiens hurlants toujours prêts à devenir enragés, s’ils n’ont pas un os à ronger. Ils sont bien muselés, c’est vrai! mais quelle exigence! Il faut les gaver… Cela coûte. Et rien, rien à faire! Il faudra changer de métier, trouver le moyen de faire autre chose. En attendant, c’est leur pâtée qu’il faut à mes loups. Quelques billets de mille vont encore y passer. Tonnerre! ça ne peut pas aller comme cela… Dans trois mois je serais à sec, ruiné!… Où sont-ils les millions que j’ai rêvés? Et pourtant, ajouta-t-il en se frappant le front, j’ai quelque chose là! 

 Il prit les lettres à pleines mains, les froissa avec une sorte de rage et les jeta sur les tisons. 

 – Voilà ce que ça vaut, grogna-t-il: une flamme, un peu de fumée, des cendres! 

 Et il asséna sur le bureau un formidable coup de poing. 

 Blaireau était furieux. Il en voulait aux hommes, qui ne lui donnaient rien à faire, il en voulait à l’humanité entière. Mais qu’il fût calme ou colère, qu’il eût le sourire sur les lèvres ou l’éclair fauve dans le regard, Blaireau était toujours, un homme terrible. 

 On frappa d’une certaine façon à la porte du cabinet. 

 Blaireau se redressa. 

 – Entrez, cria-t-il. 

 La porte s’ouvrit, livrant passage à une vieille femme vêtue comme une pauvresse. C’était la gouvernante de l’homme d’affaires. Elle tenait une lettre à la main. 

 – Encore un qui hurle, je parie, pensa Blaireau. 

 Il arracha la lettre des mains de la vieille qui se retira en murmurant: 

 – Ça va mal, c’est toujours de pire en pire. 

 – Tiens, tiens, fit Blaireau, reconnaissant l’écriture sur l’enveloppe, c’est du marquis de Presle; est-ce qu’il aurait besoin de mes services? C’est peu probable, car il est, paraît-il, très amoureux de sa jeune femme. Voyons ce qu’il me veut. 

 Il déchira l’enveloppe, ouvrit la lettre et lut. 

 L’expression de sa physionomie changea comme par enchantement. Son front se dérida, ses petits yeux félins étincelèrent et un joyeux sourire s’épanouit sur ses lèvres pendant que ses narines, largement ouvertes, frémissaient comme le mufle d’un carnassier à l’odeur du sang. 

 Le marquis le prévenait que le jour même, entre dix et onze heures, un de ses amis, le baron de Simaise, lui ferait une visite, ayant à réclamer ses bons offices au sujet d’une affaire qui devait être d’une certaine importance. 

 Blaireau regarda l’heure à sa montre. Il était neuf heures et demie. 

 – Dans une heure je saurai de quoi il s’agit, se dit-il; attendons ce nouveau client. 

 Il glissa la lettre du marquis dans un tiroir et s’occupa, pour tuer le temps, à ranger, à mettre en ordre les dossiers et autres paperasses jetés pêle-mêle sur le bureau. 

 À dix heures un quart la vieille domestique annonça M. le baron de Simaise. 

 – Bien, fit Blaireau, grave comme un véritable homme d’affaires; faites entrer M. le baron et qu’on ne nous dérange pas. 

 – S’il vient quelqu’un? 

 – Je n’y suis pour personne. 

 – Monsieur le baron peut entrer, cria la vieille d’une voix grêle, sur le seuil de la porte. 

 La tête enfoncée dans les épaules, Blaireau s’était incliné sur un dossier ouvert devant lui, en se donnant l’air d’un homme absorbé, écrasé de travail. 

 Le baron entré, la vieille avait refermé la porte. 

 Blaireau attendit que le jeune homme fût arrivé près de lui pour lever la tête. Les regards se croisèrent. Déjà Blaireau avait jugé son homme. Léon sentait comme un frisson courir dans ses membres. Quelque chose lui disait qu’il se trouvait en présence d’un dominateur. 

 – Voilà un fauteuil, monsieur, asseyez-vous, dit Blaireau. Vous êtes monsieur le baron de… de… pardon, on vient de vous annoncer, mais votre nom m’échappe; le travail m’absorbe tellement… 

 – Je suis le baron de Simaise. 

 – De Simaise… votre nom ne m’est pas inconnu, monsieur le baron. À quoi dois-je l’honneur de votre visite? Est-ce un château que vous désirez acheter ou une propriété que vous voulez vendre? Peut-être avez-vous besoin d’un régisseur pour l’administration de vos domaines? justement, j’ai en ce moment, sous la main, un homme sûr. 

 Le baron secoua la tête. 

 – C’est pour une affaire toute différente que je viens vous trouver, monsieur Blaireau, répondit-il d’une voix mal assurée; la chose est d’une nature délicate, exceptionnelle. Enfin, j’ai besoin de vos conseils, de votre intervention, de votre aide. 

 – Je ne refuse jamais mes conseils, répliqua Blaireau en souriant; quant à mon intervention, c’est-à-dire mon concours, c’est différent; nous verrons. 

 – N’avez-vous pas reçu une lettre du marquis de Presle vous annonçant ma visite? 

 – Mais oui, j’ai reçu un billet de M. de Presle; quand donc? hier soir ou ce matin. Je l’ai lu avec distraction, je suis tellement occupé… Je me souviens, M. de Presle m’annonce, en effet, votre visite. Ainsi, vous connaissez le marquis de Presle? 

 – Je suis un de ses amis; c’est lui qui m’a parlé de vous. 

 – J’ai pu rendre quelques services au marquis; il ne vous a pas dit de mal de moi, hein? 

 – Au contraire, monsieur Blaireau; j’ai su par lui que vous êtes un homme en qui on peut avoir une entière confiance. 

 – C’est vrai. 

 – Vous l’avez tiré, m’a-t-il dit, d’un sérieux embarras. 

 – Hé, hé, tirer les autres d’embarras, c’est un peu ma spécialité. 

 – Sans doute, puisque vous vous occupez d’affaires. 

 – C’est mon métier. 

 – De… toutes sortes d’affaires. 

 – Oui, monsieur le baron, de toutes sortes d’affaires; seulement, je ne les prends pas toutes; je choisis dans le nombre celles qui me conviennent. Maintenant, si vous le voulez bien, nous allons parler de la vôtre. 

 – Il est bien entendu, monsieur Blaireau, que si, pour une cause ou pour une autre, vous ne m’accordiez pas votre concours, ce que je vais vous dire ne sera jamais répété. 

 – Ne savez-vous pas qu’on peut avoir en moi une entière confiance? Vous êtes ici comme dans un confessionnal, monsieur. 

 – Oh! ne trouvez pas mauvais… 

 – Que vous preniez certaines précautions? Nullement. Prudence est mère de sûreté. Mais vous pouvez parler sans crainte, nous sommes seuls et nul autre que moi ne peut vous entendre. 

 – En vérité, balbutia Léon, je ne sais comment vous dire… 

 – Oh! oh! pensa Blaireau, la chose est grave, donc l’affaire est bonne. 

 Et regardant fixement le baron, les yeux dans les yeux: 

 – Moi, dit-il, je suis rond en affaires, tout d’une pièce, et j’aime la franchise chez les autres. Vous voilà prévenu. Pourquoi êtes-vous ici? Parce que vous avez besoin de moi. Pourtant, si vous craignez quelque chose, si vous manquez de confiance, vous ne m’avez rien dit encore, vous pouvez vous retirer. 

 – Mais je ne crains rien et j’ai pleine confiance! s’écria le baron, dont le regard s’éclaira d’une lueur fauve. 

 – Parlez donc, alors. Mais pas de demi-tour à droite ni à gauche, pas de faux-fuyants, pas de réticences; au fait, brutalement. Maintenant, monsieur le baron, allez, je vous écoute. 

 – Il faut que vous sachiez d’abord que ma mère, mariée en secondes noces au baron de Simaise, mon père, avait un fils de son premier mari. Ce fils, mon frère, fut emmené, jeune encore, en Malaisie, à Batavia, où il fit fortune. Il est revenu en France cette année, au mois de juin, pour s’y fixer. Un événement imprévu, la mort d’un parent avec lequel il s’était associé, l’obligea à retourner en Malaisie. Ayant terminé ses affaires, il prit passage à bord d’un navire marchand du Havre pour revenir en France. Ce bâtiment fit naufrage et mon frère a péri. 

 – Ah! fit Blaireau. 

 – Avant de partir, il m’a laissé ses pleins pouvoirs pour gérer sa fortune, qui est tout entière en argent et en valeurs mobilières au porteur, achetées par moi. 

 – Quel est le chiffre de cette fortune? 

 – Un peu plus de deux millions, répondit Léon, se gardant bien de dire la vérité. 

 – C’est assez joli, monsieur le baron; ces deux millions, ajoutés à votre fortune personnelle, vous font une situation superbe. 

 – Je n’ai pas de fortune personnelle, monsieur Blaireau. Mon père, avant de mourir, était à peu près ruiné; le reste de sa fortune, je l’ai dissipé; vous savez, quand on est jeune… 

 – On s’amuse. À Paris les femmes sont si jolies! Ah! elles coûtent cher, les femmes, n’est-ce pas, monsieur le baron? Mais n’importe, vous n’êtes pas bien à plaindre. Deux millions, un peu plus même, c’est cent bonnes mille livres de rente. Avec cela, on peut tenir un rang dans le monde et mener joyeusement la vie, à grandes guides même. 

 – Mais cette fortune, que je tiens entre mes mains, cette fortune n’est pas à moi! s’écria le baron. 

 – Hein, comment cela? N’êtes-vous pas l’héritier de votre frère? 

 – Mon frère était marié. 

 – Oh! alors, je comprends. La fortune est entre vos mains, en dépôt; vous voudriez la garder; mais la femme de votre frère, votre belle-sœur est là, avec ses droits, contre lesquels vous ne pouvez rien. 

 – Eh bien, oui, vous avez deviné, répliqua le baron les yeux étincelants; j’ai peur de la misère, entendez-vous! Et quand je puis être riche, quand je tiens une fortune… 

 – Vous ne voulez pas la lâcher, c’est dit. Voyons, pourquoi, avec l’argent et les valeurs dans une valise solide, bien fermée, ne filez-vous pas en Amérique ou ailleurs? 

 – Pour plusieurs raisons. D’abord… 

 – C’est bien, je sais: vous voulez prendre et ne pas être pris à votre tour; et puis, en admettant qu’on ne cours pas après vous, ce serait toujours l’exil, une sorte de déportation. Enfin, véritable Parisien, vous aimez Paris, ses boulevards, ses joyeuses nuits d’amour, et le reste, tout ce qu’on ne trouve que dans une seule ville, Paris. Mais croyez-vous sérieusement, monsieur le baron, qu’il vous soit possible de dépouiller la femme de votre frère? 

 – Oui, je le crois. 

 – Le moyen? 

 – Je suis venu chez vous pour que nous le trouvions ensemble. 

 – Oh! oh! 

 – Rien ne vous est impossible. 

 – Vous croyez cela? 

 – Oui, et mon ami de Presle le croit aussi. 

 – Vous me faites, l’un et l’autre, beaucoup d’honneur. 

 – Monsieur Blaireau, voulez-vous m’aider? 

 – Je ne dis pas non, mais je ne dis pas oui; hé, hé, je suis comme le Normand: avant de m’engager, il faut voir. Vous prétendez que la chose est possible; je puis, moi, penser le contraire. Comme dans tout, il y a le pour et le contre. Examinons d’abord. 

 – Soit, examinons. 

 – Vous me permettez de vous adresser quelques questions? 

 – Certainement. 

 Blaireau appuya son coude sur la table et, son menton dans sa main: 

 – Quel est le nom de votre frère? demanda-t-il, en regardant sournoisement le baron. 

 – Marquis de Chamarande. 

 – Un vieux et beau nom. 

 – Complètement oublié en France. 

 – Votre frère devait y avoir des amis, quoique s’étant expatrié fort jeune? 

 – Aucun ami. 

 – Et vous êtes son unique parent? 

 – Oui. 

 – Vous êtes sûr qu’il est mort en mer? 

 – Absolument sûr. 

 – Quelle preuve en avez-vous? 

 – Le témoignage de deux marins sauvés du naufrage. 

 – On peut, pour le moment, se contenter de cela. Où est maintenant votre belle-sœur? 

 – À Port-Marly. 

 – Elle est Française? 

 – Non, c’est une créole anglaise; elle est née au Bengale et ne connaît pas dix mots de notre langue. 

 – Cela veut dire que, seule, elle serait embarrassée pour revendiquer ses droits. Mais elle a une famille? 

 – Elle n’a plus aucun parent. 

 – Ah!… Elle est jeune? 

 – Pas encore vingt ans. 

 – Jolie? 

 – Une beauté incomparable, idéale. 

 – Hé, bé, fit Blaireau souriant et avec une légère pointe d’ironie, il me vient une idée: votre belle-sœur étant veuve, monsieur le baron, pourquoi ne l’épousez-vous pas? Cela simplifierait beaucoup les choses. 

 – J’ai eu cette pensée. 

 – Ah! vraiment, malgré la difficulté de vous procurer l’acte de décès du défunt? 

 – Oui, malgré cela. 

 – Enfin, l’idée est bonne, puisqu’elle m’est venue, à moi aussi. Et vous y avez renoncé? 

 – Oui. 

 – Pourquoi? 

 – On n’épouse pas une folle. 

 – Une folle! 

 – Il y a trois jours, en apprenant la mort de son mari elle a subitement perdu la raison. 

 – Hum, hum! fit Blaireau, dont le regard eut un peu de lumière étrange. 

 Mais toujours prudent, froidement réservé, ne laissant jamais rien voir de ce qu’il pensait et méditait avant d’avoir complètement sondé la pensée des autres, il reprit après un court silence: 

 – En ce cas, monsieur le baron, vous n’avez qu’à faire enfermer votre belle-sœur dans une maison d’aliénées. 

 – Non, répliqua de Simaise, il faudrait dire d’où elle vient, qui elle est. 

 – Forcément. 

 – C’est ce que je ne veux pas. Et puis on peut la guérir. 

 – Dame, cela arrive quelquefois. Et vous ne voulez pas cela non plus. Je comprends: folle, votre belle-sœur est moins à craindre que si elle se trouvait en pleine possession de toutes ses facultés. Un fou ne compte plus dans la société, il est mis en tutelle; on peut encore lui reconnaître certains droits, mais on ne lui permet pas de les revendiquer. Ma foi, monsieur le baron, je ne vous vois point dans une situation trop difficile. Mandataire de votre frère, maître de sa fortune, puisqu’elle en vos mains, n’ayant pas à redouter un séquestre, vous pouvez faire largement ce qu’il vous plaira et jouir bien à votre aise des deux millions. 

 – Malheureusement, monsieur Blaireau, il y a autre chose. 

 – Quoi donc? 

 – Dans deux mois, au plus tard, ma belle-sœur mettra un enfant au monde. 

 – Diable, diable, je ne m’attendais pas à cela; l’affaire se complique d’une singulière façon. 

 Il y eut un assez long silence. 

 Toujours dans la même position, ses petits yeux vifs, clignotants, fixés sur ceux du baron, scrutant sa pensée, Blaireau avait l’air de réfléchir profondément. 

 – Enfin, monsieur le baron, dit-il brusquement, arrivons au fait. Votre belle-sœur vous gêne, vous voudriez vous en débarrasser, la faire disparaître n’importe comment, et c’est pour cela, n’est-ce pas, que vous êtes venu me trouver? 

 – C’est pour cela, répondit de Simaise sans hésiter. 

 – Chose grave, monsieur le baron, chose excessivement grave; on ne fait pas disparaître ainsi une femme, un enfant comme un glaçon qu’on fait fondre au soleil ou un fétu de paille qu’on jette au feu. Dans certains pays où il n’y a ni gendarmes, ni agents de police, ni magistrats, ni cours de justice, ce serait un jeu d’enfant, une bagatelle, mais ici, en France, ou nous avons tout cela, ce n’est pas du tout la même chose. 

 » L’enfant, quant à présent, n’est pas bien gênant, continua Blaireau avec son froid sourire, mais il le deviendra. Cependant, ne nous occupons que de la mère en ce moment. On la fait disparaître; cela se peut, en agissant prudemment, en prenant certaines précautions. Mais si l’on vous la réclame, que répondrez-vous? 

 – Personne ne me demandera ce qu’elle est devenue, attendu que, n’ayant été présentée nulle part, elle ne connaît personne. On ignore absolument à Paris qu’il existe une marquise de Chamarande. 

 – Votre ami, le marquis de Presle, ne sait donc pas?… 

 – Il sait seulement que j’ai perdu mon frère. 

 – Ainsi vous n’avez dit à personne que le marquis votre frère, était marié? 

 – À personne. 

 – C’est de l’adresse, cela. Hé, hé, vous êtes un malin, monsieur le baron. À Paris, vous voilà tranquille. Et à Port-Marly? 

 – C’est à peu près la même chose. On a pu voir ma belle-sœur, la rencontrer se promenant à pied ou en voiture: mais on ne la connaît pas autrement; très indifférents d’ailleurs, les gens du pays ne s’occupent guère d’elle. Ne connaissant pas la langue française, comme je vous l’ai dit, la marquise n’a pu parler à personne et a toujours vécu très isolée. 

 – Il y a les domestiques. 

 – Oui, il y a les domestiques; mais on peut acheter leur silence. 

 – Mauvais moyen, monsieur le baron; payer le silence de quelqu’un, c’est se mettre à sa discrétion et lui donner la démangeaison de parler; si vos domestiques devenaient ainsi vos complices, vous seriez, tôt ou tard, trahi par eux. Nous trouverons autre chose. Pendant son court séjour en France, votre frère a dû voir quelques personne? 

 – Non: il est constamment resté à Port-Marly. Paris était alors inhabitable, en pleine insurrection, on se battait dans les rues. 

 – Ce mandat, dont vous m’avez parlé, et que votre frère vous a laissé en partant, est un acte notarié? 

 – Parfaitement. 

 – Y est-il parlé de la marquise? 

 – En aucune façon. 

 – Bien. Que pouvez-vous avoir à redouter du côté de Batavia? 

 – Mais je… je ne vois pas, balbutia le baron, c’est si loin!… 

 – En effet, c’est loin. 

 – Mon frère n’avait là qu’un seul parent et il n’existe plus. Ma belle-sœur y est aussi inconnue qu’à Paris et à Port-Marly. Cependant elle y a une amie. 

 – Un danger, monsieur le baron. 

 – Je ne crois pas. 

 – Qu’est-ce que c’est que cette amie? 

 – Oh! une pauvre indoue, fille d’un paria, recueillie autrefois par le père de ma belle-sœur et mariée aujourd’hui à un simple employé d’une factorerie. 

 – Ce ne sont pas là, en effet, des gens bien redoutables. C’est égal, monsieur le baron, il n’y a si petite voix qui ne puisse se faire entendre; il sera bon de regarder de temps à autre du côté de Batavia. Maintenant, résumons: il y a à Port-Marly une pauvre folle à qui personne ne s’intéresse, la veuve d’un homme qui a presque constamment vécu en Océanie et dont le nom est oublié en France, une marquise, enfin, dont on ne soupçonne même pas l’existence. 

 » Je comprends, monsieur le baron, que vous vouliez exploiter à votre profit une pareille situation. Complètement ruiné, à bout de tout, comme on dit, prêt à crever de misère ou obligé de vivre d’expédient, vous deviez avoir la pensée hardie de vous approprier la fortune de votre frère qui, en somme, serait bien à vous s’il n’avait pas fait la sottise de se marier. Vous avez faim, vous tenez le gâteau, et ce serait triste, vraiment, d’en sentir seulement l’odeur alléchante. 

 » Oui, en prenant certaines précautions, on peut faire disparaître votre belle-sœur. Elle est folle, elle ne peut rester à Port-Marly, et comme personne ne viendra vous demander compte de vos actes, vous pouvez la conduire où il vous plaira, la placer ou la cacher, si vous préférez ce dernier mot, dans un endroit perdu, sauvage, inconnu; car vous ne pouvez pas, monsieur le baron, quant à présent, du moins, vous débarrasser complètement de votre belle-sœur. Non, vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas. D’ailleurs, ce serait difficile et il y aurait de trop grands risques à courir. Quand on joue une partie comme celle que vous avez en mains, il faut se garder à toutes cartes; il faut prévoir même les choses qui paraissent inadmissibles ou invraisemblables. 

 » Votre belle-sœur n’a plus aucun parent, vous le croyez, vous en êtes sûr; mais il en peut surgir un tout à coup, venant on ne sait d’où pour vous crier, menaçant: « Où est votre belle-sœur? Qu’avez-vous fait de la marquise de Chamarande? » Eh bien! il faut qu’à celui-là ou à un autre vous puissiez répondre immédiatement, et, si besoin, si on l’exige, montrer la marquise. 

 » Une autre supposition. Les journaux ont raconté la perte du navire sur lequel votre frère s’était embarqué! deux marins sauvés du naufrage vous ont donné l’assurance que votre frère avait péri; mais vous n’avez pas vu de vos yeux, ni touché de vos mains son cadavre. Rien ne vous prouve d’une façon absolue qu’il ait été englouti au fond de l’Océan. Vous avez, le témoignage des deux marins; cela n’est pas suffisant. Ils ont bien été sauvés, eux, pourquoi votre frère n’aurait-il pas eu le même bonheur? Le voyez-vous dans six mois, dans un an, disons même au bout de plusieurs années, au moment où vous vous y attendrez le moins, reparaître devant vous comme un spectre sorti de sa tombe! 

 Le baron était devenu livide; de grosses gouttes de sueur perlaient sur son front. 

 – Ce n’est qu’une supposition, monsieur le baron; comme vous, je crois que votre frère est mort, bien mort; mais je tiens à vous faire bien saisir qu’il y a nécessité pour vous de tout prévoir; vous devez être constamment prêt à parer tous les coups qui pourraient vous être portés. 

 » Donc, à mon avis, monsieur le baron, vous ne devez vous considérer, pendant quelques années, disons cinq ans, que comme le dépositaire de la fortune de votre frère; vous pouvez l’administrer en vertu du mandat que vous possédez et en jouir avec modération, c’est-à-dire sans attaquer le capital. 

 » Si, dans l’espace de cinq années, aucune réclamation ne s’est produite, si votre frère n’a pas donné signe de vie, si votre belle-sœur est toujours dans le même état, n’ayant plus rien alors à redouter ni d’un côté ni d’un autre, vous pourrez faire ce que vous voudrez, agir au gré de votre fantaisie. Par un moyen quelconque, que vous trouverez facilement, vous vous débarrasserez de la folle, et tout sera dit. 

 – Et l’enfant? vous ne parlez pas de l’enfant! 

 – C’est vrai; mais il est moins gênant pour vous, aujourd’hui, qu’il n’a pas encore vu le jour, qu’il ne le sera plus tard. D’abord, dans la situation où se trouve la mère, il peut ne pas être viable. Si, malgré tout, il vient au monde bien portant, rien de plus facile de le déclarer, à l’état civil, né de père et mère inconnus. 

 – C’est possible? 

 – Très possible, monsieur le baron. Ah! dame, nos lois sont loin d’être parfaites, et il en existe une qui permet cela. On s’en sert, et souvent même. Aussi y en a-t-il sur la terre de ces misérables déshérités! D’ailleurs, on peut encore ne pas déclarer du tout la naissance de l’enfant, si l’on y est forcé par une mesure de prudence; c’est toujours possible à la suite d’un accouchement clandestin. Dans ce cas, on garde l’enfant pendant un temps, puis un beau jour, quand on veut finalement s’en débarrasser, on l’abandonne dans un endroit quelconque, au coin d’une borne, au bord d’une route, sous le porche d’une église où il est recueilli par la charité publique. D’où vient-il? Qui est-il? Cherche. C’est un enfant perdu! et ceux qui ont eu intérêt à s’en débarrasser n’en entendront plus jamais parler. Vous en rencontrez comme cela des milliers. 

 » Mais revenons à la chose capitale, monsieur le baron; je vous ai parlé comme j’ai cru devoir le faire, vous disant, dans votre intérêt, ce qu’il était utile de vous dire. 

 – Aussi vous ai-je parfaitement compris, monsieur Blaireau. Mais, jusqu’ici, vous ne m’avez donné que des conseils. 

 – N’est-ce pas déjà quelque chose? 

 – Oh! certainement. 

 – Vous trouvez que ce n’est pas assez? 

 – Je trouve et vois clairement que j’ai eu mille fois raison de venir à vous. Votre aide m’est nécessaire, puis-je compter sur vous? 

 – Êtes-vous disposé à payer largement? 

 – Oui. 

 – En ce cas, vous avez mon concours. Cela coûtera cher, je vous en préviens: avec les gaillards dont je me sers, les billets de mille ne font que paraître et disparaître. Et puis, c’est une femme, une folle et un enfant, probablement, à garder pendant des années: il y aura à payer le logement, une femme que je placerai près de la marquise, un ou plusieurs autres gardiens, si c’est nécessaire, leur nourriture, leur entretien, et plus tard une gratification à donner, proportionnée aux services rendus par chacun. Cela montera haut. Je vous ferai ma petite note. Quelle somme avez-vous sur vous, en portefeuille? 

 – Une vingtaine de mille francs. 

 – Heu, c’est peu. N’importe, donnez toujours. Mes hommes, voyez-vous, ne travaillent que l’argent en poche. Toujours des avances. Vos vingt mille francs couvriront les premiers frais. 

 Le baron tira son portefeuille et étala devant Blaireau, dont les yeux de chat étincelaient, vingt billets de banque de mille francs. 

 L’homme d’affaires les prit, les palpa, les compta et les glissa dans un des tiroirs du bureau. 

 M. de Simaise attendait un reçu. Blaireau le comprit. 

 – Monsieur le baron, dit-il en souriant, tout se fait ici de confiance. Je travaille, on me paye. Le service que je rends est le reçu de l’argent qu’on me donne. Les paroles s’envolent, les écrits restent. J’écris le plus rarement possible et je ne livre jamais ma signature. Rien qui puisse compromettre moi ou mes clients ne sort de mon cabinet. 

 – C’est bien, je comprends, monsieur Blaireau: vous n’aviez pas à me donner cette explication. 

 – Nous entrons en relations, il est bon que vous sachiez dès aujourd’hui comment je procède. 

 – Ainsi, vous allez agir? 

 – Sans tarder. Le temps de prévenir les hommes dont j’ai besoin, de leur donner mes instructions. Quand je me charge d’une affaire, si difficile qu’elle soit, je n’aime pas à la voir traîner. Il faut, avec moi, que la besogne marche vite et bien. Tout en causant avec vous, je bâtissais mon plan; il est déjà là. 

 Et il tapota son large front carré du bout de ses doigts. 

 M. de Simaise le regarda avec une sorte d’admiration. 

 – Ainsi, demanda-t-il, vous savez déjà où vous allez conduire ma belle-sœur? 

 – Oui. Mais en cela il n’y a pas grand mérite. J’ai l’endroit sous la main, et merveilleusement choisi, comme exprès. Il est vrai qu’il avait été destiné à un usage à peu près semblable. C’est un vieux château en ruine, abandonné depuis longtemps, perdu dans un coin de la France, au milieu de montagnes sauvages, que j’ai fait louer il y a quelques mois. Trois ans de bail, on le renouvellera, si c’est nécessaire. Qui a loué? Un inconnu. Moi, monsieur le baron, je me montre le moins possible. Quand je donne de ma personne, c’est qu’il le faut absolument. Mais, alors, je ne suis plus l’agent d’affaires Blaireau; je change de peau, je me transforme, je deviens l’homme que je veux être. Je me rajeunis ou me vieillis à volonté. Dans trois ou quatre jours vous me verrez à Port-Marly; je serai médecin-aliéniste. 

 » J’ai une police à mes ordres, des esclaves dont je suis le maître. Et c’est ainsi qu’ils m’appellent « Maître », quand je parais parmi eux; deux ou trois seulement reconnaissent Blaireau; ce sont mes chefs de file; ceux-là me sont dévoués comme le chien l’est à celui qui l’a élevé et le nourrit; même sous le couteau de la guillotine, ils ne me trahiraient point. 

 – Oh! vous êtes un homme terrible, monsieur Blaireau; vous me faites frissonner. Je sens votre force et je comprends pourquoi tout vous est possible. Il faut s’incliner devant votre puissance. 

 – Ma puissance, c’est mon génie! répliqua Blaireau d’un ton superbe, l’œil flamboyant d’orgueil. 

 – Quel homme, quel homme! pensait le baron. 

 Et les yeux écarquillés, la bouche ouverte, ahuri, il le contemplait, en extase, ébloui comme devant une lumière trop éclatante. 

 Il lui semblait que ce petit homme trapu, chauve, laid, au regard de vautour, emmitouflé dans une robe de chambre crasseuse, avait la taille d’un géant. 

 Ce que lui inspirait Blaireau était une sorte de respect mêlé à une impression de terreur. 

 Blaireau examinait son nouveau client d’un air goguenard; il se donna, pendant un instant, le plaisir de jouir de l’effet qu’il venait de produire. 

 – Quelle drôle de figure vous faites, monsieur le baron! dit-il, dissimulant mal son ironie; pourquoi me regardez-vous ainsi? 

 – Je vous admire, monsieur Blaireau; énergique, fort dans votre volonté, vous êtes superbe! 

 – Chez l’homme, répliqua Blaireau gravement, la volonté est tout; sans elle plus de force, il n’y a que faiblesse. 

 – C’est vrai. 

 – Mais revenons à notre affaire, monsieur le baron. 

 – Déjà, m’avez-vous dit, vous avez tout combiné, tout arrêté. 

 – Oui, sauf ce que l’imprévu pourrait m’obliger à changer dans mon plan. 

 – Ce plan, pouvez-vous me le faire connaître? 

 – C’est inutile: vous en verrez l’exécution, puisque cela se passera sous vos yeux… Une fois votre belle-sœur en lieu sûr, vous n’aurez plus à vous occuper d’elle; elle appartiendra à ceux à qui je l’aurai confiée. Oh! je fais bien les choses, moi. Avec moi, monsieur le baron, on en a toujours pour son argent: mieux on paye, mieux on est servi. Je vous dirai comment j’aurai arrangé l’existence de la folle; elle ne manquera de rien, sera bien soignée et surtout bien gardée. Je vous verrai de temps à autre et vous tiendrai au courant de la situation; d’ailleurs rien ne sera fait plus tard sens votre assentiment ou votre approbation. 

 – Pour le moment, que vais-je avoir à faire? 

 – Peu de chose. Dans un instant nous allons nous quitter; vous retournerez aussitôt à Port-Marly où je vous consigne, vous entendez? Vous ne devez plus vous éloigner de votre belle-sœur. Vous-même vous veillerez sur elle. Personne ne doit la voir. Combien y a-t-il de domestiques? 

 – Quatre. 

 – Leur avez-vous donné leur compte? 

 – Pas encore; mais ils s’attendent à être congédiés. 

 – C’est ce que vous ferez dès aujourd’hui, en leur donnant à chacun une gratification convenable, à titre d’indemnité. 

 – Devront-ils partir immédiatement? 

 Blaireau resta silencieux, il réfléchissait. 

 – Monsieur le baron, dit-il au bout d’un instant, je pense à une chose; les domestiques de votre belle-sœur n’ont pas assisté à son mariage? 

 – Cela leur eût été difficile, répondit de Simaise, étonné de la question. 

 – L’un ou l’autre pourrait-il affirmer, ayant vu, par exemple, l’acte de mariage, que votre belle-sœur… Comment s’appelait-elle quand votre frère l’a connue? 

 – Lucy Glandas. 

 – Pourrait-il affirmer que Lucy Glandas, légitimement mariée, est marquise de Chamarande? 

 – Non, certes. Mon frère a négligé d’apporter en France son acte de mariage; moi-même je n’ai du mariage que des preuves morales. 

 – Parfait. Eh bien! monsieur le baron, pourquoi ne diriez-vous pas aux domestiques – et cela de manière à les en convaincre – que celle qu’ils ont servie et qu’ils appelaient madame la marquise, n’est pas marquise du tout, mais était simplement la maîtresse de votre frère? Follement éprise du marquis, elle a tout abandonné là-bas pour le suivre à Paris. 

 – Sans doute, je peux dire cela, mais dans quel but? 

 – Vous allez voir. Vous ajouteriez que Lucy Glandas a des parents en Angleterre, un oncle à qui vous avez écrit, l’informant de la triste situation dans laquelle se trouve sa nièce. Naturellement, n’étant pas marquise de Chamarande, et par conséquent votre belle-sœur, Lucy Glandas appartient à ses proches; n’ayant aucun droit sur elle, vous ne pouvez prendre aucune décision la concernant. 

 » Vous avez écrit à l’oncle d’Angleterre aussitôt après avoir appris la mort de votre frère et vous lui avez écrit une seconde lettre pour lui annoncer que sa nièce venait d’être subitement frappée d’aliénation mentale. Vous attendez sa réponse, qui ne saurait tarder à arriver. 

 – Mais qui ne viendra pas. 

 – Erreur, monsieur le baron, vous aurez cette réponse, pas demain, mais après-demain dans la matinée. Et il se passera sous les yeux des domestiques une petite scène intéressante, qui ne leur laissera aucun doute sur ce que vous leur aurez dit. 

 » Voilà donc comment vous devez parler à vos serviteurs en réglant leur compte. Vous les prierez, toutefois, de vouloir bien rester près de vous pendant quelques jours encore. Vous m’avez compris, n’est-ce pas? 

 – Parfaitement. 

 – Alors la chose est entendue. 

 – Mais le but, monsieur Blaireau, le but? 

 – Voici: les domestiques sont tous les mêmes, cancaniers, bavards, médisants: à peine leur aurez-vous fait votre petit discours, qu’ils iront répéter vos paroles aux gens du pays qu’ils connaissent, principalement aux fournisseurs; ceux-ci s’empresseront d’instruire leurs amis; les commères seront aux anges: c’est si agréable d’avoir à s’égayer aux dépens d’autrui, c’est si doux de pouvoir faire aller sa langue, d’avoir un petit scandale à exploiter! Bref, en moins de vingt-quatre heures tout le monde saura, à Port-Marly, que celle qu’on croyait marquise n’était qu’une fille entretenue, comme il y en a tant. Dès lors, nul ne s’intéressera plus à votre belle-sœur, et après son enlèvement de Port-Marly et sa disparition, nul ne gardera le souvenir de son court séjour dans la localité. D’un autre côté, les domestiques diront, partout où ils se replaceront, s’ils parlent de leur ancienne maîtresse, qu’elle n’était pas mariée. 

 » On peut chercher à savoir ce qu’est devenue une épouse légitime, surtout quand elle a le titre de marquise, mais d’une fille entretenue, même par un marquis, le monde dans lequel vous vivez s’en soucie comme d’une guigne. 

 » Enfin, monsieur le baron, grâce à ce petit truc – en réalité, ce n’est que cela – que de questions plus on moins indiscrètes, plus ou moins malveillantes, mais toutes embarrassantes, vous vous évitez dans l’avenir; car, ne vous y trompez pas, il arrivera tôt ou tard aux oreilles de quelques-unes des personnes qui vous connaissent, qu’une femme, portant le nom de votre frère, a habitée Port-Marly pendant quelques mois. Mais vous ne serez pas pris à l’improviste. À ceux qui vous interrogeront vous répondrez sans hésiter, sans trouble ni embarras, négligemment: « En effet, mon frère avait amené en France une jeune fille fort jolie, qui a quitté les Indes, sa famille, pour le suivre. Ne voulant pas qu’on sût qu’il avait une maîtresse, le marquis l’avait installe à Port-Marly, dans une charmante propriété, un vrai nid d’amoureux… Les gens du pays l’appelaient madame la marquise. Elle vécut là pendant quelque temps, puis, tout à coup, elle devint folle. Mon frère n’était plus. La malheureuse jeune femme fut réclamée par sa famille; on vint la chercher, pour l’emmener en Angleterre, et depuis je n’en ai plus entendu parler, j’ignore ce qu’elle est devenue. Eh bien, monsieur le baron, comprenez-vous, maintenant? 

 – Oui, oui, je comprends. Ah! décidément, vous êtes un homme merveilleux! Vous voyez tout, vous pensez à tout. 

 – Il faut cela. Je ne m’embarque jamais dans une aventure sans prendre les plus minutieuses précautions. 

 Les deux coquins, si bien faits pour s’entendre, causèrent encore pendant quelques minutes, Blaireau complétant ses instructions afin que le rôle qu’allait jouer le baron à Port-Marly ne laissât rien à désirer. 

 Tout ayant été dit, M. de Simaise se leva. Blaireau le reconduisit jusqu’à sa porte, dérogeant ainsi à ses habitudes, et ils se séparèrent sur ce mot de l’homme terrible: 

 – À bientôt. 

 Blaireau rentra dans son cabinet, le rictus grimaçant, ayant dans le regard comme un jaillissement d’étincelles. 

 – Enfin, murmura-t-il, la fortune me sourit de nouveau. Allons, j’avais tort de me plaindre, de désespérer. Le diable, mon patron, est toujours là pour me protéger. Mille tonnerres! on ne jette pas ainsi le manche après la cognée! Non, non, le monde n’est pas changé, les hommes sont et resteront toujours les mêmes! Oh! les passions humaines! Quelle mine riche, inépuisable à exploiter!… Il me plaît, ce petit baron; il a la marque de l’audace sur le front, dans le regard quelque chose de prédestiné! 

 » Hé! hé! fit-il en ricanant, il ira loin, très loin, s’il ne se casse pas les reins au beau milieu du chemin. Il a hâte de mordre au gâteau… Deux millions, et probablement deux autres dont il n’a point parlé! Morceau friand, dont nous aurons une croûte, moi et mes loups; mais à moi la part du lion, aux loups ce qu’ils pourront m’arracher avec leurs dents! 

 » M. le baron est généreux, cela se comprend: il a des écus qui ne lui coûtent guère, comme dit la vieille chanson: il payera bien, sans marchander, rubis sur l’ongle. Excellente affaire, affaire superbe!… Vous serez servi comme un empereur, mon gentil baron, et pendant des années je vous tiendrai entre mes serres! 

 Et il se mit à rire, d’un rire strident, convulsif, le buste en arrière, les poings serrés, regardant insolemment le ciel, comme si, ne reconnaissant aucune puissance supérieure à la sienne, sûr de sa destinée, il eût jeté un défi à Dieu. 

 – Maintenant, à l’œuvre, à l’œuvre! exclama-t-il. 

 Lestement il se débarrassa de sa robe de chambre, qu’il jeta sur un fauteuil, et entra dans son cabinet de toilette. 

 Quand il reparut, au bout d’un quart d’heure, il était métamorphosé. Après la chrysalide, le papillon. L’œil le plus exercé aurait eu de la peine à le reconnaître. Une perruque sur son crâne chauve, une barbe postiche changeaient complètement sa physionomie, en la rajeunissant. Vêtu à la dernière mode: pantalon noir, tombant sur des bottines vernies, gilet ouvert sur une chemise à plis fins, redingote boutonnée, tenant son chapeau d’une main, sa canne de l’autre, il avait tout à fait l’extérieur d’un héros de salon qui se dispose à aller faire des visites mondaines. 

 Il se plaça devant une glace, se trouva bien, sourit, puis sortit d’un pas léger, se dressant, se carrant, se dandinant, la tête haute, l’œil fier, hautain, toisant les passants avec dédain, ayant l’air vainqueur d’un Céladon qui court à un rendez-vous d’amour longtemps attendu. Mais Blaireau n’allait point pirouetter dans le salon d’une femme à la mode ou roucouler des mots langoureux dans le boudoir réservé de madame; il n’en était plus à ce jeu qui consiste à se pâmer aux genoux d’une Dalila quelconque, et il avait un profond mépris pour les mièvreries des galantins. 

 De l’or, de l’or! Un monceau… Un piédestal d’or massif, le seul digne de lui, pour se dresser superbe, majestueux! Sa fortune commencée, il voulait l’achever. Il lui fallait des millions! 

 Blaireau entrait en campagne; il se rendait près de ses loups, ainsi qu’il appelait ses agents, afin de leur donner ses instructions, de dicter à chacun son rôle; et ceux-ci allaient aiguiser leurs dents, pour être prêts à bondir sur les proies nouvelles qu’on leur donnerait à dévorer. 

 En sortant de la maison où demeurait Blaireau, rue du Roi-de-Sicile, le baron de Simaise était très pâle, et il sentait sous le poids de son corps ses jambes peu solides. Malgré son audace, sa perversité précoce, en un mot sa gredinerie, il était fort troublé. Il ne songeait pas sans effroi à ce qu’il allait faire, ayant pour complice cet homme qu’il venait de voir, ce génie du mal incarné, capable de tout. Et, frissonnant, il se demandait si l’acte monstrueux qu’il allait commettre n’aurait pas pour lui, plus tard, des conséquences terribles. 

 Mais cette immense fortune dont il voulait s’emparer, pouvait-il y renoncer? Non, mille fois non! Il était sur la pente raide; impossible de remonter, il fallait descendre, dût-il rouler au fond d’un abîme! 

 En arpentant rapidement le trottoir, son agitation se calma peu à peu et il parvint à se rassurer, en se disant: 

 – Elle est folle, personne ne la connaît, on ignore qu’il existe une marquise de Chamarande; d’ailleurs, je peux compter sur Blaireau. Quel homme! Il fera bien les choses; il est prudent et, il me l’a dit, il ne s’embarque jamais dans une aventure sans avoir pris les plus minutieuses précautions. Allons, allons, avec mes craintes puériles, je suis ridicule. Si Blaireau savait que je tremblais tout à l’heure en le quittant, il se moquerait de moi, et il aurait raison. Tout sera prévu, rien à craindre… 

 » Lucy Glandas doit disparaître, il le faut; les millions sont à moi. À moi les millions, à moi, à moi! 

 Il arrivait sur la place de l’Hôtel-de-Ville où l’attendait sa voiture. 

 – Nous retournons directement à Port-Marly, dit-il au cocher, qui se morfondait depuis plus d’une heure, battant la semelle sur le pavé pour réchauffer ses pieds. 

 Le baron n’avait oublié aucune des recommandations de Blaireau. Aussitôt arrivé à Port-Marly, ayant le front soucieux et l’air affligé, ainsi que la circonstance l’exigeait, il fit venir les domestiques dans sa chambre. 

 – Comment va votre maîtresse? demanda-t-il à la femme de chambre anglaise. 

 – Hélas! monsieur, répondit-elle, c’est toujours la même chose. Plus de mémoire, tout le passé est perdu dans les ténèbres. Elle ne sait pas où elle est, ne se rappelle même plus son nom. Je lui parle, elle m’écoute, mais ne m’entend pas ou ne me comprend point: c’est à croire que l’anglais est pour elle, maintenant, une langue étrangère; et pourtant, elle se fait à elle-même de longs discours que j’écoute et également sans comprendre, car tout ce qu’elle dit est incohérent et si bizarre… On dirait qu’elle appartient à un autre monde que le nôtre. 

 – Triste, triste! soupira le baron. 

 Conformément aux instructions de Blaireau, il dit alors aux domestiques que dans la situation difficile et pénible où il se trouvait, il était forcé de les remercier. Il ajouta: 

 – À partir de ce moment, vous êtes libres; toutefois, je vous prie de vouloir bien rester ici, avec moi, pendant quelques jours encore jusqu’à ce qu’une décision ait été prise au sujet de notre pauvre malade. Tous vous avez été de bons, de fidèles serviteurs, et je dois, au nom de mon malheureux frère, m’inspirant de ses sentiments, faire aujourd’hui pour vous ce qu’il ferait s’il était là: vous témoigner ma reconnaissance de votre bon service. Le mois courant vous sera naturellement payé – c’est de droit – de plus, ne voulant faire aucune différence entre vous, vous recevrez chacun, à titre d’indemnité, une gratification de mille francs. 

 Les domestiques ne furent nullement étonnés de leur renvoi; ils s’attendaient à être congédiés, ayant parfaitement compris que leur service dans la maison allait devenir inutile. Mais les dernières paroles de l’astucieux baron produisirent l’effet qu’il attendait. 

 Les domestiques s’inclinèrent humblement devant lui, ne dissimulant point leur satisfaction, leur vénération pour l’homme généreux qui savait si bien récompenser. 

 – Ah! monsieur le baron. Monsieur le baron est bien bon! Tous les maîtres devraient ressembler à monsieur le baron! C’est en pleurant que nous quitterons monsieur le baron! 

 Exclamations sur tous les tons, protestations de dévouement, toutes les platitudes ordinaires des valets. 

 Le baron comprit qu’il ne pouvait choisir un meilleur moment pour lancer sa bombe. Après s’être recueilli un instant, il parla ainsi qu’il avait été convenu entre lui et Blaireau. 

 Possédant à un haut degré l’art de tromper, ses paroles, dites avec un grand accent de vérité, furent pénétrantes. Il fallait convaincre. Succès complet. 

 Admirablement disposés en faveur du baron, ses auditeurs ne doutèrent point que la révélation inattendue qui leur était faite ne fût vraie. 

 Cette fois, l’étonnement et la stupéfaction se peignirent sur tous les visages. L’Anglaise était devenue rouge comme du feu. 

 – Aôoh! shocking!… Improper!… exclama-t-elle, faisant des gestes et prenant des poses d’un haut comique. 

 La jeune fille d’Albion se trouvait offensée, blessée dans sa dignité de miss pudique. 

 – Par exemple, reprit-elle indignée, si j’eusse appris cela plus tôt, je ne serais certainement pas restée au service de cette… demoiselle. 

 – Alors, miss Jenny, répliqua le baron, vous m’en voulez de vous avoir caché la vérité aussi longtemps? 

 – Non, monsieur le baron, je ne vous en veux pas; je sais bien que les Français sont moins rigides que nous ne le sommes en Angleterre; mais c’est égal, si j’avais su… 

 Le baron ouvrit un tiroir dans lequel il y avait de l’or et des billets de banque. 

 L’Anglaise se calma aussitôt et un sourire glissa sur ses lèvres. Elle n’avait plus sa mine effarouchée. 

 Le baron paya les gages du mois, mit dans la main de chaque domestique un billet de mille francs et ils se retirèrent en se confondant en remerciements. 

 – Décidément, se dit le baron, tout marche à merveille. La petite histoire imaginée par Blaireau a passé comme une lettre à la poste; l’Anglaise, elle-même, dont j’avais peur, je l’avoue, a avalé cela comme un verre de sirop. 

 » Ah! ah! la gratification a fait son effet. Oh! l’argent! Allons, la chose prend une excellente tournure, tout ira bien jusqu’au bout. Maintenant je n’ai plus qu’à attendre, non pas tranquillement, mais patiemment, les surprises que Blaireau me ménage. 

 Le surlendemain, à dix heures du matin, un coupé, qui paraissait être une voiture de maître, s’arrêta devant la grille de la villa. Le cocher, ayant un chapeau galonné avec cocarde et aigrette, portait, sur sa tunique de drap vert-pomme, un manteau garni de fourrures. Le cheval était un fier normand de belle encolure, aux jarrets solides. 

 Un homme, qui paraissait avoir soixante-cinq ou soixante-dix ans, descendit du coupé et sonna à la petite porte de la villa. Ce vieillard était de petite taille, obèse; il semblait marcher difficilement, quoique s’appuyant sur un jonc à pomme d’or. Ses cheveux blancs tombaient, bouclés, sur le col de velours de son pardessus de gros drap marron, qui descendait, serré sur le ventre rond, jusqu’au bas des mollets; ses longs et épais favoris, également d’une blancheur de neige, encadraient son visage calme, austère de sexagénaire. Son chapeau était de forme déjà ancienne: un cône tronqué, à larges bords. Il était parfaitement ganté et portait une cravate blanche, montrant, sous le menton, son nœud irréprochable. 

 – Monsieur le baron de Simaise est-il visible? demanda-t-il au domestique qui vint lui ouvrir. 

 – Monsieur le baron est ici, et je pense qu’il pourra recevoir monsieur. 

 – Vous lui remettrez ma carte, que voilà. 

 Le domestique prit le carré de bristol, sur lequel il jeta les yeux et lut: 

 DOCTEUR CHARRONNEAU 

 médecin aliéniste. 

 Il précéda le visiteur dans la maison, remit la carte à Jenny, lui disant de la porter à M. le baron, et, revenant à la porte, il attendit le docteur pour l’introduire dans le salon. 

 Le baron parut presque aussitôt, étonné, inquiet. 

 La porte du salon étant restée ouverte, on pouvait voir l’Anglaise et le valet de pied dans l’antichambre, tendant l’oreille. Le baron allait fermer la porte. 

 – Ne vous donnez point cette peine, monsieur le baron, dit le médecin, on peut entendre ce que je vais avoir l’honneur de vous dire. D’abord, veuillez ne pas vous étonner de ma présence ici, n’y ayant pas été appelé. Ma carte, qu’on vous a remise, vous a fait connaître mon nom et ma qualité. Médecin aliéniste, vieux praticien, connu dans toute l’Europe, surtout en Angleterre, j’ai à Auteuil une maison de santé. 

 » Vous avez écrit à M. Eddison, de la maison Collins, Eddison, Capper et compagnie, de Liverpool, au sujet d’une jeune femme, la nièce de M. Eddison, qui a subitement perdu la raison? 

 Ces paroles ouvrirent enfin les yeux au baron: il reconnut Blaireau, qui n’avait plus ni la même figure, ni la même voix. 

 – C’est vrai, monsieur, répondit-il. 

 – Vous avez écrit deux lettres à M. Eddison?… 

 – Oui, deux lettres. 

 – M. Eddison se disposait à répondre à votre première lettre, lorsque la seconde lui est parvenue. Votre première lettre, monsieur le baron, informait M. Eddison, de la mort inattendue de M. le marquis, votre frère, lui faisant connaître aussi dans quelle situation cruelle se trouvait Mlle Lucy Glandas, sa nièce, l’unique enfant d’une sœur qu’il a beaucoup aimée. M. Eddison, que je n’ai pas l’honneur de connaître, est, parait-il, un très excellent homme. 

 » D’après cette lettre, continua Blaireau, tirant, en effet, une lettre de sa poche, M. Eddison, oubliant le passé, le chagrin que lui avait causé sa nièce, était prêt à lui pardonner sa faute et à l’appeler près de lui. Malheureusement, l’affreuse maladie dont sa nièce est atteinte, l’oblige à prendre une autre décision. Il ne peut plus lui ouvrir sa maison; mais il a pardonné et il désire l’avoir près de lui, néanmoins, afin de pouvoir surveiller les soins qui lui seront donnés et que réclame le triste état dans lequel elle se trouve. Il veut donc, espérant qu’on parviendra à la guérir, la placer dans une maison de santé près de Liverpool. Cette maison est dirigée par le célèbre docteur Husson, mon confrère et mon ami. 

 » Au reçu de votre seconde lettre, monsieur le baron, M. Eddison s’est rendu chez le docteur Husson, et ces messieurs ont décidé que Lucy Glandas serait amenée le plus vite possible en Angleterre. Du reste, monsieur le baron, voyez ce que m’écrit à ce sujet le docteur Husson; cette lettre est de lui, veuillez lire. 

 Le baron ouvrit le papier et le parcourut rapidement des yeux. 

 – Je n’ai aucune objection à faire, monsieur, dit-il. 

 – En ce cas, monsieur le baron, je pourrai remplir exactement, sans empêchement de votre part, la mission que me confie mon confrère, le docteur Husson? 

 – Mon Dieu, monsieur, je n’ai, moi, aucun droit; je ne peux que me soumettre à la volonté de l’oncle de Lucy Glandas, son unique parent, je crois. 

 – En ce cas, monsieur le baron, je ferai ainsi que me le demande le docteur Husson. 

 M. de Simaise s’inclina. 

 – Ce soir, reprit le faux docteur, j’enverrai ici une femme de ma maison, choisie parmi celles qui savent le mieux soigner mes malades. Demain ou après-demain, je reviendrai et j’emmènerai chez moi, à Auteuil, la pauvre jeune femme; car c’est chez moi que le docteur Husson viendra la prendre pour la conduire lui-même à sa maison de santé, près de Liverpool. Comme vous l’avez lu, monsieur le baron, le docteur ne me fixe pas le jour où il arrivera en France; il peut se faire que j’aie à garder notre malade pendant quinze jours, trois semaines ou un mois. Inutile de vous dire qu’elle sera, dans mon établissement, l’objet des plus grands soins. La femme que je vous enverrai dans la soirée sera spécialement attachée à sa personne pendant tout le temps qu’elle restera à Auteuil. 

 – Je suis persuadé, monsieur le docteur, répondit M. de Simaise, que Lucy Glandas sera traitée chez vous avec douceur, avec tous les égards dus à son malheur. 

 – Maintenant, monsieur le baron, puis-je voir la malade? 

 – Sans doute. Veuillez me suivre, monsieur le docteur. 

 Jenny et le valet de pied n’avaient pas perdu un mot de la conversation. À peine le baron et le faux docteur étaient-il sortis du salon, que Jenny était déjà près de la cuisinière et le valet de pied près du cocher pour répéter ce qu’ils venaient d’entendre. 

 Lucy, assise sur l’ottomane, jouait avec ses doigts, comme un enfant. L’entrée des deux hommes dans le boudoir l’arracha à son occupation. Elle se leva, regarda autour d’elle, craintivement, et s’approchant de Blaireau, avec un air de mystère: 

 – Avez-vous vu l’oiseau noir? lui demanda-t-elle. 

 – Elle vous demande si vous avez vu l’oiseau noir, dit le baron, traduisant les mots anglais. L’oiseau noir! Elle parle constamment de l’oiseau noir… J’ai eu beau chercher, je ne suis pas parvenu à comprendre. 

 – Ne lui dites pas que je suis ici, reprit Lucy; il me cherche, mais il ne me trouvera pas. Ah! ah! ah! il ne me trouvera pas! répéta-t-elle en chantant. 

 Et elle se remit à jouer avec ses doigts. 

 – C’est dommage, vraiment, fit Blaireau, oui, dommage… Une si ravissante créature! 

 – Jamais plus de bruit que cela, dit le baron, s’amusant d’un rien, comme en ce moment avec ses doigts. Folie douce, comme vous voyez. 

 Blaireau hocha la tête. 

 – La folie calme est souvent plus terrible que la folie furieuse, répondit Blaireau. Nous pouvons aller de l’avant, monsieur le baron, sans crainte, elle ne retrouvera jamais la raison. 

 La marquise leur avait tourné le dos; elle marchait lentement, courbée, comme si elle cherchait sur le tapis quelque chose qu’elle eût perdu. Elle ramassa une mouche engourdie par le froid, mourante, n’ayant plus que le mouvement des pattes et un frémissement des ailes. Elle plaça l’insecte dans le creux de sa main et chercha à le réchauffer, à lui rendre l’usage de ses ailes, la vie sous le souffle tiède de son haleine. 

 – Que fait-elle donc? demanda Blaireau à voix basse. 

 – Elle a trouvé sur le tapis une mouche expirante et elle cherche à la ranimer, espérant, sans doute, que dans un instant elle reprendra son vol. C’est un de ses amusements. En voilà pour une heure au moins, peut-être pour plus longtemps, jusqu’à ce qu’une autre futilité quelconque vienne captiver son attention. 

 – D’après ce que vous me dites et ce que je vois, monsieur le baron, elle ne sera pas difficile à garder. 

 Les deux misérables se retirèrent, laissant la pauvre folle continuer son œuvre de résurrection. 

 Le baron conduisit Blaireau dans sa chambre; il ferma soigneusement la porte sur laquelle, par surcroît de précautions, il tira une lourde tapisserie. 

 Blaireau se laissa tomber sur un canapé, se renversa en arrière, allongea ses jambes et se mit à rire. 

 – Eh bien, monsieur le baron, ai-je joué convenablement mon rôle de vieux médecin aliéniste? 

 – Dans la perfection. Savez-vous que j’ai eu un moment d’inquiétude! Je ne vous reconnaissais point. 

 – Vrai? 

 – Parole d’honneur! Écoulez donc, j’ignorais que vous eussiez le talent de vous grimer comme M. Prévost ou M. Samson de la Comédie-Française; et puis ces cheveux et ces favoris blancs, cet abdomen arrondi, ce costume, cet air grave, jusqu’à votre voix changée… Je crois, monsieur le docteur, que d’autres que moi s’y seraient laissé prendre. 

 – Avez-vous fait ce qui était convenu? 

 – Exactement. 

 – Comment ont-ils avalé la couleuvre? 

 – On ne peut mieux. 

 – Bien. 

 – J’ai même été étonné de voir avec quelle facilité ils se sont laissé convaincre. 

 Blaireau retrouva son sourire diabolique. 

 – Mon cher monsieur, répondit-il, voilà les hommes, voilà le monde: on croit au mal plus facilement qu’au bien; et quand il s’agit d’autrui, on apprend avec plus de plaisir ce qui est l’un que ce qui est l’autre. Tous les mêmes, les hommes: envieux, jaloux, égoïstes, méchants, aimant à se dénigrer; allez, je les connais, je les ai étudiés, je les vois à l’œuvre; le meilleur ne vaut pas grand chose. Le mal! monsieur le baron, il domine partout. 

 » Vos domestiques sont devenus vos auxiliaires; de ce côté nous pouvons être tranquilles; si, après ce que vous leur avez dit, il leur restait un doute, ils ne l’ont plus. Pendant que nous causions dans le salon, deux nous écoutaient; les deux autres savent déjà tout ce que nous avons dit. Tel était le but de ma visite. J’en profiterai cependant, monsieur le baron, pour placer sous vos yeux la note dont je vous ai parlé. 

 Et Blaireau, tirant une pancarte de la poche de sa redingote, la tendit au baron. 

 Celui-ci ne put s’empêcher de faire une grimace quand ses yeux tombèrent sur les chiffres de l’addition. 

 Deux cent mille francs! Sur la feuille un détail fantaisiste de dépenses forcées. La dernière ligne, gratifications: soixante mille francs. Oh! ce chapitre des gratifications, Blaireau ne l’oubliait jamais. 

 Le coquin, toujours souriant, regardait son client, lisant sur son visage, l’une après l’autre, toutes ses impressions. 

 – Eh bien, monsieur le baron? fit-il. 

 – Je regarde, monsieur Blaireau. 

 – Vous trouvez peut-être la somme un peu forte? 

 – En effet, je ne croyais pas… 

 – Hé, hé, monsieur le baron, tout se paye; et en proportion toujours du service rendu. Il ne s’agit pas ici d’une marchandise à prix fixe, qu’on achète, ni d’une valeur cotée à la Bourse. Plus une affaire est difficile, plus elle demande de soins, plus elle présente de risques, mieux doivent être rétribués ceux qu’on emploie pour la faire réussir. Mais nous ne discutons point les chiffres, n’est-ce pas? Discuter en matière d’argent, fi donc! Avec moi cela ne se fait jamais. Je dis: « Voilà! » Et c’est à prendre ou à laisser. Donc, monsieur le baron, il en est temps encore, prenez ou laissez. 

 – Je prends, monsieur Blaireau. 

 – Et vous devez vous trouver satisfait: j’ai été modéré, très modéré. 

 Le baron eut un sourire que Blaireau surprit, mais dont il n’eut garde de se montrer offensé. 

 – Vous avez dû remarquer, monsieur le baron, que je ne parle point sur ce papier de la somme que vous aurez à payer chaque année pendant tout le temps que votre belle-sœur sera sous notre protection. Pour ce, vous porterez vingt-cinq mille francs à votre budget; ce n’est pas trop, mais on s’arrangera pour que cela soit suffisant. Il y aura près de la folle, ne la quittant pas d’un instant, une femme, celle qui sera ici ce soir. C’est à des années de réclusion que cette femme est condamnée. Elle a accepté. C’est du dévouement, cela, monsieur le baron. Naturellement, un pareil dévouement doit être récompensé. J’aurai là un homme sûr, un gardien fidèle, un autre Cerbère, grognant, montrant les dents, toujours prêt à mordre. Celui-ci a dû partir hier soir ou ce matin pour prendre possession de sa niche. Comme vous le voyez, je n’ai pas perdu une minute. Dans quelques jours on aura tout préparé là-bas pour recevoir la pensionnaire. 

 » Après-demain, le docteur Charronneau viendra la prendre ici; il ne la conduira pas à Auteuil, mais chez un de ses fidèles, qui demeure dans un petit village, à vingt-cinq lieues d’ici, sur la route de Paris à Strasbourg. On la gardera là un jour ou deux, le temps de lui faire prendre un repos nécessaire, puis on fera une deuxième étape, et ainsi de suite jusqu’à ce qu’elle arrive à destination. J’opère ainsi, monsieur le baron, par mesure de prudence. Vous devez comprendre que, dans la circonstance, nous ne pouvons nous servir des voitures publiques. Il faut que votre belle-sœur arrive à sa demeure secrètement, et que sa présence dans le pays ne soit pas même soupçonnée. Je me défie des gens curieux. 

 » L’enfant viendra au monde. S’il meurt, nous le mettrons dans un trou profond, et tout sera dit. S’il vit, nous verrons; vous déciderez de son sort, monsieur le baron. 

 » Voyons, ai-je autre chose à vous dire? Oui. Arrangez-vous pour que les domestiques restent ici jusqu’à l’heure du départ de leur maîtresse. Après cela, vous n’aurez plus à vous occuper de rien; vous pourrez fermer les portes de la villa, si cela vous convient, et rentrer à Paris où, j’en suis certain, vous êtes impatient de vous retrouver au milieu de vos amis et des agréables plaisirs de votre âge, dont vous êtes sevré depuis de longs mois. 

 Le baron rougit et se mordit les lèvres. 

 Blaireau l’avait deviné; profond observateur, il lisait jusqu’au fond de sa pensée; rien ne lui échappait. Sous tous les rapports, cet homme était son maître. 

 – Il y a votre note, monsieur Blaireau, reprit-il. 

 – Gardez-la. Inutile de vous recommander de ne pas la laisser traîner. Je vous conseille même, puisque vous savez ce qu’elle contient, de la détruire. 

 – Vous avez raison. 

 Et le baron jeta le papier dans les flammes du foyer. 

 – Cela vaut mieux, fit Blaireau. 

 – Quand dois-je vous remettre la somme? 

 – Oh! je ne suis pas si pressé que ça; nous nous reverrons. J’ai déjà reçu vingt mille francs: avec cela on fait un bon bout de chemin. 

 – Pour les vingt-cinq mille francs, à payer chaque année, j’aurai à vous faire une reconnaissance. 

 – Nullement, monsieur le baron, pas d’écrit, jamais d’écrit, vous savez… Confiance réciproque, entière, illimitée. Je puis mourir, monsieur le baron; il ne faut pas qu’on trouve chez moi rien de compromettant pour personne. Prudence! prudence! D’ailleurs, monsieur le baron, ajouta-t-il avec son inimitable sourire, en auriez-vous l’intention, vous ne pourriez vous soustraire à votre engagement. 

 De Simaise sentit le coup de boutoir. Brutalement, Blaireau venait de lui dire: Je vous tiens, vous êtes en ma puissance! 

 Le faux docteur se leva, et reprenant aussitôt son air austère: 

 – Monsieur le baron, dit-il, vous allez, s’il vous, plaît, me reconduire jusqu’à ma voiture, avec la politesse et les égards que vous devez à mon caractère, à mon âge, à l’homme de science, à un membre illustre de la faculté. 

 Le ventre en avant, s’appuyant sur sa canne, il passa gravement devant les domestiques, qui s’inclinèrent respectueusement devant le vénérable docteur. 

 Vers trois heures de l’après-midi, la femme annoncée par Blaireau arriva. Elle paraissait avoir trente-cinq ans; elle était mise simplement, avait l’air réservé, modeste, honnête d’une personne réellement attachée à une maison de santé, où, pour soigner les pauvres malades, il faut tant de douceur, de patience et de bonté. 

 Hommes ou femmes, Blaireau savait choisir ses agents; il ne confiait à aucun une mission avant de l’avoir mis sérieusement et longuement à l’épreuve. Il n’attachait à sa fortune que des personnages tout à fait dignes de lui. 

 Aussitôt après avoir vu M. de Simaise, Mme Birette – c’est sous ce nom que la femme s’était fait annoncer – Mme Birette prit près de la marquise la place de la femme de chambre. 

 – Vous êtes maintenant absolument libre, dit le baron à cette dernière; mais comme il est convenu avec vos camarades qu’ils ne partiront pas avant que le docteur ne soit venu chercher votre maîtresse, vous me ferez plaisir si vous voulez bien rester encore. 

 – Je n’ai rien à refuser à monsieur le baron, répondit l’anglaise, souriant aussi gracieusement qu’elle le pouvait. 

 Dans la soirée, sur l’ordre du baron et sous ses yeux, on enferma dans des malles le linge, les effets et les autres choses à l’usage de la marquise. 

 Le lendemain il donna campos aux domestiques pour toute la journée. Ceux-ci, profitant de la permission qui leur était donnée de courir la prétantaine, s’en allèrent tous ensemble en partie de plaisir à Saint-Germain. Il ne leur vint pas à l’idée que M. le baron avait tout simplement voulu se débarrasser de leur présence. 

 N’avait-il pas, lui aussi, à préparer son déménagement? Et certes, ce n’était pas une petite affaire. On ne transporte pas des millions comme un colis ordinaire. Il passa la journée à peu près entière à clouer solidement des caisses, dans lesquelles il avait entassé l’or, les billets de banque, les valeurs mobilières, et, sans honte ni scrupule, les bijoux donnés par son frère à sa femme. 

 Il est vrai, hélas! que la pauvre Lucy n’avait plus besoin de ces parures de perles, de diamants, de rubis, d’émeraudes. Ces objets de luxe, que tant de femmes désirent, envient, étaient devenus pour elle sans attraits comme sans valeur. 

 Enfin le moment impatiemment attendu parle baron arriva. 

 Comme l’avant-veille, une voiture s’arrêta devant la grille de la villa. Ce n’était plus le coupé du docteur, mais une berline de voyage large, solide et légère en même temps. Le cocher était le même; seulement, au lieu d’un cheval, il en conduisait deux, deux magnifiques percherons, évidemment excellents trotteurs. 

 Les domestiques coururent au-devant du bon docteur Charronneau et l’escortèrent jusqu’au seuil de la maison, où l’attendait M. de Simaise. 

 – Monsieur le docteur, dit le baron, vous n’avez pas à attendre, tout est prêt. Votre pensionnaire a mangé il y a une heure, avec appétit, et elle est chaudement habillée. 

 – Bon, bon, très bien, monsieur le baron. 

 Celui-ci donna un ordre. 

 Aussitôt les domestiques enlevèrent les malles, qui furent portées sur la berline, sous une bâche. 

 Un instant après, la marquise parut donnant le bras à la femme qui allait remplir près d’elle les fonctions de servante, de geôlière et bientôt celles d’accoucheuse. On la vit s’avancer calme, la douceur dans le regard, ayant l’air imposant et majestueux d’une jeune reine nouvellement couronnée. 

 Docile à la voix pateline de la dame Birette, elle se laissait conduire comme un enfant à qui l’on a promis un joujou depuis longtemps demandé. 

 En passant devant le baron, le faux docteur et ceux qui avaient été ses serviteurs, elle s’arrêta, les regarda sans les reconnaître, salua d’un mouvement de tête machinal et sourit. Mais il y avait dans ce sourire quelque chose de si triste, de si douloureux, sa physionomie eut, à ce moment, une expression d’angoisse si profonde, que le baron, les domestiques et Blaireau lui-même se sentirent vivement impressionnés. 

 On aurait dit que la malheureuse, devinant le sort qui l’attendait, demandait grâce à ses bourreaux. Hélas! sa destinée devait s’accomplir. La colombe était entre les serres des vautours. 

 Elle passa. Les autres la suivirent silencieusement. Quand elle sentit l’air vif sur son visage, au grand jour, dans le reflet pâle du soleil couchant, elle se rejeta en arrière avec une sorte d’effroi. On put croire un instant à une résistance. Il n’en fut rien. Jenny ayant pris son autre bras, elle marcha jusqu’à la voilure. Machinalement encore, et sans qu’on eût besoin de l’aider beaucoup, elle prit place dans la berline. La Birette s’assit à côté d’elle et Blaireau sur le siège de devant, leur faisant face. La portière fermée, Blaireau baissa les stores des deux côtés. 

 Le cocher piqua légèrement les flancs des chevaux et l’attelage partit à fond de train. 

 Au delà de Rueil, le jour commença à baisser. La route était solitaire. Lestement, le cocher de la berline se débarrassa de son chapeau galonné et de son manteau fourré, qu’il jeta dans le coffre de son siège; il remplaça le chapeau par une casquette de peau de loutre et le manteau par une humble limousine de roulier. 

 Deux heures après l’enlèvement de la marquise de Chamarande, la villa était déserte. Les portes et toutes les fenêtres, croisées et persiennes, étaient fermées. 

 Le valet de pied, la cuisinière et l’anglaise étaient partis les premiers. Le baron et le cocher les suivirent de près. Ce dernier avait attelé les deux chevaux à la calèche. M. de Simaise emportait les millions. Et aucune voix, pas même celle de sa conscience, ne cria: « Au voleur! » 

 À Port-Marly, le lendemain, les commères disaient: 

 – Vous savez, la villa est fermée, plus personne. 

 – Un grand médecin de Paris est venu chercher la folle; mais ce n’est pas à la Salpètrière ni dans une maison de santé de Paris qu’on va l’enfermer; elle a, paraît-il, un oncle en Angleterre qui la réclame. 

 – Le baron s’est très bien conduit; il a été pour cette fille d’une bonté… L’aimait-il son frère, celui-là! Les domestiques l’ont vu pleurer, sangloter. Quel brave, quel excellent jeune homme! 

 – Comme on est trompé tout de même; je la croyais mariée, j’en aurais mis ma main au feu… Et pas du tout. Ne nous fions jamais aux apparences. 

 – Ah! c’en était une effrontée, celle-là; ces femmes-là ne doutent de rien, se moquent de tout; elles ont une audace… Se faire appeler madame la marquise, quel toupet!… 

 – Voilà où nous en sommes aujourd’hui: la cocotte tient le haut du pavé, elle, a l’équipage, hôtel à Paris, château à la campagne; elle s’appelle baronne, comtesse, marquise, duchesse parfois, et monte même jusqu’au titre de princesse. Ban! quand on prend du galon on n’en saurait trop prendre. Le maire de son village lui rend hommage… Il est vrai que la cocotte, baronne, comtesse ou marquise, a fait don à la commune d’un tuyau de cheminée pour la mairie, d’une carte géographique pour l’école des garçons et pour l’école des filles d’un volume intitulé: « Comment on comprend la morale et la dignité dans notre pays », et d’un autre volume portant ce titre: « Traité de vertu. » Eh bien, voilà quelles sont nos mœurs. 

 – Elles sont propres, nos mœurs! 

 – Des fils de famille, des hommes mariés même se ruinent pour ces créatures-là. 

 – Sont-ils bêtes, les hommes! 

 – Ah! oui, ils le sont! 

 – Puisque c’est comme cela, il faut s’y faire. Hier c’était une marquise pour rire qui nous éblouissait par son luxe insolent; demain ce sera une baronne ou une comtesse du même tonneau. Ce sont ces filles impures qui nous éclaboussent en passant, nous autres honnêtes femmes. 

 Voilà quels étaient les propos tenus, les réflexions faites au sujet de la pauvre Lucy. Comme on le voit, les paroles du baron, répétées par les domestiques, avaient porté leurs fruits. 

 La marquise fut, pendant quelques jours, l’objet de toutes les conversations. Des paroles indignées, du dédain, du mépris… Pas un mot de pitié. Le courant n’y était pas. Elle était folle. Qu’importe? On fut impitoyable. 

 Mais tout passe, tout s’oublie: on ne pensait déjà plus, au bout de deux semaines, à la pauvre Lucy, Marquise de Chamarande. 

 Le baron de Simaise avait acheté un hôtel avenue des Champs-Élysées et meublé somptueusement ses appartements. Toutefois, il ne se pressait point de monter sa maison. Il n’avait encore que trois domestiques et se contentait, pour le moment, des deux chevaux et des voitures achetés par le marquis. 

 Il recevait peu, quelques amis seulement, des amis choisis. Il se montrait réservé, sa parole était celle d’un sage. Il portait ostensiblement le deuil de son frère, affectait une grande tristesse, une douleur vraie; il édifiait le monde. Rien à dire sur sa conduite, il semblait avoir renoncé pour toujours à toutes les folies qui le faisaient acclamer autrefois par les viveurs de Paris. 

 Il suivait les conseils de Blaireau. Celui-ci lui avait dit: 

 – Pour commencer, monsieur le baron, pas de bruit pas d’éclat; veillez sur vous, prenez garde! 

 Si grande hâte qu’il eut de jouir complètement de sa fortune, iniquement acquise, il se modérait, mettait un frein à ses ardeurs. C’est le monde, maintenant, qu’il fallait tromper, il y réussit. Il s’arrangea de façon à ne pas attirer trop l’attention sur lui, et, il n’eut qu’à se féliciter des conseils de Blaireau, car on s’étonna à peine du changement survenu dans sa fortune. En effet, ceci passa à peu près inaperçu, comme tant de choses dans la grande ville. 

 Le baron n’en continuait pas moins à être prudent; il ne faisait un pas en avant qu’après s’être bien assuré qu’il posait le pied sur un terrain solide; constamment il se tenait sur la défensive. 

 Malgré tout, sa conscience n’était pas tranquille; il lui semblait entendre autour de lui comme une rumeur menaçante, et il sentait qu’il faudrait peu de chose pour qu’il fût englouti dans un effroyable effondrement. 

 Voilà pourquoi sa conduite, en apparence du moins, était exemplaire, pourquoi il se montrait modeste, réservé, parlant peu, s’observant, évitant avec soin qu’on fît du bruit autour de son nom. 

 Trompés eux aussi, ses anciens amis, les viveurs, le dédaignèrent, l’abandonnèrent; ils ne le trouvaient plus digne d’occuper une place parmi eux. C’est ce que voulait le baron. En revanche, du côté des honnêtes gens, il s’acquit de nombreuses sympathies; c’est ce qu’il voulait aussi. 

 Ami du marquis de Presle, présenté par lui dans les salons du meilleur monde et les mieux fréquentés, il fut très bien accueilli partout. 

 Beau garçon, élégant, distingué, esprit subtil, parlant peu, mais bien et juste; l’air un peu timide, un peu embarrassé, empressé auprès des dames, des vieilles surtout, il devint vite leur favori et elles eurent pour lui d’aimables minauderies, d’adorables prévenances. 

 Le baron continuait à jouer délicieusement la comédie. 

 On se disait et on se reflétait à l’oreille: 

 – C’est le baron de Simaise; il est fort bien, ce jeune homme; vous avez peut-être connu son père, qui a fait beaucoup parler de lui dans un temps; c’était un joueur, un débauché; il a dévoré sa fortune. Son fils serait obligé, aujourd’hui, de travailler pour vivre, s’il n’avait eu un frère aîné, lequel était allé faire sa fortune en pays étranger; il est mort il y a quelques mois, laissant tout ce qu’il possédait au jeune baron, quelque chose comme deux ou trois millions, dit-on. C’est joli. 

 » Jeune, bien posé, beau garçon, bon enfant, excellente conduite, riche, un beau nom, le baron n’est pas un parti à dédaigner, surtout en ce temps-ci, où nos jeunes filles trouvent si difficilement à se marier. Eh bien, nous marierons le baron; du reste, il ne demande pas mieux. C est toujours amusant de marier les autres. 

 Un jour, la duchesse douairière de Corgimon dit au baron: 

 – Monsieur de Simaise, voulez-vous vous marier? Ne riez pas, monsieur, c’est sérieux, très sérieux. 

 – En ce cas, soyons graves, madame la duchesse; mon Dieu, je me marierais volontiers; mais il faudrait pour cela qu’une jeune fille me plût, d’abord, et qu’elle voulût de moi ensuite. 

 – Croyez-vous cela impossible, baron? 

 – Non, sans doute; mais jusqu’à présent… 

 – Vous connaissez Mlle de Vaucourt? 

 – J’ai eu l’honneur de danser deux ou trois fois avec elle, chez vous, madame la duchesse. 

 – Est-ce qu’elle ne vous plaît pas? 

 – Je serais bien difficile: Mlle de Vaucourt est charmante sous tous les rapports. 

 – Eh bien, voulez-vous l’épouser? 

 – Pardon, madame la duchesse, mais… 

 – Quoi? 

 – Est-ce que vous croyez que Mlle de Vaucourt… 

 – Vous acceptera? Oui. je le crois. Écoutez: Clémentine de Vaucourt est orpheline, sans famille, comme vous, et sa fortune est à peu près égale à la vôtre. C’est une bonne et excellente enfant, douce, aimante, nature exquise: je ne lui connais pas un défaut, et je vois en elle les qualités les plus rares et les meilleures. Inutile de vous parler de ses avantages physiques, vous l’avez vue, vous la connaissez. Elle a été élevée, dans un pensionnat de premier ordre et elle est fort instruite. 

 » Son tuteur, un vieillard, qui n’est même pas son parent, désire vivement la marier, car il craint de s’en aller d’un moment à l’autre. Actuellement, l’avenir de sa pupille l’inquiète. D’autre part, Clémentine ne se plaît pas beaucoup dans ce milieu froid, sévère, triste, où elle est forcée de vivre; elle s’ennuie. Qu’un mari se présente, et elle le prendra aussitôt; pourvu, cependant, qu’il lui plaise et qu’il soit digne d’elle. 

 » Baron, vous êtes le mari qui convient à Clémentine de Vaucourt. 

 – Vous pensez cela, madame la duchesse, répliqua de Simaise en souriant. Mlle de Vaucourt ne partage peut-être point votre bonne opinion sur ma personne? 

 – C’est ce que nous verrons. Voulez-vous, oui ou non, que je m’occupe de votre mariage? 

 – En vérité, madame la duchesse, je ne saurais être trop sensible à l’intérêt que vous me portez. 

 – Vous le méritez, baron. Ainsi, c’est dit? 

 – Oui, madame la duchesse. 

 – Dès demain je verrai Clémentine et son vieux tuteur. 

 Les choses marchèrent vite. Il n’est telle qu’une vieille femme pour mener rondement une affaire matrimoniale, arrêter les « mais » et briser les empêchements qui pourraient se présenter. 

 Sachant que son tuteur tenait à la marier, désireuse de sortir de l’atmosphère lourde, soporifique, dans laquelle elle vivait, séduite d’ailleurs par l’extérieur agréable du baron, dont on ne cessait de lui dire le plus grand bien, Mlle de Vaucourt l’accepta en fermant un peu trop les yeux. 

 Six semaines plus tard ils étaient mariés. La lune de miel fut délicieuse. Le baron, se contraignant encore, était le modèle des époux, et Clémentine, pensant que cela durerait toujours, envisageait l’avenir sous les plus riantes couleurs. Le mariage de convenance était devenu pour elle, désormais, un mariage d’amour. Elle aimait son mari, ne se doutant guère, la pauvre jeune femme, que le baron, être dépravé, manquant de sens moral, et profondément égoïste, n’avait jamais aimé que sa personne et le plaisir. 

 Tout alla assez bien jusqu’à la naissance du premier-né, que la baronne mit au monde neuf mois et quelques jours après son mariage. 

 Alors, tout à coup, chez le baron, le changement fut complet, radical. Loin de lui imposer de nouveaux devoirs, la naissance de son fils sembla, au contraire, l’affranchir de tous les autres. Il ne connut plus d’entraves. Trop longtemps il s’était dompté; il ne pouvait plus se contenir. C’était un torrent de passions, prêt à déborder, sautant par-dessus toutes les digues. Le volcan grondait sourdement, annonçant une éruption violente, terrible. 

 – Vous n’avez plus rien à craindre, maintenant, lui avait dit Blaireau; vous vous êtes créé des relations puissantes, nul ne songera désormais à vous chicaner sur n’importe quoi. Tout vous est permis. La fortune de votre femme empêchera qu’on regarde de trop près dans la vôtre. Clémentine de Vaucourt vous couvre de son égide. Vous êtes riche, vivez en homme riche. Recevez, donnez des fêtes; vous avez le droit d’avoir le train de maison qui vous plaira et de jouir de la vie en jouissant de la fortune. 

 Le baron n’avait plus la bride au cou; il se lança à corps perdu dans le tourbillon, sans mesure, sans retenue, faisant danser les louis d’or, les billets de mille. Ce fut un vertige, un ouragan d’extravagances. 

 Dix domestiques obéissaient à ses ordres. Il avait quinze chevaux dans son écurie et des voitures de tous les modèles. On parlait partout de ses merveilleux attelages. Au bois il faisait sensation. Il laissait loin derrière lui les équipages du vieux faubourg. Les gros financiers n’essayaient pas de lutter de luxe avec lui. Il éclipsait les hauts personnages le plus en vue. 

 Membre du Jockey-club, il faisait courir; on citait ses paris. Il était l’homme du jour, un lion de Paris, lion à tous crins. 

 Il ne se contenta pas d’une maîtresse, il en eut plusieurs. Où allait-il les chercher? Partout où l’on trouve ces Circés parisiennes: à l’Opéra, au foyer de la danse, dans les antres du monde interlope, dans certaines salles publiques tapageuses, dans les coulisses des théâtres, jusque sur l’asphalte des boulevards. 

 D’abord, par un reste de pudeur, il ne se montra pas en public avec ces femmes qu’il couvrait de soie, de bijoux, gorgeait d’or, payant cher leurs caresses excitantes; mais cela manquait à sa sotte vanité et il finit par se moquer du qu’en dira-t-on, par jeter au vent de la honte le dernier lambeau de sa dignité d’homme du monde. 

 Dès lors, on le vit s’afficher publiquement, au bois, aux courses, au théâtre, partout, tantôt avec une courtisane, tantôt avec une autre, mais disant toutes ce qu’elles étaient et ce qu’elles valaient par leur tenue, leurs regards effrontés, leurs toilettes tapageuses, la forme provocante de leurs chapeaux, leurs poses lascives. 

 Il s’amusait de cela, le misérable, ne voyant pas avec quel dégoût se détournaient de lui certaines personnes qui, naguère encore, lui tendaient la main. 

 À grands fracas il descendait les Champs-Élysées, insultant ainsi sa femme, en passant sous ses fenêtres. 

 Abandonnée, méprisée, grossièrement offensée, lâchement insultée, la baronne gémissait et, en secret, fuyant les regards de ses serviteurs, qui la plaignaient, elle dévorait ses larmes. 

 Après Raoul, Henriette était née. Clémentine n’avait plus que ses enfants à aimer au monde; descendue du faîte où ses rêves, aux premiers jours de son mariage, l’avaient placée, n’ayant plus et ne pouvant plus avoir du côté de son mari aucune illusion, toute sa vitalité se concentra dans l’amour maternel: les deux chers petits êtres étaient sa consolation; ils calmaient ses révoltes intérieures; pour eux, à cause d’eux, elle restait sous le toit conjugal, souffrait sans se plaindre, ne jetait pas violemment à la tête de l’indigne son mépris et son dégoût. Près de ses enfants elle puisait la résignation et la force de supporter les outrages. 

 On avait appris le naufrage du Téméraire à Batavia, un mois environ après l’épouvantable catastrophe. 

 « Le bâtiment s’est coulé, disait-on, et sauf deux matelots, qu’on a eu le bonheur de recueillir en mer, l’équipage tout entier a péri. » 

 En proie à une douleur facile à comprendre, car il avait pour le marquis de Chamarande, son protecteur, son ami, une affection sincère, un dévouement absolu, Charles Chevry écrivit aussitôt au baron de Simaise, lui demandant si l’affreuse nouvelle arrivée jusqu’à lui était exacte; si, enfin, M. le marquis de Chamarande, passager à bord du Téméraire , avait trouvé la mort dans les flots de l’Océan. Zélima, de son côté, et en même temps, avait adressé à Lucy une lettre émue, pleine de tendresse. 

 Charles Chevry reçut, dans le délai voulu, datée de Paris, la réponse du baron. Celui-ci lui confirmait la perte du Téméraire et lui annonçait que, en effet, et malheureusement, son pauvre frère était au nombre des morts. 

 Charles Chevry le savait déjà par les journaux de France qu’on recevait à Batavia. Mais ce qui l’étonna singulièrement, c’est que M. de Simaise ne disait rien dans sa lettre concernant la marquise. 

 Cependant, après réflexion, il se dit: 

 – Il n’a pas cru devoir me donner des nouvelles de sa belle-sœur, Mme la marquise ayant à répondre à la lettre de Zélima. 

 Charles et Zélima attendirent anxieusement la lettre de la marquise, qui ne vint pas. 

 Après deux mois écoulés, très inquiet, las d’attendre, Charles Chevry écrivit de nouveau au baron de Simaise. 

 Cette fois pas de réponse. 

 Il écrivit une seconde lettre, puis une troisième. 

 Toujours pas de réponse. 

 – Qu’est-ce que cela signifie? se demandait Chevry; je ne comprends pas. 

 – Il est arrivé malheur à ma chère, à ma bonne Lucy… Ah! peut-être est-elle morte aussi! disait Zélima en pleurant. 

 – Si cela était, répondait Charles, s’efforçant de rassurer sa femme, nous le saurions. M. le baron de Simaise aurait été plus empressé à nous écrire, à répondre à mes lettres. 

 En réalité, Charles Chevry ne sait que penser ni quoi imaginer. 

 – Voilà, se disait-il, nous sommes de petites gens nous. On nous dédaigne, on ne veut plus même se donner la peine de nous écrire. Et pourtant, ici, mandataire de M. le marquis, j’ai à m’occuper des intérêts de Mme la marquise. 

 Le baron ne savait pas cela; il ignorait absolument que sa belle sœur avait encore des millions à Batavia, participant aux fructueuses opérations d’une importante maison de commerce. Son frère, avant de s’embarquer sur le Téméraire , avait négligé de l’instruire exactement de ses affaires, et Charles Chevry, dans ses lettres, n’avait pas cru devoir mêler les choses d’argent avec celles du cœur. 

 – Pourtant, se disait encore le brave Chevry, Mme la marquise aimait beaucoup Zélima; pourquoi l’aurait-elle si vite et si complètement oubliée? Eh bien, non, je ne comprends pas!… Il y a là quelque chose que je ne puis deviner; oui, il y a quelque chose. 

 Il aurait pu écrire, en France, à un des correspondants de la maison pour le prier de prendre des informations et de les lui transmettre. Le moyen était facile à employer. Il ne voulut pas s’en servir. Cela lui répugnait. On agit ainsi quand on a un doute sur quelqu’un, quand on veut s’assurer, par exemple, qu’il est solvable; c’est une sorte d’enquête peu flatteuse pour celui qui en est l’objet. 

 – Plus tard, nous verrons, se dit Chevry. 

 Au commencement de l’année 1850, les associés de l’ancienne maison Philippe de Villiers et Cie, dont les affaires étaient de plus en plus brillantes et prospères, créèrent une succursale au Bengale, à Calcutta, voulant étendre encore leurs opérations, et offrirent à Charles Chevry la gérance du nouveau comptoir. 

 Le jeune homme accepta avec plaisir. Outre les avantages qu’il allait trouver dans sa nouvelle position, sa part dans les bénéfices devenant plus forte, il y avait la joie, le bonheur de Zélima, retournant dans sa belle patrie où naissent, sous un ciel pur et les chaudes caresses du soleil, les plus belles fleurs du monde. 

 Pendant trois ans et demi, Charles Chevry dirigea la maison de Calcutta avec une prudence, une activité, une aptitude, une entente des affaires, qui lui donnèrent vite un renom et une prospérité qui rivalisait avec celle de la maison mère. Les associés n’eurent qu’à s’applaudir de leur création et surtout d’avoir choisi Charles Chevry pour les représenter, Charles Chevry à qui ils devaient certainement d’avoir réussi dans leur entreprise. 

 Aussi furent-ils surpris et même peinés, lorsque le gérant leur annonça son intention de se retirer, en les priant de lui donner un successeur. 

 Après avoir été trop longtemps oublié dans les bureaux, Charles Chevry était enfin sorti de l’impasse, grâce à la main que le marquis de Chamarande lui avait tendue. Depuis, il avait travaillé plus encore qu’auparavant; mais le succès était venu le récompenser; il avait récolté les fruits de son travail et de son intelligence. 

 Il possédait cinq cent mille francs. 

 – Avec cela, dit-il à Zélima, on peut vivre très à son aise dans n’importe quelle contrée du monde, même à Paris, la ville où l’on dépense le plus. D’ailleurs, plus tard, si cela me convient, comme je suis jeune encore et que j’ai besoin d’activité, je ferai quelque chose. J’ai suffisamment prouvé que je m’entends aux affaires commerciales pour trouver facilement en France une association. Car, ma douce Zélima, nous allons quitter ton pays; c’est en France, dans ma patrie à moi, que je vais te conduire. Ah! j’ai hâte de la revoir, ma belle France, de la revoir et de te la faire connaître, ma Zélima. Tu es contente, n’est-ce pas? 

 – Oui, Charles, oui; partout où tu vas, je vais; partout où tu voudras aller, j’irai. Je veux te suivre partout, ne te quitter jamais, jamais. 

 » La France, la France, continua-t-elle, laissant échapper un soupir, j’y suis souvent par la pensée. 

 – Moi aussi, Zélima; tous deux nous pensons à ta bienfaitrice, à l’enfant qu’elle a mis au monde. Allons, bientôt tu reverras ta chère Lucy. 

 Le successeur était arrivé, avait pris possession du comptoir. Charles et Zélima étaient prêts à quitter Calcutta: ils attendaient, pour s’embarquer, le premier navire en partance. 

 Mandataire du marquis de Chamarande, Chevry avait réglé les comptes de son mandant avec les associés et successeurs de Philippe de Villiers. Ceux-ci, le terme échu, avaient versé quatre millions et demi entre les mains de Chevry, contre quittance. Cette somme énorme avait été remise immédiatement par le mandataire dans la caisse de la banque de Batavia, succursale importante de la grande et célèbre maison de banque Van Ossen et fils d’Amsterdam. 

 Charles Chevry et sa femme prirent passage à bord d’un bâtiment de la compagnie des Indes qui devait faire escale dans un port de Hollande. Le jeune homme avait choisi ce navire de préférence à un autre parce qu’il désirait se rendre tout d’abord à Amsterdam, afin d’avoir un entretien avec M. Van Ossen au sujet du capital versé par lui à la banque de Batavia. 

 On arriva en Hollande sans avoir eu trop à souffrir de la mer. Bien qu’elle fût enceinte de plusieurs mois, Zélima supporta très bien la fatigue de la longue traversée. 

 Le vieux banquier Van Ossen, qui avait connu le marquis de Chamarande, ayant été l’ami intime de Philippe de Villiers, reçut cordialement le visiteur, lui disant que le capital encaissé à Batavia serait à sa disposition aussitôt qu’il le voudrait. 

 – Ainsi, demanda Chevry, cette somme ne vous a pas encore été réclamée par Mme la marquise de Chamarande? 

 – La marquise? fit le banquier très surpris. 

 Il ignorait que le marquis se fût marié. 

 Charles Chevry lui apprit comment Paul de Chamarande avait épousé, à Batavia, Lucy Glandas, créole anglaise et pupille de Philippe de Villiers; il apprit également au banquier le départ du marquis et de la marquise pour la France; le retour du marquis à Batavia, après la mort de M. de Villiers; les arrangements pris avec les associés, ceux-ci l’acceptant, lui, Chevry, pour mandataire du marquis. 

 – Où est maintenant la marquise? demanda le banquier. 

 – Je l’ignore absolument; elle habite à Paris, je suppose. 

 Le banquier secoua la tête. 

 – Cela m’étonnerait, répondit-il; je vais souvent à Paris, j’y reste des mois, je connais à peu près toutes les personnes qui ont un nom, un titre, une fortune, et je n’ai jamais entendu dire qu’il y eût à Paris une marquise de Chamarande. Mais comment se fait-il que, ayant en mains, à Batavia, les intérêts de la veuve, vous n’ayez pas été en correspondance avec elle? 

 – Ma femme, dont madame la marquise a été pendant des années la protectrice, ma femme et moi avons écrit plusieurs lettres. Ma femme n’a reçu qu’une seule réponse, antérieure à la mort de M. le marquis. Mme la marquise lui annonçait qu’elle serait bientôt mère, lui parlait de son bonheur et lui faisait la description de l’habitation qu’elle occupait près de Paris, à Port-Marly. J’ai reçu également une seule réponse, me disant, ce que je savais déjà, que M. le marquis avait péri en mer. Depuis, plus rien. Voyant cela, ma femme et moi nous avons cessé d’écrire. 

 – C’est bien singulier. 

 – Oui, monsieur, c’est étrange; et depuis longtemps je suis assailli par toutes sortes de craintes. Et pourtant, si Mme la marquise était morte, son beau-frère, qui a répondu à ma première lettre, aurait pris la peine, je pense, de m’instruire de ce nouveau malheur. 

 – Ah! Paul de Chamarande avait un frère? 

 – De mère seulement. La mère de M. le marquis s’était remariée. 

 – Comment appelez-vous ce frère? 

 – Le baron de Simaise. 

 – Le baron de Simaise! exclama le banquier. 

 – Vous le connaissez? 

 – Oh! pas intimement. Je crois l’avoir vu une ou deux fois. Il est connu, très connu, le baron de Simaise; il se fait à Paris un grand bruit autour de son nom: tout le monde parle de lui, de son train de maison, de ses chevaux, de ses équipages, de ses maîtresses… 

 – Ce baron de Simaise ne peut pas être le frère de M. le marquis de Chamarande, monsieur. 

 – Pourtant, répliqua le banquier en souriant, je ne crois pas qu’il puisse y avoir à Paris deux barons portant le même nom. 

 – Le père du baron de Simaise, frère de M. le marquis, avait mangé toute sa fortune ou à peu près, son fils était pauvre. 

 – Vous êtes sûr de cela? 

 – Absolument sûr, monsieur. 

 – Ah! fit le banquier, fronçant ses épais sourcils gris. 

 – Je vous, en prie, monsieur, ne me cachez pas votre pensée, dit Charles Chevry, visiblement ému. 

 – Mon Dieu, je ne sais que vous dire… Le baron de Simaise a épousé une femme charmante et riche, qu’il ne rend pas heureuse. Heureuse, elle ne saurait l’être, vu la conduite dissipée – pour ne pas dire plus – de son mari. Mais avant son mariage, c’est-à-dire quelques mois après la mort du marquis de Chamarande, il était déjà puissamment riche. Il avait acheté cinq ou six cent mille francs et fait meubler splendidement son hôtel de l’avenue des Champs-Élysées. 

 – Oh! fit Charles Chevry, se frappant le front sous lequel venait de jaillir une idée subite. 

 Il était devenu très pâle et tremblait nerveusement. 

 – Eh bien, monsieur Charles Chevry? interrogea le banquier. 

 – Vos paroles viennent de m’éclairer, monsieur. Je comprends enfin pourquoi mes lettres et celles de ma femme sont restées sans réponse. Mme la marquise de Chamarande a été victime de quelque noire infamie. 

 – Monsieur Chevry, je pense comme vous: si le baron de Simaise était réellement sans fortune lors de la mort de son frère, il s’est emparé, par fraude ou par violence, des deniers de la veuve et de l’orphelin. Mais nous n’avons pas le droit de porter un jugement téméraire. Avant tout, il faut savoir. 

 – Je saurai, monsieur, je saurai, je vous le jure! 

 L’entretien se prolongea encore un instant, et il fut convenu, entre Charles Chevry et le banquier, que le capital resterait dans les caisses de la banque, participant à toutes les opérations financières, jusqu’à ce qu’il soit réclamé directement par la marquise de Chamarande. 

 – Autrement, monsieur Chevry, ajouta M. Van Ossen, je ne remettrais la somme, augmentée des bénéfices de participation capitalisés, qu’en vos mains propres; car en définitive, monsieur Chevry, dans cette affaire, je ne connais que vous. 

 » Dès aujourd’hui, je vais ouvrir au grand livre de la banque le compte Chamarande-Chevry, J’écrirai de ma main, sur le livre cerclé d’or, ce qui vient d’être arrêté entre nous, monsieur, et nous le signerons mon fils et moi. Ce livre, dont je vous parle, monsieur Chevry, et que voilà, seul, dans son casier, est le mémorial de notre maison; ce sont les archives d’honneur des Van Ossen, qui sont écrites sur ces pages. Ici, les engagements pris se transmettent comme l’honneur, de père en fils, depuis bientôt deux siècles. 

 » Je puis mourir bientôt, car je touche à ma quatre vingt huitième année; mon fils, mon successeur désigné, a soixante quatre ans, c’est presque un vieillard; mais le jour où il prendra ma place, son fils aîné aura la sienne. Il en est toujours ainsi: le fils succède au père et continue la tradition, et les engagements pris par ceux qui ont disparu sont remplis scrupuleusement par ceux qui restent. C’est assez vous dire, n’est-ce pas, que, serait-ce dans dix ans, dans vingt ans, nos conventions seront exécutées dans leurs termes précis. 

 » Vous rendez-vous directement en France, monsieur Charles Chevry? 

 – Non, monsieur, pas directement: je vais d’abord passer à Londres, mais je compte bien être à Paris dans huit ou dix jours. 

 – Vous ne tarderez pas à me donner des nouvelles? 

 – Aussitôt que j’aurai appris quelque chose de certain au sujet de madame la marquise de Chamarande, je m’empresserai de vous écrire. 

 – Je n’ai pas besoin de vous recommander d’être prudent, monsieur Chevry; vous vous chargez d’une tâche difficile, extrêmement délicate; prenez bien vos précautions; cherchez à savoir, mais n’allez pas trop vite, ne brusquez rien; évitez surtout de vous heurter à une force qui pourrait vous briser. Il me paraît clair comme le jour, qu’afin de pouvoir s’emparer de la fortune du marquis, le baron de Simaise a fait disparaître la marquise. Par quel moyen? Comment a-t-il pu réussir? Je ne puis le deviner. Mais vous découvrirez la vérité, je l’espère. 

 – Qui sait si cet homme n’a pas tué sa belle-sœur? 

 – Tout est possible, monsieur. Toutefois, je ne puis admettre l’hypothèse d’un pareil crime. On ne tue pas si facilement que cela en France. Non, le baron de Simaise a pris un autre moyen pour se débarrasser de sa belle-sœur. Il la tient cachée, enfermée quelque part, peut-être dans une maison d’aliénées. On a vu cela plus d’une fois, monsieur Chevry. 

 – Mais l’enfant, monsieur? 

 – Si l’enfant existe, vous aurez à le chercher comme la mère; je vous le répète, vous allez entreprendre une tâche difficile et je ne saurais trop vous recommander la prudence. Ne vous occupez pas trop de l’enfant, d’abord; commencez par chercher la mère. Quand vous saurez ce qu’elle est devenue, où elle se trouve, vous pourrez demander hardiment au baron: « Où est l’enfant? » 

 » À Port-Marly, où la jeune femme a demeuré, on vous donnera peut-être des renseignements; dans tous les cas, on vous apprendra quelque chose de ce qui s’y est passé. 

 – Ne me conseillez-vous pas de m’adresser immédiatement au préfet de police? 

 – Non. Ce serait dénoncer le baron de Simaise, l’accuser d’un crime monstrueux. 

 – Eh! qu’importe? 

 – Assurément, il ne mérite aucune pitié, mais il y a près de lui une noble jeune femme, deux enfants, trois innocents!… Commencez par chercher, monsieur Chevry, discrètement, adroitement, avec patience. Si, après avoir tout fait, vous ne trouvez pas, si le terrain vous manque, alors, alors seulement, y étant forcé, vous réclamerez la marquise aux magistrats du parquet de Paris. 

 – Vous avez raison, monsieur, il y a la mère et ses enfants, trois innocents!… Je suivrai vos conseils. 

 Les deux hommes n’avaient plus rien à se dire. M. Van Ossen reconduisit Charles Chevry jusqu’à la grille de son hôtel. 

 – Allons, bon courage, et bonne chance, dit le vieillard; j’attendrai impatiemment votre première lettre. 

 Ils se serrèrent la main et se séparèrent. 

 Trois jours après, Charles Chevry et Zélima étaient à Londres. Ils y restèrent deux jours seulement, le temps de visiter la ville, et de placer leur petite fortune chez un banquier de la compagnie des Indes, que Charles Chevry avait connu à Calcutta et avec lequel il était en relations d’amitié. 

 Ils prirent le paquebot à London-Bridge , firent rapidement la traversée de la Manche et arrivèrent enfin à Paris, où ils descendirent à l’hôtel du Havre. 

 Charles Chevry s’était juré à lui-même de ne pas prendre un jour, un instant de repos, avant d’avoir découvert ce qu’était devenue la femme de son bienfaiteur. Ainsi fit-il. 

 Le lendemain de son arrivée à Paris, il se leva au premier bruit qu’il entendit dans l’hôtel, c’est-à-dire vers sept heures du matin. Tout en s’habillant, il sonna le garçon et le pria de lui trouver immédiatement une voiture de remise attelée d’un bon cheval. 

 Vingt minutes après, le garçon vint prévenir le voyageur que la voiture l’attendait à la porte de l’hôtel. 

 Zélima, fatiguée, courbaturée, était restée couchée. 

 Charles l’embrassa, en lui disant: 

 – Je serai, je pense, de retour avant midi; repose-toi bien en m’attendant. Si tu te sens assez forte dans l’après-midi quand nous aurons bien déjeuné, nous ferons une première promenade en voiture dans la ville. 

 Il sortit. 

 – Où allons-nous, bourgeois? lui demanda le cocher. 

 – À Port-Marly. Vous connaissez le chemin? 

 – Bien sûr, que je le connais. L’avenue des Champs-Élysées, l’avenue de Neuilly et toujours tout droit par Courbevoie, Nanterre, Rueil et Bougival. 

 Le cheval, jeune encore, était bon coureur. Il fit le trajet en moins de deux heures. 

 Charles Chevry descendit de voiture au bord de la Seine, devant la boutique d’un pêcheur marchand de vin. Une femme s’avança sur le seuil de la porte. 

 – Madame, lui dit-il, je vous serais obligé de vouloir bien m’indiquer la villa des Ormes. 

 La débitante sortit de la maison. 

 – La villa est plus loin, monsieur, toujours en suivant le bord de l’eau. Vous voyez devant vous ces grands arbres? 

 – Parfaitement. 

 – Eh bien, ce sont les ormes de la villa. 

 – Est-elle habitée en ce moment? 

 – Non, monsieur. Les personnes qui demeurent aux Ormes l’été retournent à Paris à la fin de septembre. Cependant, si ce n’est pas M. et Mme Legrand que vous voulez voir, vous trouverez à la villa le jardinier et sa femme qui, peut-être, pourront vous répondre. 

 Chevry remercia l’obligeante cabaretière et se rendit pédestrement à la villa. 

 Il avait encore dans la mémoire la description de l’habitation et du jardin faite par Lucy dans l’unique lettre qu’elle avait écrite à Zélima. Il reconnut facilement la maison; il vit les grandes pelouses, les bosquets, la serre, la source jaillissante, la petite rivière anglaise. Il sonna à la porte de service. Ce fut le jardinier qui vint lui ouvrir. 

 – Mon brave homme, dit Chevry, je m’adresse à vous dans l’espoir que vous pourrez, me donner certains renseignements. 

 – Si je le peux, monsieur, je suis tout à votre service. 

 – Y a-t-il longtemps que vous êtes le jardinier de cette belle propriété? 

 – Je suis ici depuis deux ans. 

 – Ah! depuis deux ans seulement. Les renseignements que je désire concernent des personnes qui ont habité ici, en 1848, pendant une partie, de l’année. 

 – Je vois, je vois… il s’agit d’une certaine, marquise. 

 – Précisément. 

 – J’ai entendu parler de ça, monsieur, mais si vaguement… Je ne pourrais certainement pas répondre à vos questions… Voyez-vous, pour être bien renseigné, il faudrait vous adresser à l’ancien jardinier, celui qui était ici du temps de la fameuse marquise. 

 Ce mot « fameuse », prononcé avec un accent dédaigneux, perça l’oreille de Chevry comme un coup de poinçon. Pourtant, se rappelant les recommandations de M. Van Ossen, il se contint. 

 – On le trouver, ce jardinier? demanda-t-il. 

 – Il est toujours à Port-Marly. Bien qu’il ne soit plus en maison, il n’a pas quitté le métier; il fait des jardins pour les uns, pour les autres. Dame, vous savez, monsieur, quand on n’a pas de rentes, il faut qu’on travaille. 

 – C’est juste. Maintenant, mon brave homme, je vous prie de m’indiquer la demeure de l’ancien jardinier. 

 – Le père Vincent reste assez loin d’ici, en montant vers Marly-le-Roi; il habile une petite maison au milieu des champs; c’est difficile à trouver, quand on ne connaît pas. Mais, au fait, si vous le voulez, je l’enverrai chercher. 

 – Ce serait fort gracieux de votre part. 

 Le jardinier appela un gamin d’une dizaine d’années, qui jouait dans l’allée, sur le sable, avec un gros chien de Terre-Neuve. L’enfant laissa l’animal et accourut près de son père. 

 – Tu sais où reste le père Vincent, le vieux jardinier? 

 – Oui, papa. 

 – Tu le trouveras probablement chez lui, car en ce moment il n’est guère occupé. Tu lui diras qu’un monsieur le demande et tu reviendras ici avec lui. Surtout, ne t’amuse pas à gaminer sur ton chemin. 

 – Non, papa. 

 Le gamin partit en courant. Il revint au bout de vingt minutes, amenant le vieux jardinier. 

 Quand Charles Chevry lui eut dit ce qu’il attendait de lui, le père Vincent prit la parole. 

 Il parla de ses anciens maîtres en homme qui les avait bien connus. Le marquis était très froid, il n’adressait, presque jamais la parole à un domestique; c’est dans le jardin, avec lui, le père Vincent, qu’il causait, un peu. 

 D’ailleurs il ne s’occupait de rien dans la maison, pas plus que la dame, qui ne parlait pas le français. C’est M. le baron de Simaise qui commandait, ordonnait. Il était tout. On ne connaissait que lui, on n’obéissait qu’à lui, il était le maître. Mais quel bon, quel excellent maître! 

 Le frère Vincent fit longuement l’éloge du baron, sans remarquer le front assombri et les mouvements d’impatience de son auditeur. Enfin il raconta comment, tout à coup, on avait appris à la villa, après la mort du marquis, que la dame était devenue folle – il évitait de dire la marquise. Il parla ensuite du grand médecin, envoyé par l’oncle de la dame, qui est Anglais et demeure à Liverpool; de la stupéfaction, de la surprise des autres domestiques en apprenant que la dame n’était pas mariée. Il dit comment la folle, qui n’était pas plus marquise que lui le père Vincent était marquis, avait été emmenée par le célèbre médecin pour être conduite en Angleterre. Il était là, présent, bien qu’il eut été congédié plusieurs jours auparavant; il avait vu partir la folle. 

 On comprend combien durent être douloureuses les impressions de Charles Chevry en écoutant cet homme, racontant simplement, naïvement, avec conviction, ces choses monstrueuses qu’il croyait vraies, et quels efforts il dut faire sur lui-même pour ne pas laisser éclater son indignation, la colère qui grondait sourdement en lui. Pâle, frémissant, les dents serrées, il eut la force et le courage d’écouter jusqu’au bout, sans interrompre. D’ailleurs, ce récit l’instruisait. Il avait voulu savoir, il savait. Le doute n’était plus possible. Le baron de Simaise était un voleur, et, pour voler, il n’avait pas reculé devant un autre crime, un crime horrible! La trame ourdie contre la malheureuse marquise, pour la faire disparaître, était dévoilée. 

 Au bout d’un instant, faisant appel à sa volonté, se raidissant, il parvint à calmer son agitation. 

 – N’était-elle pas enceinte? demanda-t-il. 

 – Oui, monsieur, et tout près d’accoucher. 

 – Et elle était folle? 

 – Oui, monsieur, folle! 

 – Êtes-vous bien sûr de cela? 

 – Dame, monsieur, il faut bien le croire, puisque le médecin des fous a déclaré qu’elle devait être enfermée. 

 – Et vous croyez qu’on l’a emmenée en Angleterre? 

 – Oui, monsieur, près de son oncle; je savais le nom de cet oncle; mais, depuis le temps, je l’ai oublié. 

 – Et le nom du médecin? 

 – Je l’ai oublié aussi; mais je crois me rappeler qu’il a une maison de santé à Auteuil; c’est là, d’abord, que la dame a été enfermée avant de partir pour l’Angleterre. 

 – Savez-vous encore autre chose? 

 – Je vous ai dit, monsieur, tout ce que je sais. 

 Charles Chevry comprit qu’il n’en apprendrait pas davantage à Port-Marly, et qu’il perdrait un temps précieux à interroger d’autres personnes. 

 Il remercia les deux jardiniers, leur mettant un louis dans la main, appela le petit garçon, à qui il donna une pièce de cinq francs, rejoignit sa voiture et reprit aussitôt la route de Paris. 

 » Oh! le misérable, l’infâme! se disait-il; est-il possible qu’il y ait sur la terre de pareils scélérats et que Dieu les laisse vivre!… Mais, je le tiens, il ne m’échappera pas! De gré ou de force, il faudra bien qu’il me dise où est la marquise de Chamarande, où est son enfant! M. Van Ossen m’a recommandé d’être prudent, patient, de ne rien brusquer; soit, j’agirai ainsi qu’il me l’a conseillé… En France, la justice est sévère; c’est au bagne que je puis envoyer le baron de Simaise; pour cela je n’ai que quelques paroles à dire. Mais il y a une femme, des enfants. Dois-je frapper ces têtes innocentes en même temps que celle du criminel? Oh! non, non, ce serait cruel, ce serait un acte odieux, une affreuse cruauté. Ah! baron de Simaise, vous êtes bien heureux aujourd’hui d’avoir une femme, des enfants pour vous protéger contre moi! 

 Pendant huit jours, Chevry fit des recherches à Auteuil d’abord, ensuite dans Paris et dans toute la banlieue. Partout, prudemment, adroitement, il prenait des informations. Il était persuadé que la marquise, si elle existait encore, avait été enfermée, séquestrée à Paris même ou dans les environs. Mais il finit par comprendre qu’il perdait absolument son temps. Autant chercher une épingle dans l’herbe haute et drue d’une prairie. Seul, il ne pouvait rien. Continuer ses recherches dans les mêmes conditions était illusoire. Il pouvait chercher ainsi inutilement pendant des années. 

 Il savait la conduite que menait le baron de Simaise. Toutes les personnes qu’il interrogeait au sujet de la baronne lui en disaient le plus grand bien. Les paroles abondaient, ne tarissaient point quand on faisait son éloge. C’était une noble et digne jeune femme, ayant le cœur haut placé, douce, bonne, dévouée, adorant ses enfants. Son mari avait tous les vices, elle toutes les vertus. Elle souffrait, elle était malheureuse, on la plaignait. 

 Avant de frapper le coup terrible qu’il réservait au baron, Charles Chevry résolut de voir la baronne. Sans doute elle ne savait rien, mais il l’instruirait; et si elle était bien telle qu’on la lui avait dépeinte, elle deviendrait aussitôt son alliée. Cédant à la menace, voulant échapper au châtiment, le baron dirait où il tenait la marquise cachée. S’il le fallait, on lui laisserait les millions volés. Certes, dans de telles conditions, il n’hésiterait pas à faire amende honorable. Il éviterait le scandale, la prison, la cour d’assises, le bagne; son nom ne serait pas déshonoré, son infamie ne retomberait point sur les innocents en larges éclaboussures. 

 Tout cela était bien pensé. 

 Zélima, consultée, approuva la démarche que voulait faire son mari. Celui-ci se rendit chez la baronne. 

 Nous savons quel fut le résultat de l’entrevue; scène violente, terrible, entre Clémentine, et le baron, où celui-ci nia tout effrontément, avec une audace révoltante. Mais la baronne ne pouvait être trompée: elle avait vu et tenu dans ses mains l’acte de mariage du marquis de Chamarande et de Lucy Glandas. Les dénégations du baron lui firent même voir encore à quelle espèce de misérable elle avait eu le malheur d’unir sa destinée. 

 Elle se souvint de certaines visites mystérieuses faites de temps à autre à son mari par un inconnu. Nous savons également comment, interrogeant sa mémoire, elle se rappela des paroles, alors incompréhensibles pour elle, entendues un jour, par hasard: « Blaincourt, vieux château, la folle, l’enfant… » 

 C’était une vive clarté jetée dans la nuit. Ainsi, c’était à quelques lieues seulement de Vaucourt, où elle allait chaque année passer la belle saison, c’était à Blaincourt, dans un vieux manoir en ruines, que la marquise et son enfant, malheureuses victimes de la cupidité de son mari, étaient enfermés, séquestrés. 

 Elle avait promis à Charles Chevry d’être son alliée, de l’aider par tous les moyens possibles à retrouver la marquise de Chamarande. Pouvait-elle faire moins? Non. elle devait, en présence d’une telle iniquité, réparer, dans les limites du possible, le mal qui avait été fait. À tout prix, il fallait conjurer l’épouvantable malheur qui menaçait ses enfants et elle-même. Pour elle, pour ses chers enfants, Chevry avait promis de se taire, de ne rien révéler encore à la justice; elle pouvait donc éviter l’opprobre, la honte, le déshonneur! 

 Alors elle écrivit cette lettre fatale qui allait livrer au sinistre Blaireau deux nouvelles victimes. 

 Confiée à un domestique, la lettre, au lieu d’être portée immédiatement à Charles Chevry, fut remise au baron de Simaise par le valet infidèle. 

 Déjà, sentant qu’il avait tout à redouter de sa femme, le baron avait eu le temps de l’entourer d’espions. 

 Sans la moindre hésitation, le misérable décacheta la lettre et lut. 

 » Quoi! ce que Blaireau et lui croyaient si bien caché, la baronne le savait! 

 Un instant il se crut perdu. Il sentait ses cheveux se hérisser sur sa tête, une sueur abondante et froide inondait son front et ses tempes. Il se vit dans une glace: il lui sembla qu’en quelques minutes il avait vieilli de dix ans. Il était livide, avait les traits affreusement contractés. Il poussa une sorte de rugissement, en pressant fiévreusement son front dans ses mains. Il voyait le gouffre sous ses pieds, il allait tomber. Quel écroulement! Quelle chute horrible! 

 Que faire? Que faire? Il ne pouvait rien, lui, rien, rien… Et ce Charles Chevry et sa femme devenaient de plus en plus menaçants! Blaireau seul pouvait le sauver, si le sauvetage était possible. Cela lui coûterait cher, mais qu’importe! Oh! la prison, la cour d’assises, les juges!… Ses dents claquaient, il tremblait, grelottait comme s’il eût eu la fièvre. 

 Il n’avait plus d’espoir qu’en Blaireau; il courut rue du Roi-de-Sicile. Blaireau était chez lui. L’homme du mal devina, d’un coup d’œil, la gravité de la situation. 

 – Lisez, lisez vite, lui dit le baron, en lui tendant la lettre. 

 En lisant, la figure de Blaireau changea trois ou quatre fois d’expression. 

 – Hum, hum! fit-il, les sourcils froncés, le front plissé. 

 Et il se gratta le menton, ce qui était chez lui l’indice d’une violente émotion. 

 – Eh bien? interrogea le baron avec l’anxiété d’un homme placé entre la vie et la mort. 

 – C’est grave, c’est excessivement grave, répondit Blaireau d’une voix creuse. 

 – Aussi n’ai-je pas perdu un instant pour venir vous trouver. 

 – Vous avez bien fait. Ah! monsieur le baron, je vous ai toujours dit: « Ne cessez pas de regarder du côté de Batavia. » Comme j’avais raison! Oui, quelque chose me disait que, si nous étions un jour inquiétés, le danger viendrait de là. Et il est venu, et il est près de nous, menaçant, terrible. 

 – N’y a-t-il donc rien à faire? demanda le baron accablé. 

 – Il y a toujours à faire, monsieur le baron. Donc, cet homme a vu Mme de Simaise? 

 – Oui. 

 – Que s’est-il passé entre eux? 

 – Il a montré à ma femme l’acte de mariage, et la baronne, comme vous le voyez par cette lettre, a pris l’engagement de l’aider dans ses recherches. 

 – Et quand Mme de Simaise vous a parlé de votre belle-sœur, qu’avez-vous répondu? 

 – Que l’acte de mariage était faux, que Lucy Glandas n’était que la maîtresse de mon frère; qu’elle avait, après la mort du marquis, quitté Port-Marly, et que j’ignorais absolument ce qu’elle était devenue. 

 – Bien. Mais comment votre femme a-t-elle pu savoir ce qu’elle révèle dans cette lettre? 

 – Je ne saurais le dire. Pourtant je crois pouvoir supposer qu’elle a un jour surpris notre conversation. 

 – Oui, oui, c’est cela, monsieur le baron: je me souviens d’avoir entendu un jour, au commencement de cette année, un bruit de pas et le froissement d’une robe de soie derrière l’une des portes de votre chambre. 

 » Cette lettre, monsieur le baron, m’effraye et me rassure en même temps; elle m’effraye parce que nous avons tout à redouter, elle me rassure parce que le péril n’est pas imminent. Nous avons le temps d’aviser. Pour le moment et jusqu’à nouvel ordre, votre femme et vos enfants sont notre sauvegarde. Certes, il est heureux pour nous que Charles Chevry ait eu l’idée de voir Mme de Simaise avant de s’adresser à la justice. C’est pour vous sauver que Mme de Simaise devient l’alliée de votre ennemi; comprenez-vous cela? 

 – Oui, je comprends. 

 – Monsieur le baron, vous avez bien fait de vous marier et mieux fait encore d’avoir des enfants. 

 Blaireau resta un instant silencieux, la tête dans ses mains. Quand il se redressa, un éclair sillonna son regard. 

 – Monsieur le baron, prononça-t-il lentement et d’une voix sourde, quand un obstacle se dresse devant moi, je le brise; quand un danger me menace, je l’arrête: il faut que ce Charles Chevry meure! 

 La physionomie de Blaireau avait pris une expression si terrible, que le baron se sentit frissonner jusque dans la moelle des os. 

 – Mais la baronne sait… balbutia-t-il. 

 Blaireau eut un petit rire sec, aigre. Puis, hochant la tête: 

 – Oui, répliqua-t-il, Mme de Simaise sait; mais elle se taira… Elle se taira, monsieur le baron, non point par amour pour vous – ceci soit dit sans vous offenser – mais à cause de ses enfants. Une mère ne peut rien, rien, contre le père de ses enfants. 

 – Enfin, qu’allez-vous faire? 

 – Je vous l’ai dit: nous débarrasser de notre ennemi. 

 – Comment? 

 – Cet homme nous menace, il peut nous envoyé au bagne; je l’ai condamné, il mourra. 

 – Prenez garde, Blaireau. 

 – Oh! vous n’avez pas besoin de me recommander la prudence. D’abord, cette lettre. 

 Blaireau la glissa dans une enveloppe blanche, sur laquelle il écrivit l’adresse de Charles Chevry, imitant avec une merveilleuse habileté de faussaire l’écriture de la baronne. Cela fait, il détacha adroitement le cachet de cire de la première enveloppe, et à l’aide d’une composition de cire liquide, prenant sur le papier comme de la colle, il l’adapta sur le revers de l’autre enveloppe. 

 Le baron le regardait faire, ébahi. 

 – Voyez, lui dit Blaireau, en lui mettant la lettre dans la main. 

 – Oui, c’est bien l’écriture de la baronne, et il est impossible de reconnaître que cette enveloppe a été substituée à une autre. 

 – Aussitôt rentré chez vous, vous rendrez cette lettre au domestique qui vous l’a remise et il la portera immédiatement à son adresse. 

 – Comment, vous voulez… 

 – Je veux que Charles Chevry se mettre en route pour Blaincourt; seulement, je prendrai certaines dispositions pour l’empêcher d’arriver au but de son voyage. 

 Une heure plus tard, un homme, envoyé par Blaireau, était en observation devant l’hôtel du Havre. C’était Princet. 

 À peu près certain que Charles Chevry n’attendrait pas au lendemain pour prendre la route des Vosges, Blaireau était prêt à partir. 

 Princet devait reconnaître facilement l’étranger lorsqu’il sortirait de l’hôtel pour se rendre à la gare de l’Est. Il le suivrait. Blaireau serait à la gare, attendant, vingt minutes avant le départ du train-poste. C’était évidemment ce train, et non un autre, que prendrait Charles Chevry, s’il se mettait en route le jour même. 

 Blaireau ne s’était pas trompé dans ses prévisions. 

 Un quart d’heure avant le départ du train, Princet le rejoignit à la gare. 

 – Où est-il? demanda Blaireau. 

 – Le voilà: c’est ce grand brun qui est en ce moment devant le guichet. Il prend deux billets. 

 – Deux billets? Pourquoi? 

 – Il emmène sa femme. 

 – Diable, diable! fit Blaireau, la femme va nous gêner. 

 – Elle ne parle pas le français. 

 – Comment le sais-tu? 

 – J’ai pu causer avec un garçon de l’hôtel. 

 – C’est égal, c’est bigrement embêtant. Cela détruit mes premières combinaisons; il faudra chercher et trouver autre chose. 

 Charles Chevry, ayant pris ses billets, revint près de Zélima et ils entrèrent dans la salle d’attente. 

 Blaireau se précipita au guichet et se fit donner deux billets. 

 Nous avons dit que Charles Chevry et sa femme, celle-ci s’étant trouvée fatiguée, un peu malade, avaient été forcés de s’arrêter en route. Cela permit à Blaireau et à Princet de les devancer à Varnejols, après avoir endossé, à Remiremont, le costume des paysans des Vosges. 

 Ayant dû abandonner son premier projet, que la présence de Zélima rendait difficile, sinon impossible à exécuter, Blaireau avait vite conçu et tracé un nouveau plan dans lequel, avec ses trois places d’intérieur, la voiture du courrier de Verzéville devait jouer son rôle. En effet, il fallait d’abord faire connaissance avec Charles Chevry et l’amener à lier conversation; or, pour cela, il n’est rien de tel qu’une voiture publique. La conversation entamée, il fallait ensuite amadouer le voyageur naïf et manœuvrer de façon à gagner sa confiance. 

 Nous avons vu avec quelle facilité, quelle aisance et quelle bonhomie l’audacieux Blaireau joua son rôle de paysan des Vosges. 

 Certes, un autre, plus expérimenté que Charles Chevry, s’y serait laissé prendre. 

 Comment se douter que ce brave homme si complaisant, si obligeant, tendait un piège? 

 Ce fut avec intention que Blaireau défigura la vérité, en racontant sa fable d’une jeune fille de grande maison enfermée par sa famille dans le vieux château de Blaincourt. Il fallait impressionner le trop confiant jeune homme, l’exciter, l’encourager et poursuivre son œuvre, l’attirer enfin dans le guet-apens où il devait perdre la vie. 

 * * * * * 

 En ourdissant sa trame, en dressant ses batteries, Blaireau n’avait pas mis hors de cause la femme de Charles Chevry. Il y aurait aussi nécessité à se débarrasser d’elle, ou tout au moins de la mettre dans l’impossibilité de nuire, c’est-à-dire de faire certaines révélations pouvant mettre sur la piste des assassins de son mari, en remontant à la cause: le baron de Simaise. Mais il n’y avait pas urgence. Un long temps se passerait avant que Zélima eût pu apprendre suffisamment le français pour dire ou faire seulement comprendre dans quel but elle et son mari s’étaient rendus à Blaincourt. 

 Blaireau pouvait donc attendre et choisir, sans se presser, le moyen qui conviendrait le mieux, le plus sûr moyen de frapper la jeune femme à son tour. 

 La mort inattendue, imprévue de Zélima vint le délivrer des préoccupations, des inquiétudes qu’il pouvait avoir de ce côté. 

 Le misérable se frotta les mains de satisfaction. 

 Décidément, tout lui réussissait au delà même de ses désirs. Le mal était toujours et partout triomphant! 

 Toutefois, la mort de Zélima n’éloignait pas tout danger. Charles Chevry avait laissé à l’hôtel des papiers importants, entre autres l’acte de mariage du marquis et de la marquise de Chamarande et la lettre de la baronne de Simaise. Au bout d’un certain temps, le maître de l’hôtel pouvait remettre le tout entre les mains d’un commissaire de police. Alors le danger reparaissait: une fois qu’ils auraient mis le nez dans l’affaire, les magistrats voudraient tout savoir; ils ne s’arrêteraient point, ils iraient jusqu’au fond des choses. Il fallait donc s’emparer, à tout prix, de ces papiers compromettants, terribles. 

 C’est ce que fit Blaireau avec cette habileté et cette audace qui le rendaient si redoutable. 

 Pendant que les gendarmes des cantons de l’arrondissement de Remiremont battaient la campagne, cherchaient inutilement partout les meurtriers du malheureux Charles Chevry, Blaireau, tranquillement assis dans son cabinet, devant un bon feu flambant, examinait avec un soin minutieux les papiers de la victime. 

 Il ne les lisait pas tous, parce que plusieurs étaient écrits en hollandais, d’autres en anglais, et que Blaireau ne connaissait qu’une seule langue: La sienne. 

 Toutefois, prenant les pièces l’une après l’autre, il les tournait longtemps entre ses doigts avant de se décider à les jeter dans la flamme du foyer. 

 Au feu l’acte de mariage du marquis et de la marquise. Au feu l’acte de mariage de Charles Chevry et de Zélima. Au feu les lettres de Paul de Chamarande adressées à Charles Chevry. Au feu la lettre de Lucy à Zélima. Au feu le passeport de Charles Chevry, voyageant avec sa femme, délivré par la chancellerie de l’ambassade de France à Londres. Au feu tous les papiers en langues étrangères. 

 Non, pas tous, deux restaient sur le bureau, mis de côté par l’impitoyable brûleur. 

 Il les reprit, et, l’un dans sa main droite, l’autre dans sa main gauche, tous deux sous ses yeux, il les regarda longuement, pensif, avec des crispations nerveuses, les enveloppant de lueurs fauves. 

 Il faisait, évidemment, de violents et inutiles efforts pour deviner les mots, lire les syllabes. 

 En vérité, on aurait dit qu’il espérait, à force de les regarder, que les deux papiers lui livreraient leur secret. 

 Ils avaient, l’un et l’autre, la forme ordinaire d’un reçu; d’ailleurs, le mot « banque », le seul que Blaireau pût lire et traduire, ne lui laissait aucun doute à ce sujet. 

 C’étaient deux reçus, en effet, l’un, des millions versés à la banque de Batavia, rédigé en hollandais; l’autre, de la somme confiée au banquier de la compagnie des Indes, écrit en anglais. 

 Blaireau sentait, devinait, avec son flair habituel, qu’il tenait entre ses doigts deux documents précieux, extrêmement intéressants. 

 Ah! s’il avait pu lire? 

 – Tonnerre! grogna-t-il, impossible de déchiffrer ce grimoire; maudites pattes de mouches!… Je pourrais les faire traduire, alors je saurais… Oui, mais… je n’ai personne de sûr sous la main. Je peux, sorti d’un danger, me fourrer dans un autre. Pas si sot! Prudence est mère de sûreté!… Pourtant, j’en suis sûr, il y aurait quelque chose à faire avec cela. Au diable les gens qui écrivent dans leur bête de langue! Est-ce qu’on ne devrait pas partout écrire et parler le français? 

 Pendant un instant encore, tout songeur, ses yeux restèrent fixés sur les deux reçus; puis, pris d’une sorte de rage subite, grinçant des dents, il déchira les papiers, les roula entre ses mains, et, finalement, lança la boulette dans les flammes. 

 – Comme cela, murmura-t-il, je n’aurai pas de dangereuses tentations, je n’y penserai plus. 

 Maintenant, tout était en cendres; l’autodafé était complet. 

 – Quant à cela, grommela Blaireau, jetant les yeux sur les bijoux, d’ailleurs de peu de valeur, de Zélima, et sur les deux caisses bondées de linge et de belles et riches étoffes de l’Inde, j’en ferai un de ces jours la distribution. 

 * * * * * 

 Blaireau était exactement renseigné sur ce qui se passait à Blaincourt par la femme chargée de veiller sur la marquise. Tout ce qu’on disait dans le pays lui était rapporté; il n’ignorait rien, il savait que l’enquête faite par les magistrats n’avait amené aucune découverte: que Charles Chevry et sa femme étaient restés inconnus et que, las de se livrer à des recherches inutiles, on avait dû renoncer à mettre la main sur les auteurs du crime de Blaincourt. 

 La Birette trouvait que le maître la laissait bien longtemps en compagnie d’une folle dans ce vieux château, dont il lui était défendu de sortir sous aucun prétexte. Cela n’était pas gai du tout, elle s’ennuyait à mourir. Certainement, si elle avait su, elle n’aurait pas accepté une pareille mission. Vraiment, c’était trop exiger de ses forces: elle était à bout de courage, elle n’en pouvait plus; elle voulait revenir �� Paris. À grands cris elle réclamait sa délivrance. Si on ne la délivrait pas bien vite, elle sentait qu’elle deviendrait folle aussi. 

 D’ailleurs, après ce qui venait de se passer, n’était-il pas dangereux de garder la folle plus longtemps dans le vieux château? Il y avait nécessité de la transporter ailleurs. Pourquoi, puisqu’on voulait la laisser vivre, ne pas la mettre dans une maison de fous? On n’avait rien à craindre; elle ne se souvenait absolument de rien du passé et jamais, jamais elle ne guérirait; elle resterait folle toute sa vie. 

 Blaireau se rendit à ces raisons. En effet, laisser la marquise plus longtemps au château de Blaincourt présentait des dangers. 

 Il vit le baron de Simaise et il fut décidé entre eux qu’on se débarrasserait complètement de la malheureuse jeune femme. 

 Chez elle rien de changé: sa situation était la même depuis cinq ans, ni meilleure, ni pire. Elle était devenue mère sans en avoir conscience; pendant quelques jours elle s’était amusée avec son enfant comme avec un autre objet quelconque; on le lui avait enlevé sans qu’elle manifestât la moindre émotion: c’était un jouet qu’on lui retirait, voilà tout. Insensibilité complète. Comme le cerveau, le cœur était paralysé. Oubli absolu des choses et des événements passés. Anéantissement de toutes les facultés morales. L’être devenu machine. 

 Donc, le baron n’avait rien à redouter. On pouvait maintenant, sans danger, livrer la marquise aux hasards de la vie. Qu’importe quel serait son sort! 

 Quant à l’enfant, pendant quelque temps encore, on pouvait le garder. Il n’était guère gênant. Plus tard, quand le moment serait venu, on s’en débarrasserait, comme de la mère. Ce serait facile: on n’aurait qu’à le conduire dans un pays éloigné, et à l’abandonner là, sur un chemin solitaire. 

 À Blaincourt et dans les environs, l’émotion causée par la mort des deux inconnus s’était calmée. 

 Blaireau pouvait s’aventurer de nouveau dans le pays. D’ailleurs, il arriverait au vieux château au milieu de |a nuit. 

 Nous savons par le récit de Grappier, son gardien, comment la marquise fut enlevée du château où elle était emprisonnée depuis cinq ans. 

 La Birette l’avait revêtue d’un costume complet de paysanne presque neuf. Souliers ferrés aux pieds, chemise de grosse toile sans marque, robe épaisse, laine et coton, bas de laine bleue, bonnet de linge rond, tuyauté, et sur les épaules, enveloppant la tête, le dos et la poitrine, un grand capuchon d’une espèce de drap marron. 

 La voiture alla bon train jusqu’au lever du soleil. On était depuis longtemps hors du département des Vosges et déjà on avait traversé une partie de celui de la Haute-Saône. La route suivie était celle indiquée par Blaireau. 

 On arriva à un petit village et on s’y arrêta dans une auberge. D’abord, il fallait laisser reposer les chevaux; et puis, pour plus de sûreté, Blaireau ne voulait voyager que la nuit. 

 Le soir, une heure avant le coucher du soleil, on se remit en route. On marcha toute la nuit. On fit deux haltes seulement de vingt minutes chacune, temps nécessaire pour faire manger l’avoine aux chevaux. Comme la veille, on s’arrêta dans une auberge de village, où on passa la journée. 

 La troisième nuit, à deux heures du matin, on avait dépassé Tonnerre; on s’était, à dessein, éloigné de la grande route de Bourgogne, et on se dirigeait vers Joigny par un chemin de communication départementale. Un peu ayant six heures, le jour commençant à poindre, Blaireau donna l’ordre au cocher d’arrêter. La voiture traversait un bois. 

 – Inutile d’aller plus loin, murmura Blaireau: la route est déserte, une forêt, l’endroit est bien choisi. Il mit pied à terre le premier, la Birette le suivit, puis elle prit le bras de la marquise et l’aida à descendre. La pauvre folle, douce et docile, obéissait passivement. 

 Sur un signe de Blaireau, la Birette conduisit la marquise au bord du fossé du chemin et l’obligea à s’asseoir sur le talus. 

 Vite, Blaireau et la femme reprirent place dans la voiture, et les chevaux, piqués par la mèche du fouet, s’emportèrent dans un galop rapide. 

 C’était fait: la marquise de Chamarande était abandonnée. 

 Depuis, Blaireau et le baron de Simaise n’avaient point cherché à savoir à quelle destinée ils l’avaient condamnée. 

 Et des années s’étaient écoulées. 

 Pauvre Lucy! 

 Qu’était-elle devenue? 

 FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE. 

 JEAN LOUP 

 1882 

 Aujourd’hui, grâce aux grandes lignes de nos chemins de fer et à leurs nombreux embranchements qui sillonnent la France de l’est à l’ouest et du nord au midi, il n’existe plus, pour ainsi dire, de grandes distances, et toutes les communications sont devenues faciles entre les villes et les communes et hameaux les plus reculés. 

 Il n’en était pas ainsi, il y a seulement une vingtaine d’années. Alors, dans chaque département, beaucoup de localités éloignées des chefs-lieux et n’ayant pas même un service de voitures publiques, se trouvaient presque complètement isolées. 

 Le petit village de Blaincourt était une de ces communes déshéritées. 

 Blaincourt se trouve dans cette partie du département des Vosges si pittoresque, si accidentée, qui touche à l’Alsace-Lorraine. 

 Après les douloureux événements de 1870-1871, quand fut fait le tracé de la nouvelle frontière, Blaincourt est resté à la France. 

 Quelle immense satisfaction pour les habitants! 

 Tous en fête, hommes, femmes, vieillards et enfants, ils manifestèrent leur joie par ce cri mille fois répété: « Vive la France! » 

 Certes, tous les Français aiment la patrie: ils le prouvent quand il faut verser son sang pour la défendre; mais c’est surtout dans l’Est que les populations sont animées d’un ardent et généreux patriotisme. 

 Malgré les belles collines verdoyantes, que dominent de hautes crêtes, sur lesquelles se dressent de gigantesques sapins, et les panoramas splendides qu’on découvre des hauteurs; malgré le vieux château féodal, forteresse du moyen âge, qui fit plus d’une fois reculer les Allemands; malgré ses bois ombreux et sa magnifique vallée pleine de fraîcheur, au milieu de laquelle courent, en serpentant, les eaux rapides du Frou; malgré les sites superbes, grandioses, et les paysages ravissants qu’on rencontre là, comme dans toute la région vosgienne, Blaincourt, caché, perdu dans l’échelonnement des montagnes, est aujourd’hui encore un pays à peu près inconnu. 

 On y voit rarement passer un étranger. Jamais le touriste, qui parcourt les Vosges, un bâton à la main, ne songe à s’éloigner de la grande route pour aller voir la chute du Frou, qui, sans être comparable à celle du Niagara, n’en est pas moins une chose fort curieuse. 

 Le Frou a sa source au flanc de la montagne. L’eau sort en bouillonnant, mais très limpide, d’une fente qui s’est faite à la base d’une énorme roche de granit; elle descend en bondissant sur des degrés, sorte de crans inégaux entaillés dans la pierre noire et luisante, formant ainsi une cascade jusqu’au plateau inférieur où elle a creusé une sorte de petit lac. 

 Là, sans aucun doute, une et peut-être plusieurs sources nouvelles jaillissent, invisibles, des entrailles de la terre, car le volume d’eau de la cascade se trouve considérablement augmenté quand, s’échappant du lac, le Frou tombe tout à coup, de six mètres de hauteur, dans un deuxième petit lac, très profond, qu’on appelle le trou de la Fée. 

 Les eaux continuent à descendre, endiguées naturellement par des blocs de rochers, jusqu’à l’entrée de la vallée où une écluse les reçoit. 

 Alors moins bruyant, plus calme, le Frou baigne les terres basses du château, fait tourner les roues du moulin de Blaincourt et va ensuite répandre la fraîcheur et la fertilité dans la vallée. 

 Néanmoins le Frou est un ruisseau terrible et constamment redoutable. À l’époque des pluies, lors de la fonte des neiges et presque toujours après un orage, grossi subitement par tous les ravins de la montagne, il devient un torrent impétueux et mugissant. Jaune, furieux, écumant, il saute par dessus ses digues, déborde de tous les côtés, et en un instant tout le pays est inondé. 

 En l’année 1854, un matin du mois de novembre, deux hommes se promenaient de long en large devant le bureau de poste de la petite ville de Varnejols. Le jour commençait seulement à venir; mais déjà la grande fenêtre garnie de barreaux de fer du bureau de poste était éclairée; le receveur était occupé, sans doute, en attendant le courrier de Remiremont, à préparer le paquet des lettres destinées au canton de Verzéville, trouvées la veille, à la dernière levée, dans les boîtes aux lettres de la ville. 

 Cinq heures sonnèrent. 

 Les deux hommes dont nous venons de parler s’arrêtèrent au milieu de la rue. 

 – Cinq heures, dit l’un, le plus âgé, qui paraissait être le maître de l’autre; si l’on t’a bien renseigné, le courrier ne tardera pas à arriver. 

 – Il est toujours ici, m’a-t-on dit, à cinq heures, cinq heures vingt, au plus tard. 

 – Cette satanée pluie qui a tombé une partie de la nuit a singulièrement rafraîchi le temps. Brrr, je commence à sentir qu’il fait un froid du diable. 

 – Et moi donc, j’ai les pieds à la glace. 

 – J’ai été bien inspiré en faisant emplette de ces épais cache-nez de laine. 

 – Sans compter qu’ils complètent parfaitement notre costume de paysan du pays. Rien n’y manque: gros souliers ferrés, culotte dans de hautes guêtres bouclées jusqu’aux genoux, veste ronde de droguet sous la blouse bleue, chemise de toile de ménage, chapeau de feutre gris à larges bords… Hé, hé, vous n’avez même pas oublié le gourdin de cornouiller, qui nous fait ressembler à deux maquignons revenant de la foire. 

 – Il faut cela. 

 – Aussi je défie bien le plus malin, le plus rusé des Lorrains de ne pas voir en nous deux bons paysans des Vosges. 

 – Ah! il me semble que j’entends un bruit de grelots et le roulement d’une voiture. 

 – Vous ne vous trompez pas; c’est le courrier qui arrive au grand trot. 

 – Pourvu qu’il amène ceux que nous attendons. 

 – Pourquoi ne les amènerait-il pas? 

 – Est-ce que je sais? La jeune femme enceinte a pu se trouver indisposée; le courrier pouvait ne pas avoir de place pour eux. 

 – Bah! les voyageurs sont rares en ce moment. Si, comme vous en êtes presque certain, ils sont arrivés à Remiremont entre minuit et une heure, ils ont sûrement pris le courrier, puisque c’est l’unique moyen de se rendre à Blaincourt par la voiture de Verzéville, qui vient prendre chaque jour les dépêches à Varnejols. 

 – Attendons, je saurai dans un instant si le diable est toujours de mes amis. 

 – Vous n’avez jamais raté une bonne affaire, maître, répliqua l’autre: vous réussissez dans toutes vos entreprises; ah! vous êtes l’homme le plus étonnant qu’il y ait au monde! Tous ceux à qui vous commandez vous obéissent sans murmurer. Ils sont les esclaves de votre puissante volonté, car ils ont confiance en votre génie; nous vous sommes fidèles, dévoués, nous vous aimons, nous vous admirons; pour vous, maître, tous, l’un après l’autre, nous nous ferions hacher en morceaux. 

 L’œil du maître eut un éclair d’orgueil. 

 – Allez, continua l’autre en riant, le diable et tous ses diablotins sont trop heureux de vous servir pour ne pas être à vos ordres aujourd’hui comme toujours. 

 – Nous verrons cela. La voilure de Verzéville n’a bien que trois places? 

 – Et une quatrième à côté du courrier, sur le siège. 

 – C’est parfait! 

 – Le véhicule n’est pas commode du tout; c’est une espèce de cabriolet fermé devant par des panneaux vitrés, qui se relèvent et s’attachent sous la capote avec des courroies. Dans ce pays, pas de luxe pour les voyageurs; on ne se préoccupe guère de leur agrément. 

 – Qu’importe, l’essentiel est qu’on puisse causer. 

 – De mon côté, je ferai jaser le courrier; soyez tranquille, il n’entendra rien. 

 – Ah! çà, mais il n’arrive pas ce courrier! Je n’entends plus ni le roulement de la voiture, ni la sonnerie de grelots. 

 – Parce que, avant d’entrer dans la ville, il y a une montée; en ce moment, les chevaux marchent au pas. 

 – C’est juste. 

 – Tenez, ils ont grimpé la côte; ils entrent dans la ville. 

 Maintenant, en effet, on entendait distinctement le bruit des sabots des chevaux frappant le pavé. 

 – Et voici la voiture de Verzéville. 

 Deux haridelles, traînant le véhicule annoncé, tournaient à l’angle d’une rue; elles avancèrent au pas et vinrent s’arrêter devant le bureau de poste. 

 Le courrier arrivait. 

 – Hé, Lucot! cria-t-il à son camarade, en sautant à bas de son siège, j’ai deux voyageurs pour toi. 

 – Bon! fit l’autre. 

 Les deux hommes déguisés en paysans échangèrent un regard expressif. 

 Le receveur et son commis étaient sortis du bureau pour recevoir les sacs de dépêches que le courrier tirait du coffre de sa voiture. 

 L’opération fut vite terminée. 

 – Est-ce ici que nous descendons? demanda une voix d’homme, qui sortait de l’intérieur de la voiture. 

 – Oui, monsieur, c’est ici, répondit le courrier, qui, ayant livré ses dépêches, s’empressa d’ouvrir la portière. 

 Un homme de taille moyenne, brun, au visage bronzé par le soleil, et paraissant avoir quarante ans, mit pied à terre, puis tendit la main à une jeune femme pour l’aider à descendre. 

 Cette jeune femme, qui ne devait pas avoir plus de vingt ou vingt-deux ans, était dans un état de grossesse avancé. Elle avait la taille, le corps et un peu les manières d’une fillette de quatorze ans, et elle paraissait frêle comme un enfant. Ses mouvements étaient pleins de grâce. Elle était jolie, on aurait pu dire même qu’elle était belle, tant les formes de sa mignonne personne étaient parfaites. Mais c’était une beauté d’un type original, étrange. 

 À la voir seulement, on reconnaissait qu’elle n’appartenait à aucune des races de l’Europe. Toutefois, il eût été difficile de deviner dans laquelle des quatre autres parties du monde elle était née. 

 Par suite, sans doute, de la fatigue du voyage et en raison de sa position, sa figure, d’un dessin très pur, était pâle; mais cette pâleur, en adoucissant les tons chauds de son teint d’ambre, faisait ressortir vigoureusement le carmin de ses lèvres et donnait un éclat singulier à ses grands yeux noirs, doux, caressants, langoureux, d’une expression indéfinissable. 

 Dès qu’elle fut descendue de voiture, son compagnon l’enveloppa d’un regard plein de tendresse et de sollicitude. Puis tenant toujours la petite main gantée qu’il pressait doucement: 

 – Ma chère Zélima, comment te trouves-tu? lui demanda-t-il dans une langue inconnue. 

 Elle attacha sur lui ses beaux yeux qui brillaient comme des diamants. 

 – Bien, oui, bien, répondit-elle. 

 – Ma Zélima est vaillante, je le sais; mais, malgré ce jour de repos que nous avons pris, ce long voyage t’a horriblement fatiguée, je le vois, et je crains que tes forces ne finissent par trahir ton courage. 

 – Non, non. 

 Il secoua la tête. 

 – Vois-tu, reprit-il, j’aurais dû ne pas t’écouter; oui, j’aurais bien fait de te laisser à Paris. 

 – À Paris, toute seule! répliqua-t-elle vivement. Oh! je me serais trop ennuyée et à ton retour tu m’aurais trouvée morte! 

 – Enfant!… fit-il en la caressant du regard. 

 – Non, non, continua-t-elle, je ne peux pas me séparer de toi, je veux être près de toi toujours, toujours. 

 – Écoute, Zélima, nous avons encore trois heures de voiture et ensuite nous devrons marcher pendant une demi-heure, une heure peut-être, pour arriver au village de Blaincourt… 

 – Je suis forte. 

 – Mais tu es fatiguée; si tu le veux, nous resterons ici jusqu’à demain matin; Je ne sais ce que j’éprouve; je suis inquiet, tourmenté, c’est comme le pressentiment d’un accident ou d’un malheur qui te menace. 

 – Non, répondit-elle en souriant, allons où tu veux, où tu dois aller: comme toi j’ai hâte d’arriver et déjà je voudrais savoir… 

 Un long soupir acheva sa phrase. 

 – Nous saurons, ma chère Zélima, il le faut. N’est-ce pas uniquement pour savoir ce qu’est devenue ta chère protectrice, ta seconde mère, la femme que tu aimes le plus au monde, que nous nous sommes enfin décidés à quitter ton beau pays de fleurs, de parfums et de soleil pour venir en France? 

 » Je dois tout ce que je possède, toi d’abord, ma chérie, et ma petite fortune à monsieur le marquis, qui a été lui aussi, mon protecteur, mon ami. Hélas! il n’est plus; le bâtiment qui le ramenait en France a fait naufrage; lui, passager, et trente pauvres marins ont été ensevelis sous les vagues furieuses de l’Océan. 

 » Mais sa femme, son enfant, où sont-ils? Pour les retrouver, je ne reculerai devant aucun sacrifice. J’ai déjà cherché, je cherche encore. Je ne me lasserai point, je chercherai jusqu’à ce qu’on m’ait appris ce qu’est devenue ta protectrice, la femme de mon ancien maître et son enfant. Il faudra bien, à la fin, que nous sachions quelque chose. Le plus léger renseignement peut me mettre sur leur trace. C’est dans l’espoir que notre voyage ne sera pas inutile que nous nous rendons à Blaincourt où, j’en ai acquis la certitude, Mme la marquise a habité pendant quelques années; c’est là peut-être, au château de Blaincourt, qu’elle a mis son enfant au monde. 

 – Chère et bonne Lucy! Pauvre amie! murmura la jeune femme. 

 Puis à haute voix, avec animation: 

 – Non, continua-t-elle, elle n’est pas morte… Il me semble que j’entends en moi une voix céleste qui me crie qu’elle existe, mais qu’elle est malheureuse et qu’elle nous attend pour la sauver! Oh! la retrouver, la revoir, et sentir comme autrefois ses lèvres sur mon front! Va, je ne me sens plus fatiguée du tout et je ne crains pas de manquer de force… Manquer de force, moi, quand j’ai constamment cette pensée que ma chère Lucy souffre, qu’elle m’appelle et m’attend! Non, non. Allons vite à Blaincourt. 

 – Ainsi tu ne désires pas l’arrêter ici pour te reposer? 

 – Non, ce serait encore un retard. Si Lucy est malheureuse, si c’est nous qu’elle attend pour la secourir, nous n’avons pas le droit de perdre une journée, pas même une heure. 

 À quelques pas de distance, les deux hommes, qui avaient emprunté pour la circonstance le costume de paysan des Vosges, examinaient avec une curiosité avide la jeune femme et son compagnon. 

 En même temps, ils écoutaient la conversation. Peine inutile. Le plus âgé, celui que l’autre appelait « maître », éprouvait un secret dépit de ne point connaître la langue que parlaient les deux étrangers. Il aurait certainement donné beaucoup pour savoir ce qu’ils disaient. 

 C’était un homme trapu, dont la tête énorme, aplatie au sommet et atteinte d’une calvitie précoce, semblait collée sur ses larges épaules carrées. Ses grosses lèvres rouges, qui émergeaient sous un long nez busqué, indiquaient la sensualité; mais sa passion dominante était l’amour de l’argent; il avait la soif de l’or. Ses yeux petits, ronds, jaunes et clignotants, enfoncés sous les arcades sourcilières, dénonçaient l’homme astucieux. Du reste, toute sa physionomie exprimait la finesse et la ruse. La flamme de son regard était sinistre. 

 Ce laid personnage, qu’il était difficile de regarder en face sans avoir la chair de poule, s’appelait Blaireau. 

 L’individu qui l’accompagnait, un bandit à sa solde, se nommait Princet. 

 Blaireau est depuis longtemps connu de nos lecteurs (voir l’Enfant du Faubourg et Deux mères . Blaireau joue un rôle très important dans ces deux romans). 

 Il avait alors trente-quatre ou trente-cinq ans. Il habitait à Paris, rue du Roi-de-Sicile, où il était censé diriger un cabinet d’affaires; mais il travaillait dans l’ombre, ne s’occupant guère que d’affaires malpropres et ténébreuses. Il s’était fait une spécialité de l’exploitation des passions humaines. Et comme, malheureusement, les passions et les vices des hommes sont nombreux, il ne manquait pas de clients. Du reste, il n’était pas difficile: il était entièrement à la disposition de quiconque le payait bien. 

 Né avec le génie du mal, très ambitieux et plein d’audace, cet homme ne pouvait être autre chose qu’un grand scélérat. 

 Il voulait avoir des millions! 

 Capable de tout, ne reculant devant rien pour arriver à sa fortune, Blaireau devait commettre toutes les infamies, tous les crimes qui lui ont valu sa triste célébrité. 

 Le courrier de Verzéville avait reçu et enfermé ses dépêches dans le coffre de son cabriolet fermant à clef. 

 Le jour était venu. Quelques têtes, lourdes encore des vapeurs du sommeil, apparaissaient aux fenêtres des maisons et les boutiquiers commençaient à ouvrir leurs portes et leurs volets. 

 Après avoir jeté un dernier coup d’œil sur son attelage, Lucot cria d’une voix enrouée: 

 – Je suis prêt, nous partons. 

 Aussitôt les quatre voyageurs s’approchèrent de la voiture. 

 – Est-ce que madame est avec vous? demanda Lucot au compagnon de la jeune femme. 

 – Vous le voyez bien, répondit l l’inconnu, qui parlait purement le français. 

 – C’est votre épouse? 

 – Oui, c’est ma femme. 

 – Diable, diable, fit Lucot en se grattant l’oreille. 

 – Eh bien? 

 – Voilà: c’est que je n’ai que trois places d’intérieur et une quatrième à côté de moi. Comme ces deux messieurs ont retenu deux places d’intérieur, il n’en reste plus qu’une pour votre épouse. 

 L’inconnu laissa voir sa vive contrariété. 

 – Si ça ne vous fait rien de ne pas être à côté de votre épouse, continua Lucot, tout peut s’arranger, vous grimperez sur mon siège. Que voulez-vous? À la guerre comme à la guerre! 

 Comme si elle eût compris, la jeune femme se serra contre son mari avec un mouvement d’effroi. 

 Celui-ci ne paraissait nullement satisfait de la proposition. Il était facile de voir qu’il ne pouvait se décider à laisser sa femme en compagnie de deux hommes qu’il ne connaissait point. 

 Alors, Princet, qui se tenait un peu à l’écart, s’avança sur un signe que lui fit Blaireau. 

 – Par exemple, dit-il, ça ne serait pas à faire que monsieur soit obligé de voyager séparé de madame son épouse. Non, pas de ça, je tranche la difficulté. 

 » Mon bon monsieur, continua-t-il en s’adressant à l’inconnu, je vous cède ma place sous la capote et je m’installe à côté du courrier. Le temps menace de se remettre à la pluie, mais ça ne fait rien, je ne crains pas d’être mouillé, ma peau y est habituée. 

 L’inconnu se confondit en remerciements. 

 – Laissez donc, l’interrompit Princet, c’est pas la peine. Quoique paysan, on sait vivre; faut toujours avoir des égards pour la plus belle moitié du genre humain. 

 La chose arrangée ainsi que le voulait Blaireau, on prit place dans le cabriolet, le mari entre sa femme et Blaireau. Lucot monta sur son siège dont Princet avait déjà pris la moitié. 

 Deux coups de fouet cinglèrent les flancs des chevaux poussifs qui, après plusieurs mouvements de tête, lesquels exprimaient toute autre chose que l’allégresse, se décidèrent à partir au petit trot. 

 Un instant après on sortait de Varnejols, et, par un chemin de traverse où l’eau des averses de la nuit coulait dans les ornières, on gagna la route de Verzéville. 

 Aiguillonnés de temps à autre par la mèche du fouet, les jambes des chevaux semblèrent se déraidir et ils prirent une allure un peu plus vive. 

 Son chapeau enfoncé sur ses yeux et le bas de sa figure enfoui dans son cache-nez, Blaireau restait silencieux, et, tout en réfléchissant, observait du coin de l’œil son compagnon de voyage. 

 – Madame est-elle bien à son aise? demanda-t-il tout à coup; ces voitures sont si étroites, si peu commodes… Serrez-vous contre moi, monsieur, ne craignez pas de me gêner, ajouta-t-il en se faisant petit dans son coin. 

 – Vous êtes bien bon, monsieur; merci, répondit le jeune homme. 

 Et il se rapprocha du voyageur complaisant pour laisser à sa compagne une plus large place. La glace était rompue. On allait pouvoir causer. 

 – À d’autres! fit Blaireau après un assez long silence; maintenant voilà le vent qui souffle dans la capote comme s’il y cherchait les ailes d’un moulin à vent… Et la pluie qui s’en mêle!… Quel chien de temps! Dans nos pays montagneux, en cette saison, il faut s’attendre à cela tous les jours. 

 Une pluie fine et froide commençait en effet à tomber; fouettée par le vent, elle crépitait sur le cuir de la capote. 

 La jeune femme s’enveloppait en se serrant frileusement dans son tartan de laine. 

 – Oh! il ne faut pas que votre dame prenne froid, monsieur, continua Blaireau d’une voix empressée et pleine d’intérêt; si vous le voulez bien, nous fermerons. 

 – Comment? demanda l’inconnu qui n’avait probablement pas encore remarqué les panneaux vitrés attachés au-dessus de sa tête. 

 – La chose n’est pas difficile, vous allez voir. 

 Et Blaireau se mit en devoir de détacher les panneaux, qu’il fit tomber sur une rainure faite dans la barre de bois du tablier. 

 Un sourire gracieux de la jeune femme le remercia. 

 – Vous êtes mille fois trop bon, monsieur, dit le mari. 

 Il ajouta: 

 – Voilà un système de fermeture fort ingénieux, que je ne connaissais point. 

 – Oh! tout à fait primitif, dit Blaireau. Maintenant me voilà tranquille et vous aussi, n’est-ce pas? Votre dame ne sentira plus ni le vent, ni la pluie. Vilain temps pour voyager, monsieur; mais voilà, il faut travailler, les affaires… 

 Après une pause: 

 – Est-ce que vous êtes de nos pays? 

 – Non, monsieur, et je ne connais pas du tout la Lorraine, où je viens pour la première fois. 

 – Monsieur arrive de loin? 

 – Oui, de loin, de très loin. 

 – Mais vous êtes Français, pas vrai? Je reconnais cela à votre parler. 

 – Oui, je suis né en France, pas bien loin de Paris; mais j’étais jeune encore quand j’ai quitté les bords de la Seine pour aller au delà des mers. 

 – Ah! comme cela doit vous sembler bon de revoir la patrie? 

 – Oui, c’est une joie réelle; seulement elle est mélangée de tristesse et d’amertume. 

 – Je comprends, je comprends… la mort a fait des siennes: vous ne retrouvez pas en France tous ceux que vous y avez laissés. Que voulez-vous, c’est comme ça en ce monde, chacun a ses peines. Allez-vous plus loin que Verzéville? 

 – Un peu plus loin, à Blaincourt. 

 – Tiens, tiens, à Blaincourt; c’est mon pays. 

 – Ah! vous êtes de Blaincourt? 

 – J’y suis né. C’est un assez joli petit village, bâti à l’entrée d’une gorge de la montagne; mais triste, triste… Pas de mouvement, pas de vie, un pays mort, quoi! 

 – Il y a un château? 

 – Un vieux château ou plutôt ce qu’il en reste. Blaincourt est si éloigné que le propriétaire du vieux manoir n’y vient jamais; il le laisse tomber en ruines. 

 – Alors, il n’est pas habité? 

 – Si, par le gardien, un vieux bonhomme. En voilà un qui sait des choses… Mais c’est une espèce de sauvage, une brute… Impossible de lui arracher une parole. 

 L’inconnu avait tressailli. 

 – On peut le voir? demanda-t-il. 

 – Heu, heu, pas facilement. C’est un sauvage, je vous l’ai dit; on dirait que les autres hommes lui font peur. Il y a quelques années, il s’est passé quelque chose de terrible au château. Quoi? On a fait beaucoup de suppositions; dans nos villages, comme partout, d’ailleurs, on est curieux, on jase, on clabaude; mais on n’a rien su de positif. C’est resté dans l’ombre, un mystère! Le vieux sait tout, lui; mais il est muet comme une carpe. Entre nous, je crois qu’il a d’excellentes raisons pour garder le silence. Très méfiant, il vit seul, comme un ours, et il ne parle à personne, probablement parce qu’il n’aime pas à être questionné. Pourtant ce sauvage est reconnaissant, il se souvient d’un service que je lui ai rendu autrefois; grâce à cela, il cause volontiers un instant avec moi et je suis sûr qu’il ferait pour moi ce qu’il refuserait net à un autre. 

 » Mais tout cela ne vous intéresse guère, monsieur. C’est pour dire quelque chose, cela fait trouver le temps moins long. Chez qui allez-vous, à Blaincourt? Un proche parent, sans doute? 

 – Non, répondit l’inconnu comme sortant d’un rêve, je ne connais personne à Blaincourt. 

 – Bien, bien, une affaire! 

 – Oui, une affaire. 

 Après être resté un moment silencieux, l’inconnu reprit: 

 – Mon Dieu, je n’ai aucune raison de vous le cacher, je vais à Blaincourt avec l’espoir d’y trouver certains renseignements. 

 – En ce cas, monsieur, si je puis vous être utile… 

 – Peut-être. 

 – Disposez de moi. Je serais heureux de pouvoir vous donner les renseignements que vous désirez. 

 L’inconnu n’avait aucune raison de douter des bonnes intentions de ce brave paysan si plein de complaisance, si rond dans ses manières. N’était-ce pas un heureux hasard qui le lui avait fait rencontrer? Pourquoi, d’ailleurs, aurait-il soupçonné un ennemi? Plus on est dirigé par la pensée du bien, moins on est disposé à admettre l’idée du mal chez les autres. 

 – Monsieur, dit-il, tout à l’heure, sans vous en douter, en me parlant du vieux gardien du château de Blaincourt, vous m’avez vivement intéressé. 

 – Ah! fit Blaireau, jouant admirablement l’étonnement. 

 – Je vous ai écouté avec une grande attention, et ces paroles: « Il s’est passé quelque chose de terrible au château » m’ont causé une émotion violente. 

 – S’il en est ainsi, je regrette… je suis désolé… 

 – Non, car je vous remercie de m’avoir dit cela. Ce sont vos paroles qui m’encouragent à accepter l’offre que vous venez de me faire. Peut-être, en effet, allez-vous pouvoir me renseigner. 

 – Si ça m’est possible, je ne demande pas mieux. 

 – Il y a cinq ou six ans, une jeune femme demeurait au château de Blaincourt. 

 – Parfaitement! Une toute jeune femme, vingt ou vingt-deux ans à peine, étrangère, anglaise ou américaine ou d’une autre nation, je ne sais pas… Belle comme une déesse, par exemple; la peau d’une blancheur de lait, de grands yeux noirs et des cheveux d’ébène. 

 – C’est bien cela. Vous l’avez vue? 

 – Oui, une fois, par hasard: un jour que j’avais été appelé au château, je ne me rappelle plus pourquoi, je l’ai rencontrée dans une allée du jardin. 

 – Vous lui avez parlé? 

 – Je n’ai pas osé prendre cette permission; je l’ai seulement saluée. Elle s’est vite jetée dans une autre allée et s’est éloignée rapidement. 

 – Eh bien, monsieur, vous l’avez déjà compris, sans doute, c’est au sujet de cette jeune femme que je vais à Blaincourt. Elle n’est plus au château? 

 – Elle n’y est plus. 

 – Sait-on où elle est allée, enfin ce qu’elle est devenue? 

 – Là-dessus, monsieur, je ne peux pas vous renseigner, et personne, à Blaincourt, n’est mieux instruit que moi. 

 L’inconnu baissa tristement la tête. 

 Après être resté un moment silencieux, il reprit: 

 – Le vieux gardien du château sait peut-être, lui. 

 – Oui, peut-être. Comme je vous l’ai dit, le père Grappier – c’est ainsi qu’on l’appelle, – sait bien des choses. 

 – Il y a longtemps qu’il est au château? 

 – Des années. 

 – Y était-il avant l’arrivée de la jeune femme? 

 – Oui. 

 – Alors, il doit savoir… 

 – Je pense comme vous, monsieur, le père Grappier doit savoir. 

 – Quand vous avez parlé tout à l’heure d’un événement terrible, qui s’est passé au château, vous faisiez allusion à quelque chose concernant la jeune femme? 

 – C’est vrai. 

 – Je vous en prie, monsieur, dites-moi… 

 – Oh! des racontages. 

 – N’importe, je tiens à savoir… 

 – On a fait des suppositions, on a bâti des histoires plus ou moins absurdes, en fin de compte on n’a rien su du tout de vrai. Pour vous être agréable je vous raconterais volontiers ce qu’on dit ou plutôt ce qu’on disait à l’époque dans le pays, car depuis longtemps déjà tout cela est oublié; seulement… 

 – Eh bien? 

 Blaireau se pencha vers l’inconnu, et lui dit tout bas à l’oreille. 

 – Seulement, devant madame, je ne peux pas… 

 – Oh! vous pouvez parler sans crainte, ma femme ne connaît pas la langue française. 

 – Oh! alors, c’est différent; voyez-vous, j’avais peur de l’effrayer. 

 – C’est donc, en effet, bien terrible? fit le jeune homme devenant très pâle. 

 – Ce qu’on racontait, monsieur; car je ne vous garantis point que ce que je vais vous dire soit la vérité. 

 – C’est convenu. Je vous écoute. 

 – La jeune femme en question appartenait ou appartient, si, comme il y a lieu de le supposer, elle existe encore, à une famille étrangère des plus honorables et immensément riche. Des gens disent que son père est un banquier ou un grand armateur; d’autres, prétendent être mieux renseignés, affirment que c’est un prince ou un duc. 

 » Or, il paraît que la demoiselle, oubliant le respect qu’elle devait à sa famille, à sa haute situation, devint éperdument éprise d’un domestique de son père, une sorte de palefrenier, un homme de rien, quoi. 

 L’inconnu eut un léger haussement d’épaules et un sourire singulier courut sur ses lèvres… 

 Blaireau continua: 

 – Grande colère, grand désespoir, désolation des parents quand ils découvrirent le pot aux roses; car, enfin, la honte de leur malheureuse fille rejaillissait sur eux. Que faire? Autant que possible sauver l’honneur, cacher la honte, à tout prix éviter le scandale. L’éloignement de la demoiselle fut décidé. On l’amena en France. Mais on ne tarda pas à faire une nouvelle découverte: c’était le bouquet. La demoiselle se trouvait dans une position intéressante. 

 L’inconnu ne put s’empêcher de tressaillir. 

 – Complications nouvelles, poursuivit Blaireau; il fallait absolument l’isoler du monde, la cacher à tous les yeux, la séquestrer en quelque sorte. Dans ce but, on chercha un endroit. En France, aussi bien que partout ailleurs, avec de l’argent on a et l’on trouve tout ce qu’on veut. Le vieux manoir de Blaincourt fut loué et on y amena la demoiselle avec une autre femme, une domestique pour la servir. 

 » La voilà bel et bien emprisonnée, car il lui était seulement permis de se promener dans les jardins. Excepté moi, monsieur, je crois bien qu’aucun autre habitant de Blaincourt ne peut se flatter de l’avoir vue. 

 » Vrai, la pauvrette ne devait guère s’amuser; on peut même supposer qu’elle s’ennuyait à mourir. Mais voici le plus triste de la chose: était-ce l’ennui, l’horreur de son isolement, le regret de ce qu’elle avait fait, le remords, la douleur de sa honte ou n’importe quelle autre chose? Je ne sais. Toujours est-il – et ça doit être vrai – que sa tête déménagea, elle devint folle. 

 – Oh! exclama l’inconnu. 

 – Oui, monsieur, folle! 

 – Et l’on n’a rien fait pour la guérir? 

 – Je ne peux pas vous dire si l’on a fait ceci ou cela; quand c’est une maladie incurable… 

 – Mais on guérit la folie. 

 – C’est possible. 

 – Veuillez continuer, monsieur: si étrange que soit votre récit, il m’intéresse énormément. 

 – Donc, la pauvre demoiselle perdit la raison. Enfin le moment fatal arriva; elle mit au monde un enfant. 

 – Un petit garçon ou une petite fille? 

 – Ça, monsieur, on n’en sait rien. 

 – Comment, sa naissance n’a-t-elle pas été déclarée? Après avoir séquestré la pauvre mère, aurait-on fait disparaître son enfant! 

 – Attendez, vous allez voir: Quelques instants après la naissance de l’enfant, la mère, qu’on avait malheureusement laissée seule un moment, fut prise tout à coup d’un accès de folie furieuse; elle s’élança hors du lit, saisit son enfant par ses petites jambes nues, l’enleva de son berceau et, s’en servant comme d’un marteau ou d’une massue pour frapper sur une table, elle lui broya la tête. 

 Le jeune homme laissa échapper un cri d’horreur. 

 – Mais c’est impossible, une pareille chose ne peut pas arriver! s’écria-t-il. 

 – Aussi ai-je eu soin de vous prévenir que je n’affirmais rien; je vous raconte ce que j’ai entendu dire, voilà tout. Quoi qu’il en soit, on est convaincu dans le pays que quelque chose d’effroyable s’est passé au château. On n’endort pas la curiosité des gens; voyez-vous, si bien que soient cachées les choses qu’on veut tenir secrètes, il y a toujours des rumeurs qu’on saisit comme au vol dans un souffle de vent qui passe. Mais, je vous le répète, la vérité est restée ensevelie dans l’ombre du mystère. 

 – Enfin, certains bruits ont couru: la justice a dû faire une enquête? 

 – La justice? elle n’a rien fait du tout; elle ne s’est même pas dérangée. 

 – Il me semble pourtant… 

 – Peut-être a-t-elle cru devoir fermer ses yeux et boucher ses oreilles. Les gens riches sont puissants, monsieur. 

 – Oui. Mais les lois françaises sont égales pour tous. 

 – C’est probablement ce qu’ont voulu ceux qui les ont faites; il reste à examiner si dans leur application l’égalité existe. À tous les degrés de l’échelle, il y a la faveur, monsieur, la faveur… une plaie administrative et gouvernementale. Tout pour ceux-ci, rien pour ceux-là. Bref, on a étouffé l’affaire… 

 – Mais l’enfant, monsieur, l’enfant? 

 – On a prétendu que la jeune femme n’était pas enceinte et que, par conséquent, il n’y avait pas eu accouchement. 

 – Ainsi, on a fait disparaître l’enfant! 

 – Pardon, monsieur, mais si, réellement, la demoiselle n’était pas enceinte… 

 – Je suis sûr du contraire. 

 – Oh! alors, si vous êtes sûr… 

 – Il y a du vrai et du faux dans ce que vous avez bien voulu me raconter, monsieur, je laisse de côté les suppositions, les on dit, mais je ne doute plus: oui, je suis convaincu qu’on a séquestré la mère afin de pouvoir faire disparaître son enfant. 

 – Ma foi, je ne dis pas non, fit Blaireau. 

 Et un éclair rapide sillonna son regard. 

 Il y eut un moment de silence. 

 – Voulez-vous que je vous dise, monsieur? reprit Blaireau. 

 – Dites. 

 – Eh bien, je crois que vous connaissez beaucoup mieux que moi l’histoire, de la demoiselle. 

 – D’abord, monsieur, la jeune femme que vous avez vue au château de Blaincourt n’était pas une demoiselle, c’était une veuve. 

 – Ah! 

 – Mariée depuis dix-huit mois, elle venait de perdre son mari, mort en mer. 

 – Ainsi, tout ce qu’on a raconté? 

 – Pure invention, monsieur. 

 – La folie aussi? 

 – Cela, malheureusement, peut être vrai. 

 – Mais pourquoi aurait-on séquestré cette jeune veuve? 

 – Je vous l’ai dit: pour faire disparaître l’enfant. 

 – Je vous avoue franchement que je ne comprends pas. Pourquoi faire disparaître l’enfant? Dans quel but? 

 – Dans quel but? Pour s’emparer de sa fortune, plusieurs millions. 

 – Diable, diable! fit Blaireau. 

 – On n’a reculé devant rien; avant la naissance de l’orphelin l’œuvre de spoliation était accomplie. Mais je suis en France; je m’adresserai aux tribunaux, je dénoncerai les infamies, les crimes, les victimes seront vengées! 

 Blaireau eut un mauvais sourire, pendant qu’un pli sombre se creusait sur son front. 

 – On a prétendu – première infamie – continua l’inconnu, que la jeune femme n’était pas mariée, qu’elle n’était que la maîtresse de son mari… Ah! il me sera facile de prouver qu’on a menti! 

 – Il suffit d’un acte de mariage. 

 – Je l’ai, cet acte, ainsi que plusieurs autres papiers non moins importants. 

 – Permettez-moi de vous dire, monsieur, qu’il est peut-être imprudent de voyager avec des documents aussi précieux. 

 L’inconnu ébaucha un sourire. 

 – Rassurez-vous, monsieur, dît-il, je n’ai pas sur moi ces précieux papiers. Pour ne pas m’exposer à les perdre et dans la crainte qu’ils ne me soient dérobés, je les ai prudemment laissés à Paris. 

 – C’est bon à savoir, pensa Blaireau. 

 Il reprit à haute voix: 

 – Comment se fait-il que vous ne vous soyez pas déjà adressé à la justice? 

 – Certaines considérations m’ont jusqu’à présent empêché d’agir. À côté du coupable il y a des innocents… Et puis, avant tout, je voudrais retrouver la jeune femme et savoir si son enfant existe. 

 – Oui, je comprends cela. 

 Après un court silence, l’inconnu reprit: 

 – Il faut absolument que je vois le vieux gardien du château. 

 – C’est mon avis, monsieur. 

 – Et que j’obtienne de lui… 

 – Tous les renseignements que lui seul à Blaincourt peut vous donner, acheva Blaireau. 

 – Tout sauvage qu’il est, j’espère qu’il m’écoutera. 

 – Oh! pour vous écouter, il vous écoutera; mais vous répondra-t-il? 

 – Ainsi vous croyez… 

 – Je vous l’ai dit, lui délier la langue est une grosse grosse affaire. 

 – Même en le menaçant? 

 – Oh! alors, si vous employez ce moyen, il sera tout à fait muet. Qu’est-ce que ça peut lui faire, vos menaces? 

 » Domestique, il a servi, il sert ses maîtres; si ceux-ci sont des criminels, cela ne le regarde pas, il s’en lave les mains. Menacer, mauvaise chose, monsieur. Souvenez-vous de ce proverbe: « C’est avec du miel et non avec du vinaigre qu’on prend les mouches. » 

 – Vous qui le connaissez, monsieur, que me conseillez-vous? 

 Après avoir eu l’air de réfléchir un instant, Blaireau répondit: 

 – Vous êtes en présence d’une difficulté réelle et ce serait fâcheux que vous ayez fait un voyage inutile. Mais puisque, avec le désir de vous être agréable, je me suis mis à votre disposition, je veux vous aider autant que je pourrai. 

 – Oh! monsieur… 

 – Inutile de me remercier: n’est-ce pas un devoir de se rendre service les uns aux autres? Le père Grappier est un serviteur fidèle et il possède une grande qualité: la discrétion; mais il n’est pas sans défaut; sans être positivement un ivrogne, il aime à boire; comme tous les autres hommes, il a son côté faible. Il n’a pas toujours dans son bahut l’eau-de-vie, le kirsch et les autres liqueurs fortes qu’il adore, parce que l’argent lui manque souvent pour en acheter. Eh bien, je crois que le seul moyen de le faire parler est de lui offrir quelques pièces d’or. 

 – Vous avez raison, monsieur, je lui mettrai deux ou trois cents francs dans la main. 

 – C’est bien; mais il faut prendre garde de l’effaroucher; voyez-vous, je connais le bonhomme, il est capable d’accepter votre argent et de vous répondre ensuite: « je ne sais rien, je ne sais pas de quoi vous me parlez. » Il est bon qu’il soit prévenu d’abord. Donc, voici ce que je peux faire pour vous: le voir et le préparer à vous recevoir. Cela vous convient-il? 

 – Mais je suis enchanté, monsieur! 

 – Eh bien, c’est dit; ce soir même je ferai une visite au père Grappier. Je le sonderai, je verrai dans quelles dispositions il se trouve, et si, comme il faut l’espérer, il ne se montre pas trop récalcitrant, je vous avertirai aussitôt. Où vous trouverai-je? 

 – Je ne sais pas encore. 

 – Vous avez probablement l’intention de demander une chambre à l’auberge? 

 – Je ne puis aller que dans une auberge. 

 – C’est juste, puisque vous ne connaissez personne à Blaincourt. Alors, comme il n’y a qu’une seule auberge dans le village, sur la petite place, en face de la fontaine, je vous trouverai facilement. À propos, vous ne m’avez pas dit votre nom. 

 Le jeune homme tira un portefeuille de sa poche et l’ouvrit. 

 Blaireau, qui regardait avidement, vit des billets de banque et pas d’autres papiers. 

 – Parfait, pensa-t-il. 

 – Tiens, tiens, fit le jeune homme, je n’ai pas une seule carte de visite, je les ai oubliées. Je me nomme Charles Chevry, monsieur. 

 – Et moi, Jules Cornefer, monsieur Charles Chevry. Ah! nous approchons de Verzéville, et heureusement, pour le reste du chemin que nous avons à faire à pied, la pluie ne tombe plus. 

 – Combien mettrons-nous de temps pour aller de Verzéville à Blaincourt? 

 – Trois petits quarts d’heure à peine, en prenant à travers la sapinière un chemin que je connais. 

 – Ce chemin ne sera peut-être pas facile, pour ma femme. 

 – Rassurez-vous, on n’a qu’une pente douce à monter, et comme on marche sur un terrain solide, nous aurons les pieds comme sur du macadam, malgré les averses de la nuit et de la matinée. 

 Dix minutes après on arrivait à Verzéville. Il était près de dix heures. Les voyageurs mirent pied à terre et payèrent le prix de leur place. Cela fait, Charles Chevry prit sa valise, offrit son autre bras à sa femme, et tous deux suivirent Blaireau, qui allait leur servir de guide. 

 Princet avait disparu. Il se dirigeait vers Blaincourt par un autre chemin. 

 Comme l’avait annoncé Blaireau, le chemin à travers la sapinière, lavé par les averses, était en bon état et assez facile. On arriva en vue de Blaincourt sans que la jeune femme se sentît trop fatiguée. 

 Un peu plus loin, à cinquante pas des premières maisons, Blaireau s’arrêta. 

 – Monsieur Chevry, dit-il, c’est ici que je vous quitte. Vous n’avez qu’à suivre la rue qui s’ouvre devant vous; vous arriverez sur la petite place et tout de suite vous verrez le bouchon de l’auberge, un sapin jaune qui se balance au vent. Je n’oublierai pas ma promesse, tantôt je verrai notre homme, et ce soir sûrement vous aurez de mes nouvelles. 

 Les deux hommes se serrèrent la main, puis, ayant salué la jeune femme, Blaireau s’éloigna. Mais, après avoir fait quelques pas, il se retourna et revint précipitamment vers les deux voyageurs. 

 – J’ai oublié de vous donner un conseil, que je crois bon, monsieur Chevry, dit-il; les aubergistes sont généralement curieux; vous ferez bien, à mon avis, de ne point parler de l’affaire qui vous amène à Blaincourt. 

 – Oui, votre conseil est bon, je le suivrai. 

 – Au revoir, à bientôt! 

 Cette fois, Blaireau s’éloigna rapidement et disparut derrière une haie. Quelques minutes plus tard, on aurait pu le voir se glisser le long du mur du parc du château, puis s’arrêter, tirer une clef de sa poche, ouvrir une porte et pénétrer furtivement dans le parc. 

 Charles Chevry et sa femme arrivèrent à l’auberge. Immédiatement ils demandèrent une chambre, Zélima ayant, avant tout, besoin de se reposer. Grand empressement de l’aubergiste et de sa femme, qui seraient volontiers restés en extase devant la belle voyageuse; ils la dévoraient des yeux, stupéfiés, hébétés d’admiration. 

 Cependant la femme prit la valise et conduisit les voyageurs dans sa propre chambre. Il y en avait bien deux autres; mais l’une, la plus jolie, était déjà occupée par un monsieur d’un certain âge, décoré, un ancien militaire, sans doute, qui devait passer la journée et la nuit à Blaincourt: quant à l’autre, elle n’était pas convenable; on ne pouvait vraiment l’offrir à monsieur et à madame; elle en ferait la sienne pendant tout le temps que les voyageurs resteraient à Blaincourt. 

 – Trois voyageurs! répétait constamment la bonne femme. 

 Elle n’en revenait pas; toutes ses chambres occupées! 

 Depuis plus de quinze ans qu’elle était aubergiste, c’était la première fois qu’elle voyait une chose pareille… Trois voyageurs! c’était invraisemblable, fantastique, elle avait de la peine à le croire. 

 Le mari partageait l’ébahissement de sa femme. Pour tous deux cette aubaine, qui semblait leur tomber du ciel, comme un jour la manne céleste dans le désert, était un événement miraculeux, un tel prodige que, dans leur jubilation folle, et contrairement à l’habitude, à ce qui appartient à la nature de l’aubergiste, ils ne songèrent pas à adresser la plus insignifiante question à Charles Chevry. Ils ne lui demandèrent même pas comment il s’appelait et d’où il venait. 

 Il est vrai que, de son côté, se souvenant du conseil de son compagnon de voyage, le jeune homme se montrait peu communicatif. 

 Cependant, quand la femme remonta dans la chambre vers midi, portant le dîner des voyageurs, M. Chevry lui demanda si elle connaissait un homme du pays appelé Cornefer. 

 Certes, il ne soupçonnait point l’individu, qui lui avait obligeamment promis son concours, d’être capable de le tromper; mais il éprouvait comme le besoin de savoir à quel homme il avait affaire. 

 – Ils sont deux Cornefer à Blaincourt, monsieur, répondit l’aubergiste, le père et le fils. Est-ce du père que vous me parlez? 

 – Quel âge a-t-il, le père? 

 – Une soixantaine d’années. 

 – Alors c’est le fils que j’ai rencontré ce matin. 

 – M. Jules Cornefer. 

 – Oui. Quel homme est-ce? 

 – Un garçon fort aimable, tout à fait bon enfant. 

 – Obligeant? 

 – Très obligeant, monsieur, et toujours prêt à rendre service. 

 – Quel métier fait-il? 

 – Il achète des grains chez les cultivateurs de Blaincourt et des environs pour les vendre ensuite sur le marché de Remiremont; il va même jusqu’à Épinal. 

 – C’est bien cela, pensa Charles Chevry. 

 Et tout haut: 

 – Je vous remercie, madame, dit-il, en accompagnant ses paroles d’un sourire gracieux. 

 Il était satisfait. D’après ce que l’aubergiste venait de lui dire, il pouvait avoir une entière confiance en M. Jules Cornefer. 

 – Tu es content, lui dit sa femme, qui semblait lire ses pensées dans son regard. 

 – Oui, répondit-il, je suis content, car j’ai bon espoir. Nous ne serons pas venus ici pour rien, nous apprendrons quelque chose. À la fin nous finirons par mettre un peu de lumière dans les ténèbres. 

 Ils se mirent à table et mangèrent de bon appétit. 

 Vers deux heures, Zélima avoua à son mari qu’elle était très fatiguée; elle sentait dans tous ses membres une grande lassitude; elle tombait de sommeil. Charles l’obligea à se mettre au lit. À peine couchée, ses yeux se fermèrent. 

 Pendant un instant, assis dans un fauteuil, près du lit, le jeune homme la regarda dormir, puis sa tête se renversa en arrière et, à son tour, il s’endormit profondément. 

 La nuit était venue, une nuit qui s’annonçait comme devant être une nuit noire; pas de lune, pas une étoile; sous le ciel des nuages épais, sombres, qui roulaient les uns sur les autres, chassés par le vent qui soufflait avec violence. Soudain on frappa à la porte de la chambre. 

 Charles Chevry se réveilla en sursaut et se frotta les yeux. 

 On frappa de nouveau: toc, toc. 

 Le jeune homme se dressa sur ses jambes et alla ouvrir. 

 – C’est moi, monsieur, dit Marie-Rose, la femme de l’aubergiste. 

 – Parlez à voix basse, ma femme dort. 

 Mais Zélima venait aussi de se réveiller. 

 – Charles, qu’est-ce donc? demanda-t-elle. 

 – Je ne sais pas encore. 

 – Monsieur, c’est un papier qu’on vient d’apporter pour vous de la part de M. Jules Cornefer. 

 – Bien, bien, merci, dit Charles Chevry, prenant le papier des mains de Marie-Rose. 

 Il s’approcha de Zélima, qui s’était soulevée sur le lit, et prononça quelques paroles dans la langue que connaissait la jeune femme. Pendant ce temps, Marie-Rose alluma une bougie. 

 – Est-ce que la personne qui a apporté ce billet attend en bas? demanda Charles Chevry. 

 – Non, monsieur; le jeune homme s’en est allé aussitôt, il paraissait très pressé. Faudra-t-il bientôt vous servir votre souper? 

 – Quand nous voudrons manger je vous appellerai. 

 L’aubergiste se retira. 

 Charles Chevry, très ému, s’approcha de la bougie. 

 – Tiens, fit-il, il n’y a pas de suscription sur l’enveloppe: M. Jules Cornefer ne s’est pas rappelé mon nom. Il ouvrit la lettre et lut: 

 » J’ai eu raison de notre homme; la somme que je lui ai offerte de votre part a produit l’effet que j’attendais. Bref, c’était difficile, mais l’affaire est faite. Rendez-vous est pris pour cette nuit entre onze heures et minuit. Je vous expliquerai pourquoi l’entrevue ne peut pas être remise à demain. 

 » Après onze heures, sortez sans bruit de l’auberge, cela vous sera facile, la porte n’étant fermée que par un verrou. Je vous attendrai sur la place, près de la fontaine. 

 » N’oubliez pas le conseil que je vous ai donné. Silence et mystère! À ce soir! 

 Au bas de ces lignes d’une écriture grosse, tremblée, qu’avec un peu d’attention on aurait facilement reconnue contrefaite, et dont nous avons cru devoir corriger les fautes d’orthographe, s’étalait, au milieu d’un superbe parafe, le nom de Jules Cornefer. 

 Les yeux fixés sur la lettre, Charles Chevry resta un instant pensif. 

 – Singulière heure pour un rendez-vous! murmura-t-il. 

 Puis après un nouveau silence: 

 – Enfin, il y a une raison qu’il me fera connaître. 

 – Eh bien? fit Zélima qui, depuis un moment, l’interrogeait du regard. 

 Il revint près d’elle et lui fit la traduction de la lettre. 

 – Au milieu de la nuit! s’écria-t-elle, pourquoi, pourquoi? 

 – Je l’ignore. Mais il y a une cause. 

 – Charles, je n’aime pas cela. 

 – J’aurais certainement préféré une heure autre que celle-là. 

 – Alors tu iras? 

 – Il le faut. 

 Zélima resta silencieuse, les yeux baissés. 

 – Il s’agit de Mme la marquise et de son enfant, reprit Charles Chevry; rien ne doit me coûter dans l’accomplissement du devoir que je me suis imposé; et puis, ma chère Zélima, tu me l’as dit toi-même, nous n’avons pas le droit de perdre une journée, pas même une heure. 

 – C’est vrai, Charles, j’ai dit cela. 

 – Eh bien, voilà pourquoi, si étrange que me paraisse l’heure choisie, j’irai cette nuit trouver l’homme du château en qui j’ai mis tout mon espoir. 

 – C’est bien, mon Charles, je ne dis plus rien. 

 – Maintenant, si tu le veux, nous souperons. 

 – Je n’ai pas faim; mais je mangerai un peu pour te tenir compagnie. 

 – Inutile de te lever, je vais approcher la table près du lit. 

 – Comme tu voudras. 

 Marie-Rose appelée monta le souper des voyageurs. 

 Onze heures sonnèrent à l’horloge de la paroisse. Au loin on entendait le hurlement d’un chien de garde. Depuis plus d’une heure l’aubergiste et sa femme dormaient. Dans la chambre voisine, le troisième voyageur, l’homme décoré, dont la dame Marie-Rose avait parlé à Charles Chevry, dormait aussi; les deux chambres n’étant séparées que par une mince cloison, on l’entendait ronfler. 

 Zélima, assise sur le lit, avait ses jolis bras demi nus, estompés d’un fin duvet, autour du cou de son mari prêt à partir. 

 – Charles, tu ne seras pas longtemps, tu me le promets? 

 – Je reviendrai près de toi le plus vite possible. 

 – Je ne dormirai pas. 

 – Il faut dormir, au contraire; comme cela tu ne t’apercevras point de la longueur de mon absence. 

 – Non, j’ai là, dans ma tête, trop de choses; je ne dormirai pas, Charles; mon Charles, prends garde qu’il ne t’arrive rien. 

 – Enfant, que veux-tu qu’il m’arrive? 

 – Je ne sais pas, mais je suis inquiète. 

 – Calme-toi, ma chérie, chasse ton inquiétude, sois gaie; à mon retour, je t’apporterai une bonne nouvelle. 

 – Charles, pourquoi donc ce vilain chien hurle-t-il ainsi? 

 – Je l’ignore. On l’a probablement mis à l’attache et il n’est pas content. 

 – Ses cris sont lugubres. 

 – Allons, ne fais pas attention à cela. Onze heures sont sonnées, je te quitte. 

 – Tu m’as promis de revenir bientôt. 

 – Oui. 

 – Tu sais que je ne dormirai pas. 

 – Si, si, il faut dormir. 

 – Non; je veux, quand tu reviendras, entendre ton pas dans la rue. 

 – Enfant, enfant! 

 – Charles, embrasse-moi encore. 

 Il y eut un nouvel échange de baisers. Puis, échappant à l’étreinte de sa femme, le jeune homme prit une deuxième bougie allumée, ouvrit et referma doucement la porte et descendit sans bruit au rez-de-chaussée. 

 Blaireau avait été parfaitement renseigné, car, ainsi qu’il l’avait indiqué, la porte de l’auberge, ouvrant sur la petite place, n’était fermée que par un verrou s’enfonçant dans la pierre. 

 Charles Chevry tira le verrou, qui grinça dans ses anneaux de fer, puis posa son bougeoir sur une table, souffla la bougie et sortit. Il marcha vers la fontaine. Aussitôt un homme se dressa dans l’ombre et vint à lui. C’était Blaireau. 

 – C’est l’heure, dit-il à voix basse; venez. 

 Les rues étaient désertes; pas une lumière aux fenêtres des maisons. Blaincourt dormait. 

 Le miaulement d’un chat sur un toit, là-bas le hurlement du chien, les sifflements de la tempête et le tic-tac du moulin accompagné du bruit de l’eau dans les roues hydrauliques, semblable à un grondement de tonnerre, troublaient seuls le silence de la nuit. 

 Les deux promeneurs nocturnes arrivèrent au bord du Frou. 

 – Nous pourrions traverser la rivière sur ce pont de pierre, dit Blaireau, ne prenant plus la précaution de parler tout bas, mais nous ferions à peine cinquante pas de l’autre côté, car nous serions arrêtés par les eaux. Les pluies de la nuit dernière ont amené une crue, la rivière a débordé au dessous du moulin et toute cette partie du val est inondée. 

 – Il y a un autre chemin? 

 – Certainement. 

 – Où? 

 – Plus haut que le moulin. Par ici, monsieur, nous allons suivre le bord de l’eau. Du reste, ce n’est guère plus long en passant par le moulin. 

 – La nuit est bien noire. 

 – C’est vrai; un peu de lune ne serait pas à dédaigner. Mais, maintenant, vos yeux doivent être habitués à l’obscurité. 

 – Oui, je commence à y voir un peu mieux que tout à l’heure. Je vous remercie mille fois, monsieur, de la peine que vous avez prise, du mal que vous vous donnez pour moi, qui vous suis inconnu; je me demande comment je pourrai reconnaître… 

 – Allons donc! ne parlons point de ça. 

 – C’est un grand dérangement que je vous cause, surtout à pareille heure. 

 – Ne fallait-il pas achever ce que j’ai commencé? 

 – Oh! je me souviendrai de votre extrême obligeance. Vous plaît-il de me dire pourquoi le gardien du château a choisi cette heure de la nuit pour une visite? 

 – C’est bien simple. Parce qu’il part demain matin, à la première heure. Il va voir, en Suisse, un de ses frères, qui est, paraît-il, gravement malade. Il restera peut-être absent une quinzaine de jours. Il serait parti depuis trois ou quatre jours s’il avait eu l’argent nécessaire pour son voyage. Inutile de vous dire que la petite somme que vous devez lui donner a été pour beaucoup dans le bon accueil qu’il m’a fait; aussi est-il tout prêt à répondre à vos questions. 

 Un instant après les deux hommes passaient devant le moulin: ils firent encore une vingtaine de pas et s’arrêtèrent. 

 Blaireau promena son regard autour de lui comme s’il eût voulu percer l’obscurité; puis, faisant cette réflexion qu’à cette heure de la nuit il n’avait à redouter aucun espionnage, un sourire singulier fit grimacer ses grosses lèvres. 

 – Monsieur Charles Chevry, dit-il, c’est ici, sur cette passerelle, que vous allez traverser la rivière. 

 – Est-ce que vous ne venez pas avec moi? demanda vivement le jeune homme. 

 – Non. 

 – Pourquoi? 

 – Ça déplairait au bonhomme. 

 – Pourtant… 

 – Il m’a fait comprendre que je ne devais pas vous accompagner. 

 – Mais je ne connais pas le chemin qui mène au château. 

 – Le vieux vous conduira; il doit venir vous attendre tout près d’ici, à l’une des portes du parc, avec une lanterne, et il vous ramènera. 

 – Ah! 

 – Attendons un instant. 

 Presque aussitôt, une lumière apparut à une distance de quarante ou cinquante mètres. 

 – Enfin, voilà votre homme, dit Blaireau; c’est le moment de nous quitter. 

 Charles Chevry eut un moment d’hésitation. 

 – Si vous désirez que je vous attende, ajouta Blaireau, j’entrerai au moulin et vous me retrouverez là. 

 – Non, non, merci, monsieur, je ne veux pas trop abuser de votre complaisance. À bientôt! 

 – À bientôt! répondit Blaireau. 

 Résolument, n’hésitant plus, Charles Chevry s’élança sur la passerelle. 

 Cette passerelle, sorte de pont rustique, n’ayant qu’un seul garde-fou, était faite avec des planches clouées sur deux poutres de sapin, lesquelles s’appuyaient, aux deux extrémités, sur des pilastres de maçonnerie. 

 – Oh! fit tout à coup Chevry, arrivant à peu près au milieu de la passerelle, et jetant son buste en arrière. 

 Il venait de voir une masse noire étendue sur la passerelle et lui barrant le chemin. 

 Avant qu’il ait eu le temps de reconnaître si cette chose qui se mouvait, se dressait était un homme ou un animal quelconque, il reçut en pleine figure et dans les yeux une poignée de sable fin. 

 Complètement aveuglé, il poussa un cri de douleur et d’épouvante, et lâcha le garde-fou pour porter ses deux mains à ses yeux. Aussitôt, deux poignets solides le saisirent par une jambe. Le malheureux n’eut pas même la possibilité de se défendre; il chancela, perdit l’équilibre et tomba dans le Frou en jetant un cri rauque, horrible, qui se perdit dans le bruit de la chute des eaux. 

 Cependant, il revint à la surface et il jeta désespérément ses mains autour de lui, comme s’il eût eu l’espoir de saisir un objet quelconque qui pût le sauver. Mais rien, rien que le flot qui se brisait contre lui, furieux de rencontrer un obstacle. 

 Il savait nager; malheureusement, gêné dans ses mouvements par son vêtement d’hiver, qui offrait à l’eau, en même temps, une plus forte prise, il fit vainement des efforts suprêmes pour remonter le courant rapide qui l’entraînait vers les roues du moulin. 

 Il comprit qu’il était perdu; on l’avait attiré dans un guet-apens; on venait de l’assassiner lâchement. 

 – Ma pauvre femme! ma pauvre femme! pensa-t-il. ô mon Dieu! ô mon Dieu! 

 Ce moment fut horrible! 

 Il se soutenait encore; mais ses forces étaient épuisées; il ne pouvait plus lutter contre la force du tirant d’eau; il descendait vers les roues fatales. 

 Tout à coup il se sentit pris dans un tourbillon. 

 Il poussa un dernier cri, appel suprême que lui arrachait l’espoir d’être entendu. 

 L’eau l’avait enveloppé dans son tourbillonnement; elle le fit tournoyer avec elle l’espace d’une seconde, ouvrant le gouffre, puis il enfonça et disparut. 

 Alors l’homme qui était resté couché en travers de la passerelle et qui avait suivi des yeux l’épouvantable scène, se dressa sur ses jambes et s’empressa de gagner le bord de la rivière où Blaireau l’attendait. 

 – C’est fini, dit-il d’une voix sourde. 

 – Noyé? 

 – Oui. 

 – En es-tu bien sûr? 

 Princet haussa les épaules. 

 – Comme je l’avais prévu, dit-il, il est tombé dans l’entonnoir, qui l’a englouti, et maintenant il passe sous une des roues du moulin. 

 Blaireau resta un moment silencieux, puis d’une voix sombre il murmura: 

 – Cet homme nous gênait, il devait mourir! Le danger dont il nous menaçait n’existe plus! 

 » Maintenant, reprit-il, nous n’avons plus rien à faire ici; partons. 

 Les deux misérables se perdirent dans la nuit. 

 De l’autre côté du cours d’eau la lumière avait subitement disparu. 

 Le lendemain, à la pointe du jour, un homme de Blaincourt se rendait au moulin en suivant le bord du la rivière. Il avait ses deux mains dans les poches de son pantalon pour les garantir du froid, et, tout en marchant d’un pas pressé, il sifflait l’air d’une vieille contredanse. 

 De temps à autre il jetait les yeux sur le Frou dont l’eau baissait presque à vue d’œil. 

 Tout à coup, à quarante ou cinquante mètres environ en aval du moulin, un objet dont il ne distinguait pas parfaitement la forme, frappa son regard. 

 – Tiens, c’est drôle, murmura-t-il, on dirait que c’est un homme qui est là, couché dans le sable. 

 Afin de se rendre compte de l’importance de sa découverte, il s’avança en marchant à petits pas sur le limon dans lequel ses pieds s’enfonçaient. Arrivé près de la chose qu’il avait prise d’abord pour un paquet quelconque, il poussa un « oh! » étranglé. 

 C’était bien un être humain, un homme qui était étendu là, sur le vendre. Il voyait ses jambes, ses bras, une de ses mains gantée et le derrière de sa tête presque entièrement enterrée dans le sable. 

 – Oh! oh! fit-il encore, pendant qu’un frisson courait dans tous ses membres et que ses cheveux se hérissaient sur sa tête. 

 Cependant il se baissa et toucha la main de l’homme. Elle était glacée, raide. Son courage n’alla pas plus loin. Il se redressa pâle, les yeux hagards, secoué par un tremblement convulsif et se mit à fuir avec épouvante. Il ne pensait plus qu’il avait affaire au moulin; il courait comme s’il eût été mordu au talon par une tarentule. 

 La pensée lui vint que son devoir était de prévenir le maire et il continua sa course folle en se dirigeant vers la demeure du magistrat municipal. À tous ceux qu’il rencontrait sur son chemin, il criait: 

 – Un homme noyé au trou du moulin! 

 En un instant ces lugubres paroles se répandirent dans la commune comme le feu sur une traînée de poudre. Les habitants quittaient leur travail, sortaient de leurs maisons et couraient affolés, criant et gesticulant vers l’endroit où avait été trouvé le cadavre. 

 Plus de soixante personnes étaient déjà là, lorsque le maire arriva tout essoufflé, escorté de son adjoint et du garde-champêtre. 

 Le noyé était toujours dans la même position, car personne n’avait encore osé y toucher. Toutefois, à l’examen seul de son vêlement, on avait acquis la certitude qu’il était étranger à la commune. Cela avait un peu calmé l’agitation des habitants, qui avaient pu craindre, d’abord, que le noyé ne fût un parent ou un ami. 

 Le maire put constater facilement que, selon toutes les probabilités, l’homme était tombé dans le Frou la veille ou dans la nuit, et qu’après avoir été entraîné par le courant, puis ballotté, le flot l’avait jeté sur la rive où l’eau en se retirant l’avait laissé. 

 Pour tout le monde, jusque-là, ce grand malheur était attribué à un accident. 

 Sur l’invitation du maire, deux hommes soulevèrent le cadavre et le transportèrent un peu plus loin, sur la terre ferme, où ils le couchèrent sur le dos. 

 Alors on lui lava la figure et on enleva, autant qu’on le put, le limon qui souillait ses vêtements. 

 Il avait sur le visage plusieurs meurtrissures et égratignures. Cela n’avait rien de surprenant, le corps pouvait avoir été roulé sur des pierres anguleuses et s’être accroché à des racines d’arbres qui bordent la rivière. Les déchirures qu’on voyait à son vêtement s’expliquaient de la même manière. On remarqua ensuite qu’il avait un bras cassé. 

 – Ah! le malheureux! s’écria une femme, il est passé sous les roues du moulin! 

 – Je crois que la mère Rigaut ne se trompe pas, dit le maire. 

 – jardine, reprit la femme, enchantée de l’approbation de M. le maire, on voit bien que c’est une roue du moulin qui lui a écorché la figure comme ça. 

 – Allons, dit le maire, approch