omme ils l’étaient, je ne dirai pas seulement dans le respect, mais dans la terreur du sabbat, eussent, de leur pleine autorité, mis un autre jour à la place de ce jour redoutable ? Quand on pense à la puissance des habitudes religieuses sur des hommes aussi pieux qu’ils l’étaient, et surtout à la ténacité juive, le doute n’est plus possible. 

 — En effet, je ne vois pas quel motif ils auraient eu pour sortir ainsi violemment dès enseignements de leurs pères et des habitudes de toute leur vie. 

 — Force est donc de convenir qu’il n’y a que l’Esprit-Saint qui ait pu les y porter, et l’Esprit Saint a bien le droit de nous imposer des lois, qu’en penses-tu ? 

 — Il n’y a rien à répondre, et j’avoue qu’en face d’un fait si bien constaté je ne devrais plus avoir aucun nuage dans l’esprit. Cependant ma première idée revient malgré moi jeter un peu de trouble et d’indécision dans ma croyance ... 

 — Habitue-toi, mon enfant, à démêler dans les questions les points que nous pouvons examiner, et ceux qui ne nous regardent pas et qui ne mènent à rien. Mais enfin, puisque tu liens absolument à étudier tout-à-fait cette matière, je vais, pour te tranquilliser, te faire une réponse complète. 

 Dieu est immuable en lui-même ; il l’est encore dans les prescriptions de la morale éternelle. Ainsi il n’y a pas toujours eu des hommes et il pourrait n’en pas exister ; mais, supposé qu’il en dût exister, il devait être éternellement mieux de respecter ses parents et de faire du bien à ses semblables que d’outrager les uns et de maltraiter les autres. Quant aux questions qui ont un côté disciplinaire, Dieu laisse à son Église le droit de les modifier suivant les temps et les besoins. Ce n’est pas Dieu qui change en ce cas, c’est nous, c’est notre état, ce sont nos dispositions, nos besoins, nos intérêts, voilà tout. Il pouvait nous obliger à lui consacrer les sept jours entiers de la semaine et tous les instants de chaque journée, puisque le temps qu’il nous donne est sa propriété beaucoup plus exactement que l’arbre est à celui qui l’a planté. Le cultivateur qui met un arbre en terre lui donne-t-il l’air, le soleil et la pluie ? Non, n’est-ce pas ? Et pourtant nul ne conteste au cultivateur le droit de disposer de cet arbre, d’en cueillir tous les fruits, ou de le jeter au feu, s’il le préfère, parce que c’est son bien. Le temps est bien plus pleinement la propriété de Dieu ; si donc il nous le demandait tout entier, de quel droit réclamerions-nous ? Il se contente d’un jour sur sept, et nous lésinerions avec lui ! Quoi ! le maître et le propriétaire du temps nous dit : « Voilà six jours, je te les donne ; mais pour le septième je me le réserve, c’est ma volonté expresse ! » Et nous osons discuter, réclamer, calculer, biaiser, éluder ! 

 — Dam ! mon oncle, répondit Victor, étonné de cette chaleur inaccoutumée ; si vous prenez la chose sur ce pied, il est bien certain que le profanateur du Dimanche est sans excuse. 

 — Sur quel pied veux-tu donc que je la prenne, mon enfant ? Est-il vrai, oui ou non, que Dieu soit le maître absolu du temps qu’il nous donne ? 

 — Assurément. 

 — Il pouvait donc se le réserver tout, entier ? 

 — Sans aucun doute. 

 — Alors de quel droit lui en refusons-nous le lambeau qu’il nous demande ? voilà ma question ; qu’as-tu à répondre ? 

 — Rien, mon oncle, il faut que j’en convienne. 

 — O mon ami, reconnaissons que Dieu a établi le Dimanche comme il avait établi le Sabbat, par amour pour nous et dans des vues touchantes et sublimes. Allons-nous reposer quelques instants avec nos chères fleurs et notre belle nature. Il faut retremper pour le prochain entretien ton imagination et ton cœur ; car tu auras besoin de l’une et de l’autre pour admirer le divin Législateur du Dimanche et pour l’aimer ! » 

 CHAPITRE. VI 

 « Mes amis, reprit quelques heures après. M. Desvaux en présence de Mme Rougemont, Dieu est si bon pour l’homme, qu’il faudrait avoir le cœur bien dur, pour ne lui pas rendre amour pour amour. Si nous connaissions Dieu, si nous réfléchissions aux merveilles de sa charité pour les hommes, nous tomberions à genoux devant tant de bienfaits, et dans notre cœur s’élèverait un hymne perpétuel d’actions de grâces. 

 — O mon oncle, je rougis vraiment d’avoir été et d’être encore si ingrat. Oh ! que je me sens coupable d’avoir, pendant de si longues années, méconnu tant d’amour, et d’avoir si indignement répondu à tout ce que Dieu a fait pour moi, Combien son infinie bonté doit être blessée d’être si mal comprise par ceux-mêmes qui en sont l’objet !... Car, ajouta-t-il en jetant un regard interrogateur sur Mme Rougemont, rien ne fait tant de peine que d’être mal compris, n’est-ce pas, ma bonne mère ? » 

 Et en disant ces mots, Victor, prenant les mains de Mme Rougemont, les serrait dans les siennes. Il y avait tant de délicatesse et de repentir affectueux dans cette allusion à la triste scène de la veille, que M. Desvaux en fut profondément ému pour sa part. Quant à Mme Rougemont, les mères qui liront ces lignes comprendront ce qu’elle éprouva. 

 « Continuez, mon cher oncle, je désire voir appliquer au précepte du Dimanche des principes aussi consolants pour une si chétive créature qu’est l’homme. Il me vient une objection nouvelle, mais je suis si ému de la bonté de Dieu, que je ne la fais que pour amener votre réponse, et je m’y soumets par avance. 

 — Parle, mon enfant, ne crains rien. C’est un océan que la compassion et la bonté de Dieu : tu peux y fouiller tant que tu le voudras, sans craindre de le trouver à sec dans aucune rencontre. 

 — Il me semble que le pauvre a besoin de son salaire et que le précepte du Dimanche l’en prive. 

 — D’abord, mon enfant, il faut bien comprendre une chose : c’est que sous la règle de l’Evangile, c’est au cœur avant tout que Dieu tient. Si donc il se trouvait un pauvre ouvrier qui, rigoureusement obligé de travailler le Dimanche pour procurer du pain à sa famille, viendrait donner à Dieu, en assistant à une messe basse, une simple demi-heure, en lui disant : « Seigneur, vous voyez ma bonne volonté ; ce n’est pas par mépris de votre loi que je travaille, et la preuve c’est que j’ai tout quitté pour venir au moins vous prier et vous demander vos grâces, » n’en doute pas, mon enfant, ce pauvre ouvrier ne serait pas coupable, et Dieu serait plus touché de son simple et naïf hommage que de prières plus longues mais tièdes. 

 — Est-ce bien la doctrine de l’Eglise que vous nous donnez là ? 

 — Positivement, mon ami : ces préceptes, dans leur partie disciplinaire, n’obligent pas en face d’inconvénients vraiment graves. Seulement il ne faut pas s’illusionner à cet égard, et y mettre de la mauvaise foi ni de la mauvaise volonté ; et c’est par esprit de soumission et pour prévenir des égarements de ce genre qu’on doit soumettre la question au curé de sa paroisse ou à son confesseur, qui en sont les juges compétents ; malheur à celui qui les trompe, car Dieu ne tiendra nul compte d’une permission abusive et frauduleuse ! 

 — Il n’en est pas moins vrai qu’au point de vue économique, la production est interrompue, et c’est un jour entier de non-valeur ... 

 — Voilà bien les secs et insipides calculateurs de notre époque mercantile et mesquine. D’abord, dit très-bien M. Pérennès, pour que le travail du Dimanche fût matériellement profitable à l’ouvrier, il lui faudrait la certitude de la fixité, dans le taux de son salaire. Or, comme de la multiplication du travail naît la multiplication de la marchandise, cette multiplication du travail et de la marchandise ayant lieu partout, il en résulterait engorgement et dépréciation de celle-ci, et par contre-coup abaissement des salaires. 

 Dans le fait, on a calculé que le salaire actuel est au salaire tel qu’il existait avant 1789, dans le rapport de un à six, c’est-à-dire que l’ouvrier d’alors gagnait juste en six jours autant que l’ouvrier d’aujourd’hui gagne en sept jours, en tenant compte de toutes les circonstances. 

 « Et puis, calculateurs sans fin, vous n’oubliez qu’une chose, dans vos calculs, une toute petite chose, la mort qu’un travail sans relâche avance rapidement ; et alors, je vous le demande, où est le bénéfice ? C’est bien le cas de dire avec un écrivain, poursuivit le juge en feuilletant son carnet : « Que doit-on penser de ceux qui voudraient ôter au peuple les fêtes, les plaisirs et toute espèce d’amusement, comme autant de distractions qui le distraient de son travail ? Cette maxime, est barbare et fausse. Tant pis, si le peuple n’a de temps que pour gagner son pain ; il lui en faut encore pour le manger avec joie, autrement il ne le gagnera pas long-temps. » 

 Rappelle-toi aussi que nous avons déjà entamé cette question en traitant le Dimanche au point de vue de l’hygiène. 

 — Vous avez raison, et je conviens que le repos septenaire est indispensable à l’homme qui n’est, pas une machine et ne peut fonctionner toujours sans relâche et sans variété : les ouvriers qui ne fêtent pas le Dimanche font le lundi, comme ils disent, et remplacent l’Eglise par le cabaret. 

 — Et alors je n’ai plus qu’à te citer ce passage d’un autre écrivain : « Celui que l’habitude et la passion entraînent à de pareils désordres, qu’est-il sinon le meurtrier des siens ? Savez-vous ce qu’il boit dans ce verre qui vacille en sa main tremblante d’ivresse ? Il boit les larmes, le sang, la vie de sa femme et de ses enfants. » 

 — Qu’as-tu donc, Victor ? s’écria tout à coup Mme Rougemont, en voyant son fils rougir, puis pâlir d’émotion. 

 — Ce n’est rien, mère, répondit-il à Mme Rougemont en la regardant avec expression, et à mi-voix : je pensais à tout le mal que je vous ai fait, et il y avait bien de quoi m’émouvoir. 

 — Ainsi donc, reprit M. Desvaux, qui, par discrétion, n’avait pas eu l’air de remarquer le trouble de Victor, l’une des vues du Seigneur a été de ménager à l’ouvrier, au pauvre un jour où il pût quitter la livrée de l’industrie et du travail, goûter les douceurs de la famille, avoir des amis comme les autres hommes, relever un moment la tête comme eux et se sentir consolé. 

 — C’était une attention bien digne de la bonté céleste, s’écria Mme Rougemont. Quand on va dans les chantiers ou dans les manufactures, et qu’on voit de près ces travaux incessants et pénibles, il paraît déjà bien dur démener cette vie toute une semaine ; mais s’il fallait condamner ces malheureux à se pencher ainsi sur leur ouvrage, tous les jours, sans autre interruption que la mort, ce serait l’enfer qu’une pareille vie ! 

 — Et pourtant la condition de nos ouvriers est bien douce en comparaison des esclaves de l’Amérique. Encore aujourd’hui, il y a non pas des esclaves attachés plutôt à la terre qu’à l’homme et dépendant en quelque façon d’elle plus que de lui, mais des esclaves dans toute la force du mot et comme dans l’antiquité païenne. Et celte monstruosité, se trouve une institution régulière de la république de Washington, tant l’intérêt et la soif du gain aveuglent les hommes et leur font accepter les plus bizarres et les plus criminels contrastes ! Figurez-vous un pauvre noir travaillant dans les champs de sucre ou de coton, sous le fouet d’un autre esclave chargé de le surveiller et de le battre. Le Dimanche n’est-il pas pour lui, dans toute la semaine, l’objet de ses désirs et le jour d’une délivrance temporaire ? A qui doit-il ce repos du septième jour et le droit d’aller à l’église ou au temple s’asseoir à côté de ses maîtres, en face du Dieu qui doit les juger comme lui ? N’est-ce pas à Dieu ? dans son intelligence infinie et son admirable providence, il avait bien prévu toutes ces conséquences de son précepte libérateur. 

 Je parle des esclaves et vous intéresse à leur sort ! Hélas ! n’y a-t-il pas en Angleterre de pauvres enfants que l’industrie dévore comme un autre Saturne. S’ils avaient du moins l’affection d’un père, les tendres caresses d’une mère pour les consoler et les aider. Mais non, l’industrie tue l’âme et le cœur aussi bien que le corps. L’homme a bien le temps dans cette production fiévreuse, de penser à la morale, à la religion, à la famille ! « La femme enrégimentée dans les fabriques, dit M. Pérennès, a perdu cette nature intermédiaire qui la plaçait entre l’enfant et l’homme, et lui faisait participer de la grâce de l’un, de la raison et de la gravité de l’autre. Sortie de son sexe et dépouillée de ses attributs, elle est devenue un quelque chose qui n’a plus de nom dans aucune langue. » La statistique nous apprend que le sentiment de la maternité, le sentiment le plus vénérable et le plus tendre, le plus indestructible dans le cœur de la femme, se flétrit au contact de l’industrialisme. Ici les enfants abandonnés, là une traite plus odieuse que celle des nègres, la traite des enfants ne le témoignent que trop. Il faut qu’on le sache bien : ce sont les pères qui les premiers ont recherché tous les moyens de tromper les mesures législatives destinées à protéger la faiblesse et l’inexpérience du jeune âge. 

 La cupidité barbare qui présidait aux travaux des enfants, a été plus d’une fois poussée assez loin pour devenir incroyable. On a vu des enfants, commençant leur lâche à six heures du matin, la continuer sans interruption jusqu’au lendemain à dix heures ! On les tenait éveillés en leur faisant prendre du tabac, ou de temps en temps on leur faisait plonger la tête dans un baquet d’eau froide !... 

 — Horreur ! s’écria Mme Rougemont, ce que vous dites là n’est pas possible ; c’est affreux, cela fait frémir, et qui peut tolérer de pareilles scélératesses ? 

 — Aussi l’excès du mal a éveillé les sollicitudes des gouvernements ; et si le Dimanche n’était pas sauvegardé, que deviendraient ces pauvres populations ?... Etes-vous convaincus à présent des vues miséricordieuses de Dieu dans l’institution du Dimanche, et n’est-ce pas un crime envers le pauvre, envers l’ouvrier, envers le malheureux, que de chercher, par un mauvais exemple, à diminuer l’autorité libératrice de ce jour sacré ? 

 — Oh ! pour ma part, s’écria Mme Rougemont, je le fêterai désormais scrupuleusement ; je ferme ma boutique, dès Dimanche. Il en arrivera ce qu’il pourra ; mais je ne veux pas contribuer à affaiblir le respect de ce jour, que Dieu semble avoir fait tout exprès pour les malheureux. Je croirais toujours voir un de ces pauvres enfants me tendre ses bras amaigris, en criant : « Si vous ne souffrez pas comme moi, si le Dimanche vous est indifférent, oh ! du moins, observez-le par pitié pour nous, afin que le vieil usage ne tombe pas et que nous ayons au moins un jour sur sept pour nous reposer et respirer ! » 

 — Le sentiment maternel, reprit M. Desvaux avec émotion, est bien vivant chez vous, Isabelle ; il déborde et se répand jusque sur de pauvres enfants inconnus, par un de ces rapprochements instinctifs que fait si vite un bon cœur. Soyez tranquille, Dieu saura bien vous dédommager des pertes qui pourraient en résulter pour vous. Vous venez de prendre un bon et généreux parti ; c’est moi qui vous le dis, avant un mois, vous y trouverez de véritables avantages. 

 — Je ne resterai pas en retard, s’écria Victor avec un sentiment profond, moi qui vous ai promis le premier d’aller Dimanche à la messe avec vous : je veux observer le Dimanche sérieusement. Dites moi ce que je dois faire ! » 

 Il est sauvé, pensa M. Desvaux. Mon Dieu, je vous remercie, achevez votre ouvrage ! 

 Puis il dit tout haut : « Ce n’est plus à moi de t’instruire, mon enfant, c’est à ceux qui ont une mission spéciale et des grâces spéciales. Tiens seulement ta parole, viens avec moi Dimanche, et n’oublie pas une chose : c’est que Dieu, pour nous forcer à nous aimer les uns les autres, a voulu que tout se fit par relations dans l’ordre de la grâce aussi bien que dans les affaires du monde. Il parla lui-même à Saul et le convertit ; mais c’est à un prêtre qu’il l’envoya, c’est d’un prêtre qu’il voulut que Paul apprît la science du salut. Ma tâche est finie, mon enfant : le prêtre fera le reste. Seulement, comme il est impossible que tu n’aies pas sur le prêtre bien de fausses idées, continue de m’ouvrir ton cœur avec la même franchise, le même abandon, la même bonne volonté. Tu connais mon grand remède, tu l’acceptes ; je n’ai plus qu’à t’apprendre à en faire le meilleur usage qu’il soit possible, afin que tu deviennes heureux et bon. Je n’aurai pas besoin de te prouver ensuite l’effet moral du Dimanche : tu ne tarderas pas à le sentir par toi-même. Et alors, mon cher Victor, tu prieras pour moi. Lis, en attendant notre prochain, entretien, ces notes sur le prêtre catholique ; tu y trouveras la réponse à bien des paroles irréfléchies que laissent échapper les hommes ignorants, superficiels ou mal-intentionnés. 

 « Savez-vous ce que c’est qu’un prêtre, écrivait un auteur célèbre, vous que ce nom seul irrite ou fait sourire de mépris ? Un prêtre est par devoir l’ami, la providence, vivante de tous les malheureux, le consolateur des affligés, le défenseur de quiconque est privé de défense, I appui de la veuve, le père de l’orphelin, le réparateur de tous les désordres et de tous les maux qu’engendrent vos passions et vos funestes doctrines. Sa vie entière n’est qu’un long et héroïque dévouement au bonheur de ses semblables. 

 Qui de vous consentirait à échanger comme lui les joies domestiques, toutes les jouissances, tous les biens que les hommes recherchent si avidement contre des travaux obscurs, des devoirs pénibles, des fonctions dont l’exercice brise le cœur et rebute les sens, pour ne recueillir souvent d’autre fruit que le dédain, l’ingratitude et l’insulte ? 

 Vous êtes encore plongé dans un profond sommeil, et déjà l’homme de charité, devançant l’aurore, a recommencé le cours de ses bienfaisantes œuvres. Il a soulagé le pauvre, visité le malade, essuyé les pleurs de l’infortuné ou fait couler ceux du repentir, instruit l’ignorant, fortifié le faible, affermi dans la vertu des âmes troublées par les orages des passions. Après une journée toute remplie de pareils bienfaits, le soir arrive, mais non le repos. A l’heure où le plaisir vous appelle aux spectacles, aux fêtes, on accourt en grande hâte près du ministre sacré : un chrétien touche à ses derniers moments, il va mourir, et peut-être d’une maladie contagieuse ; n’importe, le bon pasteur ne laissera point expirer sa brebis sans adoucir ses angoisses, sans l’environner des consolations de l’espérance et de la foi, sans prier à ses côtés le Dieu qui mourut pour elle, et qui lui donne à cet instant même, dans le sacrement d’amour, un gage certain d’immortalité. » 

 « Si l’horreur du dernier moment, dit un autre écrivain, est si pénétrante au milieu des pompes de la vanité, sous le dais de l’opulence qui couvre encore de son faste l’orgueilleuse proie que la mort lui arrache ; quelle impression doit-elle produire dans les lieux où toutes les misères et toutes les horreurs sont rassemblées ! Voilà ce que bravent le zèle et le courage pastoral. Nuls témoins, nuls spectateurs, rien ne le soutient ; ni la gloire, ni le préjugé, ni l’amour de la renommée, ces grandes faiblesses de la nature auxquelles on doit tant de vertus. Son âme, ses principes, le Ciel qui l’observe, voilà sa force et sa récompense. Le monde, cet ingrat qu’il faut plaindre et servir, ne le connaît pas : s’occupe-t-il, hélas ! d’un citoyen utile qui n’a d’autre mérite que celui de vivre dans l’habitude d’un héroïsme ignoré ?..... » 

 Ces pensées, suivies de plusieurs autres sur l’excellence du sacerdoce catholique, sur la grande et sublime mission du prêtre, firent une impression profonde et décisive sur l’esprit de Victor. 

 CHAPITRE. VII 

 « Quel jour est-ce aujourd’hui, Victor ? 

 — Jeudi, témoins tous ces enfants qui rôdent sur la place au lieu d’aller à l’école. 

 — Alors, mon ami, il est temps de penser sérieusement à Dimanche. 

 — Mon oncle, je suis heureux de ma promesse et j’y serai fidèle. 

 — Ecoute, mon ami, il faut que tu saches et comprennes le fond des choses. Qu’iras-tu faire à l’église, Dimanche ? et d’abord qu’est-ce qu’une église chrétienne ? 

 — C’est un asile ouvert à tous, où Dieu même réside, caché dans le tabernacle sous les apparences eucharistiques. 

 — Le crois-tu bien profondément ? 

 — Je vous l’ai déjà dit, je n’ai jamais perdu la foi ; et bien qu’il y ait dans la religion des points difficiles, il me suffit de savoir que l’Eglise infaillible les enseigne, et que Dieu les a révélés ; je ne peux comprendre les mystères de l’infinie grandeur de Dieu, ni même la politique étonnante de son amour. C’est une idée inexplicable, incompréhensible, d’avoir voulu, lui si grand se faire si petit pour nous attirer à lui : mais, puisqu’il nous a solennellement déclaré, que le Pain consacré devenait son corps et que tel a toujours été l’enseignement de l’Eglise, il m’est impossible de répondre à tant d’amour autrement que par la soumission de mon esprit et l’assentiment de ma volonté. 

 — Tu le crois donc ; eh bien, moi, je te dis que tu ne le crois pas ! 

 — C’est par trop fort ... 

 — Ecoute, Victor, on se figure qu’on croit à la présence réelle, on se trompe ; je ne veux pourtant pas, entendons-nous bien, condamner presque tous les chrétiens en prétendant qu’ils n’ont pas assez de foi sur cet article pour être sauvés ; ce que je veux dire, c’est que ce n’est pas une foi pénétrée, profonde, sentie. Voyons, mon ami, y as-tu réfléchi toi-même : Dieu, DIEU est là dans ce petit tabernacle et t’invite à chaque instant à venir le visiter : il te fait même un précepte de te trouver en sa présence au moins une fois par semaine, le Dimanche, et c’est lui, l’Etre des êtres, ton Créateur, ton Rédempteur, c’est lui qui t’attend, qui t’appelle pour te faire du bien. Non, tu ne le crois pas ; ou plutôt tu n’en es pas pénétré. Car dès aujourd’hui tu frissonnerais de crainte et d’émotion à cette seule pensée : « Dans trois jours, je serai à deux pas du vrai corps de Jésus-Christ, à deux pas du Maître du monde, qui est mort pour la rédemption de mon âme et qui me jugera au grand jour. » Quelle humilité, quel repentir ne sentirais tu pas naître en toi, si tu croyais vivement et sérieusement, à cette présence réelle et effrayante de l’Homme-Dieu ! Que dis-je effrayante ? Elle l’est sans doute, si l’on ne pensait qu’à l’incommensurable grandeur et à la terrible puissance de l’Infini qui est là ; mais l’Infini s est fait homme pour être avec les enfants des hommes. Bien plus, pour ne pas que son ineffable majesté les éloigne de lui, il cache sa divinité et son humanité sous les humbles apparences du pain, afin de ne leur rappeler ni sa redoutable puissance ni son immensité, mais tout son amour. Non, Victor, tu ne crois pas pleinement à ce mystère, et je n’y crois pas moi-même assez au vif, assez à fond ; car si notre cœur était brûlant comme il devrait l’être, nous ferions tous les deux comme ce, pèlerin du moyen-âge qui, sentant toute la grandeur de l’amour de Dieu pour les hommes aux lieux mêmes où il est mort pour nous, ne put résistera son émotion et expira d’amour à son tour. 

 — C’est vrai, nous ne sommes que des cœurs durs, et notre foi est bien faible ; mais puisque Dieu n’est dans le tabernacle que pour nous faire du bien et qu’il y est avec toute sa puissance, pourquoi n’agit-il pas plus visiblement sur nous ? 

 — Mon enfant, je vais soulever un coin du voile et t’initier aux calculs profonds et touchants de la politique de Dieu, si je puis, à ton exemple, employer une telle expression. Pour renchérir encore sur la difficulté que lu me proposes, je reconnais que dans nos églises le sanctuaire et la chaire sont souvent sans voix pour nous. 

 — C’est en toutes lettres mon histoire au temps où la règle de La Flèche m’entraînait de force au pied de l’autel. Mais quand on cherche à revenir à Dieu, alors du moins on devrait, ce semble, sentir davantage sa main ; et pourtant, moi qui vous parle ; ajouta Victor les larmes aux yeux, j’ai encore été mauvais pour ma mère hier soir, et je suis retombé dans bien des fautes, malgré mes bonnes intentions. 

 — C’est que tu n’es pas encore tout-à-fait libre, mon enfant. Il est rigoureusement vrai, du moins dans l’ordre surnaturel, que l’homme n’a sa liberté qu’autant que notre divin Sauveur l’a délivré, affranchi, et c’est pour cela qu’il s’appelle Jésus, libérateur. En priant, tu l’aurais appelé à ton aide, mais tu ne sais pas prier. Ne perds point courage, va droit devant toi, tiens ta parole, et je réponds du reste. 

 — Mais en attendant ?... 

 — Prie, mon enfant : si tu avais prié comme il faut et à temps, tu n’aurais pas été vaincu. Mais c’est au pied de l’autel que tu dois apprendre à bien prier, et alors tu seras, si tu le veux, invincible 

 — Mon oncle, les commencements sont bien difficiles. 

 — J’en conviens, mon enfant, et c’est le second fait que je tiens à constater. Parfois Dieu convertit le pécheur par un coup de tonnerre de sa grâce, et alors il fait de grands saints et des apôtres. Mais ce n’est pas la marche ordinaire de sa grâce. Dans l’ordre surnaturel aussi bien que dans la nature, tout est le plus souvent gradué et progressif. Passe-moi une comparaison peu oratoire sans doute, mais que je crois juste. Dieu commence par te donner un centime ; c’est peu, j’en conviens ; mais si tu réponds à ses intentions et que tu tires parti de ce centime, il te donne un sou ; si tu es fidèle encore, il t’en donnera dix : puis ces dix sous te vaudront un franc, ce franc une pièce d’or, et alors tu commenceras à sentir combien Dieu est libéral, magnifique et prodigue à l’égard de ceux qui l’aiment. 

 — Je crois en soupçonner la raison ? 

 — Voyons. 

 — De cette manière, si nous correspondons mal à la grâce, la justice de Dieu n’aura du moins à nous demander compte que d’un centime, et si au contraire nous sommes généreux et dociles, notre part au bien qui s’est fait est plus grande ... 

 — Et alors tu devines quelle magnifique récompense notre Père céleste réserve à nos efforts ! Il a promis le ciel en échange d’un verre d’eau froide donné en son nom, c’est-à-dire pour son amour et dans sa grâce. Ainsi la bonne œuvre, la plus légère est récompensée du Ciel ! Que fera-t-il pour deux, pour trois, pour quatre ? Crois-tu que la première aura épuisé ses ressources, et passe-moi le mot, qu’il ne sera plus solvable pour le reste ? On est écrasé, quand on songe à cette infinie bonté d’un Dieu fait homme et mort sur la croix tout exprès pour donner à nos faibles et misérables efforts un tel mérite et de tels droits ! 

 Quelle est la conséquence pratique que tu peux tirer de ces réflexions ? 

 — Je ne sais trop, mon oncle : tout ce que je puis dire, c’est que je me sens bien touché de cet amour infini de Dieu pour l’homme, que je commence à me rendre compte que c’est, dans notre intérêt même qu’il veut trouver en nous quelques préparations, quelques titres à ses faveurs, et qu’il les mesure ensuite à la fidélité de notre correspondance. 

 — Eh bien ? 

 — Qu’il faut que je me prépare de mon mieux à paraître devant lui Dimanche, si je veux sentir sa présence, son pouvoir, son amour : autrement, je ne trouverai dans l’église, comme autrefois, que quatre froides murailles et un tabernacle muet. 

 — Nous venons de parler, mon ami, du tabernacle de nos églises, qui renferme le Saint des saints ; quelques mots maintenant sur la chaire. 

 « C’est par l’ordre formel de Jésus-Christ que l’orateur sacré nous parle, et c’est pour nous et non pour lui qu’il est là. « Comme mon Père m’a envoyé, je vous envoie, a dit le Sauveur à ses apôtres : annoncez la bonne nouvelle à toute créature. » 

 Telle est la doctrine formelle de l’Eglise et des docteurs ; mais elle est confirmée par des faits nombreux et dont il serait impossible de donner une explication naturelle et physique. Il n’est pas besoin de remonter jusqu’aux apôtres pour avoir des exemples d’orateurs chrétiens entendus par des ignorants et des simples qui parlaient, une autre langue. 

 Je n’oublierai jamais le fait que me citait dernièrement M. l’abbé *** , aujourd’hui curé de Saint-Méry, l’une des plus importantes paroisses de Paris. Pour peu qu’on connaisse ce vénérable ecclésiastique, il est impossible de douter de l’entière véracité de son témoignage, non plus que de la supériorité de son intelligence et de son jugement. Un jour qu’il avait prêché dans une paroisse des Landes, un homme qui ne parlait et n’entendait que le basque, langue qui, comme tu le sais, n’a pas le plus léger rapport avec la nôtre, se présente à la sacristie et demande à son curé qui seul le pouvait comprendre de lui servir d’interprète auprès du prédicateur : il voulait se confesser à lui ! 

 A la nouvelle de ce désir inattendu, M. l’abbé *** n’en croit pas ses oreilles. « Si c’était, dit-il à son vénérable confrère, un des lettrés de la paroisse, pour qui seuls j’ai prêché, puisqu’il n’y avait qu’eux qui pussent m’entendre, je le comprendrais ; mais cet homme ne parle pas ma langue. Est-ce que, sans la parler, il vous paraît en état d’en avoir saisi au moins quelques mots ? 

 — Je vous garantis, répondit le curé, qu’il n’en a pu saisir un seul, et d’ailleurs je vais le lui demander. La chose en vaut la peine, car c’est une conversion frappante : il y a plus de vingt ans qu’il n’a pratiqué sa religion. 

 La réponse du paysan fut qu’il ne connaissait aucun mot de français, mais qu’en entendant le prédicateur, il avait vu en lui-même tant de belles choses, qu’il voulait absolument changer de vie et se confesser à l’instant. 

 Puisqu’il est constant, d’après une infinité d’exemples et surtout, par l’autorité de l’Ecriture et de la tradition, que le prêtre parle au nom de Dieu, il en résulte que nous devons recueillir sa parole avec un respect profond, et nous préparera l’entendre avec le même soin que nous devons apporter à tous les actes de la religion, certains que le fruit que nous en retirerons sera ici encore proportionné à notre soif de la justice et de la conversion. Il dépend de nous que l’éloquence chrétienne soit pour notre âme, comme il n’arrive que trop souvent, un airain sonnant, un bruit de paroles, ou bien le cri décisif de la grâce qui touche, transforme et convertit. 

 Pour entrer avec fruit dans une église, recevoir avec fruit un sacrement, entendre avec fruit un sermon, il ne serait pas sans vérité de dire qu’il faut un sixième sens. Malheur à nous si ce sens nous manque ! l’Eglise ne sera pour nous, comme tu viens de le dire, que de grands murs blancs ou tout au plus une merveille artistique, le sacrement une cérémonie, le sermon un discours ordinaire. Avec ce sens que donne la foi, au contraire, nous apercevrons Dieu sur toutes ces choses, nous le sentirons, nous le goûterons ; et plus nous aurons mis de soin à disposer notre âme par le silence, le recueillement, la prière et de saints et ardents désirs de conversion, plus ce sens mystérieux sera délicat et sensible, plus nous serons ouverts aux communications célestes, plus nous verrons Dieu ! 

 Garde-toi donc, mon enfant, de t’occuper des défauts ni même des beautés d’un sermon ; laisse ces détails aux chrétiens oisifs et futiles. Brise l’écorce, quelle qu’en soit la nature, et savoure le fruit qu’elle renferme C’est là le grand secret ; et, si tu recueilles, avec une sainte avidité et après de sérieuses préparations, les enseignements et les inspirations qui tomberont de la chaire, tu verras se renouveler le prodige de la manne antique, qui, fade pour la plupart des Israélites, prenait, dans la bouche des fidèles, les goûts les plus variés et les plus suaves. 

 J’arrive ainsi naturellement, mon ami, au troisième point que je voulais faire ressortir dans cet entretien, la grande promesse, le grand dogme que rappelle le Dimanche, dont tu dois te pénétrer en mettant le pied dans le temple où tant de générations se sont successivement agenouillées : la résurrection des morts , l’un des articles formels du Credo solennel et séculaire qu’on chante à la messe, et que le Dimanche, institué surtout en l’honneur de la résurrection du Sauveur, doit nous rappeler sans cesse. 

 Sans doute le jour de Pâques en est la commémoration spéciale ; aussi l’Eglise ne cesse-t-elle de répéter dans le cours de ce Dimanche des Dimanches : Voici le Jour que le Seigneur a fait ! Il n’en est pas moins vrai que c’est en l’honneur de ce grand et consolant mystère que le premier jour de la semaine a été substitué, à l’antique sabbat. 

 Le corps a donc sa part comme l’âme à la solennité du Dimanche ; aussi serait-il contraire à l’usage traditionnel déjeuner, en ce jour d’affranchissement et d’immortelle espérance. 

 Souvenons-nous, en allant saluer chaque semaine dans son tabernacle le premier-né des morts , qu’il est ressuscité pour nous comme il était mort pour nous, et que sa résurrection est le modèle et la garantie de la nôtre. Sur cet article encore combien de chrétiens n’ont qu’une foi faible et presque illusoire ! et pourtant c’est l’un des fondements de notre foi. Il faut nier tout le christianisme ou croire résolument et sans hésitation, non-seulement à l’immortalité de l’âme, mais à la résurrection de la chair. Ainsi ce n’est pas seulement ton âme qui vivra aussi long-temps que Dieu sera Dieu, mais aussi ce corps d’argile. Le Tout-Puissant l’a promis ; je ne sais comment les choses se passeront : Dieu le sait, il suffit. Levons donc la tête, puisque, grâce à notre divin Sauveur, le triomphe de la mort sur nous ne sera que passager, et que ces yeux qu’elle éteindra pendant quelques siècles n’en verront pas moins un jour, face à face, la face adorable du Rédempteur. 

 Que deviennent, en présence de pareilles espérances, les futilités de ce monde ? que penser de la folie de ces hommes qui se croient positifs et sérieux en ne recherchant que des biens, des plaisirs qui, au jour de la mort, fondront comme la neige au premier rayon de soleil. Pour toi mon enfant, si, chaque Dimanche, tu te pénètres de la dignité de ta nature régénérée et de l’immensité de ton avenir, tu comprendras où est le vrai et le juste, où sont les fermes espérances, où sont les biens solides ; tu te garderas de souiller ce corps qui doit vivre à jamais dans la présence du Saint des saints ! Il n’a pas été en notre pouvoir, lors de la naissance de notre corps mortel, de choisir nos traits et de composer notre extérieur ; mais il dépend de nous, par la pratique de la vertu, de mouler, pour ainsi dire, notre corps immortel, et de lui donner tout l’éclat, toute la beauté céleste que nous pouvons ambitionner. 

 CHAPITRE. VIII 

 « On retrouve dans les coutumes et dans les traditions des anciens peuples le souvenir plus ou moins altéré, mais toujours reconnaissable des grandes vérités de la révélation. Les sacrifices humains ont ensanglanté toutes les fausses religions de l’antiquité. Au seizième siècle encore, Fernand Cortèz les retrouva plus terribles qu’en aucun siècle et en aucun pays dans le vaste empire du Mexique. Ces sacrifices humains se faisaient avec une grande solennité et au milieu d’une foule immense qui y prenaient part avec de grands raffinements de barbarie. Sans entrer dans des détails qui te feraient horreur, il me suffira de dire qu’on allait surtout à la guerre pour y faire des prisonniers, afin de les immoler aux dieux. Les sauvages mêmes que les missionnaires avaient instruits et convertis ne renonçaient que très-difficilement à leurs cruautés abominables. « Nous ne croirons jamais, répétaient-ils, qu’il puisse y avoir de sacrifice véritable, si le sang d’un homme ne coule pour le salut des autres. » Voyons, Victor, que leur aurais-tu répondu ? 

 — J’aurais nié des deux mains ce barbare principe. 

 — Et tu aurais eu tort. 

 — Comment, mon oncle, vous approuvez de pareilles horreurs ! 

 — Je les maudis aussi bien que toi ; mais le principe n’en est pas moins inconstestable, et l’une de ces vérités primitives qu’on retrouve partout, plus ou moins défigurées, mais certaines. Le moins que méritèrent les hommes après le péché, c’était la mort ; et quand on entrevoit seulement ce que c’est que la sainteté et la majesté de Dieu, on est forcé de convenir qu’il est même impossible que la peine de quelques-uns puisse payer pour tous. L’immense bonté de Dieu a trouvé, mon ami, une combinaison merveilleuse pour concilier sa miséricorde avec sa justice, et l’une et l’autre, comme dit le prophète-roi, se sont embrassées ! 

 — Comment ? 

 — Je vais te le dire : il y a eu dans notre religion si douce un sacrifice humain ! 

 — Que dites-vous donc là ? 

 — La vérité, mon enfant. 

 — Entendez-vous parler du sacrifice d’Abraham ? Mais ce n’était qu’une épreuve, et Dieu ne voulait pas qu’il fût consommé. 

 — Et puis ?.... 

 — Jésus-Christ est mort sur la croix ; mais Jésus-Christ est Dieu ... Il est vrai qu’il s’est fait homme, et qu’à ce titre vous étiez dans votre droit de poser la question dans ces termes. 

 — Reconnais ici, mon enfant, bénis et adore l’infinie douceur, l’ineffable compassion de notre Dieu, qui, pour avoir le droit d’être bon sans cesser d’être juste et de l’être en Dieu, a fait le sacrifice de son propre Fils. Qui pourrait imaginer un pareil excès d’amour ? Que peut-on mettre à côté de ces simples paroles de la miséricorde céleste : Dieu a tellement aimé le monde qu’il a livré son Fils unique. 

 — Oh ! oui, Dieu nous a aimés au point d’étonner et de renverser la raison humaine ; et je ne suis pas surpris que les esprits superbes ne comprennent rien à cette doctrine. 

 — Mon ami, ne perdons pas notre, question de vue ; il s’agissait du sacrifice, et je pense qu’il est inutile à présent de te prouver l’excellence et l’efficacité de celui de la croix. Or c’est la doctrine précise et formelle de l’Eglise que, la sainte Messe en est le renouvellement quotidien et la perpétuité. 

 — Alors je serai pour ainsi dire au pied de la croix, Dimanche, en assistant à la messe ? 

 — La seule différence est que ce sacrifice n’est pas sanglant ; c’est là ce qui fait que la Messe n’est pas une simple prière, mais un vrai sacrifice. Nous avons, dans ce sacrifice, un moyen digne de Dieu de reconnaître son souverain domaine, de le remercier de ses bienfaits, de le rendre propice à nos fautes et de lui demander ses grâces. 

 — Il n’y a pas le moindre doute ; et avec une telle Victime on a pour ainsi dire le droit de tout attendre. Que peut refuser Dieu quand il a donné son Fils ? 

 CHAPITRE. IX 

 « Je ne puis clore nos entretiens d’une manière plus utile, mon cher Victor, qu’en te lisant un passage important du Catéchisme du saint concile de Trente ; il est l’expression nette et formelle de la volonté de l’Eglise, et un excellent résumé de sa doctrine à cet égard. Tu te rappelles les termes principaux du troisième Commandement ; c’est du texte latin de ce même Commandement que part saint Charles Borromée. 

 — Est-ce cet évêque si pur et si héroïque qui aurait composé ce Catéchisme ? En ce cas, je veux l’acheter et lui donner dans ma bibliothèque la place d’honneur. Je me rappellerai toujours la peste de Milan et son dévouement au milieu des milliers de malheureux atteints du fléau : c’était un ange et un héros. Soyez sûr que ses paroles feront sur moi une impression profonde. 

 — Saint Charles est plutôt l’inspirateur de ce Catéchisme qu’il n’en est l’auteur : c’est lui qui l’a fait rédiger, et comme le cardinal avait été, malgré sa jeunesse, l’âme du saint concile, on peut croire qu’un livre fait par ses ordres et sous ses yeux est comme un écho de l’Eglise assemblée et souveraine. Et en effet l’autorité de ce Catéchisme est universelle et participe en une façon de celle du concile lui même. 

 — Raison de plus pour que j’aie ce bon livre. Je saurai toujours bien assez de latin pour l’entendre ... 

 — Je le pense, le style en est partout facile et naturel ; il a cette élégance exquise et sans apprêt que chérissaient les anciens et que nous, ne connaissons plus. » 

 Après l’énoncé de l’antique commandement, saint Charles développe dans de courts articles la doctrine de l’Eglise et du saint concile ainsi qu’il suit. 

 I. De l’obligation renfermée dans le troisième commandement. 

 Ce troisième article de la loi nous prescrit le culte extérieur que nous devons à Dieu. C’est avec raison qu’il vient dans cet ordre. Il est en effet comme le fruit du précédent. Si nous rendons au fond du cœur un culte affectueux à Dieu, dans l’élan de notre foi et de l’espérance que nous mettons en lui, pouvons-nous lui refuser nos hommages extérieurs et nos actions de grâces ? 

 II. Condescendance de Dieu. 

 Et comme ce devoir eût été difficile aux hommes tenus par les occupations de la vie, il a été arrêté qu’ils auraient un temps fixe pour s’en acquitter sans obstacle. 

 III. Importance d’une fréquente explication de ce précepte. 

 Il suit de là que ce précepte étant de nature à produire les fruits les plus avantageux, il importe de l’expliquer avec grand soin. Rien n’est plus propre à enflammer le zèle que le mot qu’on lit en tête du précepte : mémento. Dès là que les fidèles sont tenus de penser ainsi à ce commandement, il est du devoir du pasteur, à force d’avis et d’instructions, de le rappeler souvent à leur mémoire. 

 IV. Grande utilité de son observance. 

 Quant à l’intérêt qu’ont les fidèles à observer ce précepte, il est facile à reconnaître : ils ne pourront en effet s’y conformer exactement sans se faciliter à eux-mêmes l’accomplissement des autres prescriptions de la loi. 

 V. Pourquoi les jours de fête on doit se rendre à l’église. 

 Comme une de leurs obligations dans les jours de fête est de se réunir à l’église pour y entendre la parole de Dieu, ils ne pourront apprendre à connaître la sainteté divine sans en tirer, entre autres avantages, celui de garder de tout, leur cœur la loi de Dieu. C’est ce qui fait qu’on voit le culte du sabbat si souvent recommandé dans les saints livres. 

 VI. Manière d’expliquer ce commandement. 

 Quant à ce qui touche à l’exposition de ce commandement, il faut s’appliquer à faire comprendre aux fidèles quels sont les rapports de ce précepte avec les autres et quels sont, ses différences. Ce sera le moyen de leur apprendre par quelle cause et dans quelle vue nous avons substitué le Dimanche au sabbat dans notre culte et dans nos respects. 

 VII. Ce commandement diffère des neuf autres. 

 La différence la plus marquée est que les autres lois du Décalogue étant fondées sur la nature des choses, sont essentiels et immuables. Et c’est ce qui fait, que les chrétiens observent les Commandements des deux tables, quoique la loi de Moïse ait été abrogée ; non à la vérité pour obéir à Moïse, mais parce que ces préceptes tiennent à la nature, et que les hommes sont obligés de se conformer à ce qu’exige la nature des choses. C’est ainsi que la loi de Moïse a beau cesser d’être en vigueur, tous les préceptes qui sont portés sur les deux tables n’en sont pas moins encore la règle des chrétiens. 

 VIII. Le troisième commandement, quant à la question de temps, est purement disciplinaire. 

 Ce précepte de la célébration du sabbat, si l’on ne considère que la détermination du jour, n’est pas immuable ; au contraire, il est de nature à changer. Ce n’est pas un point de morale, mais de pure liturgie ; ce n’est pas un article de la loi naturelle, car la raison ne nous a rien appris, rien prescrit qui nous oblige à rendre un culte extérieur à Dieu un jour plutôt qu’un autre. Ainsi le peuple d’Israël n’observa le sabbat qu’à partir de l’époque où il fut affranchi de l’esclavage de Pharaon. 

 IX. Quand et pour quelle raison le jour du Sabbat fut changé dans celui du Seigneur ou le Dimanche. 

 Le temps de la suppression du culte du sabbat devait être le même que le temps qui mettait tin aux observances et cérémonies hébraïques, c’est-à-dire à la mort de Jésus-Christ. Ces rites n’étaient que l’ombre et l’image de la lumière, et de la vérité : Il était donc nécessaire qu’à l’approche de la lumière et de la vérité même, c’est-à-dire de Jésus-Christ, toutes disparussent. C’est pourquoi saint Paul reprenait les Galates de ce qu’ils étaient encore attachés aux cérémonies du culte mosaïque : « Vous observez les jours et les mois, et les saisons, et les années ; je crains pour vous que je n’aie travaillé en vain parmi vous. » Il parle dans le même sens aux Colossiens. 

 Voilà en quoi ce précepte diffère des autres. 

 X. Quels sont les rapports de ce commandement avec les autres. 

 Ce commandement est semblable aux autres, non par ce qui regarde le rite et les cérémonies, mais parce qu’il a un côté qui touche aux mœurs et à la loi naturelle. Car le culte de Dieu et la religion qui font l’objet de ce précepte, sont de droit naturel. Qu’y a-t-il en effet de plus naturel que de consacrer quelques heures à honorer Dieu ? Et ce qui prouve cette vérité, c’est que toutes les nations ont eu des fêtes régulières et publiques réservées aux sacrifices et au culte. Il est dans la nature de l’homme de donner des moments déterminés à toutes les fonctions nécessaires de la vie, telles que le repos du corps, le sommeil et les autres. 

 S’il en est ainsi pour le corps, il n’est pas moins dans la nature que l’âme ait ses moments pour réparer, elle aussi, ses forces dans la pensée de Dieu. De cette façon, puisqu’il est nécessaire de donner en général une portion de temps quelconque aux exercices de religion et au culte qu’on doit à Dieu, à ce point de vue général, du moins, le précepte rentre dans les devoirs essentiels et naturels. 

 XI. Pourquoi le Dimanche a remplacé le Sabbat. 

 C’est pour cette raison que les apôtres ont consacré au culte de Dieu le premier des sept jours de la semaine ; et ils l’ont appelé le jour du Seigneur. Saint Jean fait mention du Dimanche dans l’Apocalypse, et l’apôtre saint Paul veut qu’on recueille les aumônes des fidèles le premier jour après le sabbat, c’est-à-dire, comme l’explique saint Chrysostôme, le jour du Dimanche. Ce qui nous montre que dès ce temps dans l’Eglise on regardait le Dimanche comme un jour saint. 

 XII. Ce commandement se peut diviser en quatre parties 

 Il reste à apprendre aux fidèles ce qu’ils ont à faire le Dimanche et quelles sont d’un autre côté les occupations qui leur sont interdites. Dans ce but il ne sera pas inutile que le précepte entier, qui peut se ramener régulièrement à quatre points, soit expliqué mot à mot et avec soin. 

 XIII. Etude des expressions mêmes du commandement. 

 On commencera donc par leur mettre d’une manière générale sous les yeux les prescriptions renfermées dans ces premières paroles : Souviens-toi de sanctifier le jour du sabbat. C’est précisément parce que ce précepte est de pure discipline qu’il était à propos d’y mettre en tête cette recommandation mémento. 

 Il suit de là : 1° qu’on ne doit pas laisser ignorer au peuple que si la loi naturelle nous oblige de consacrer un temps ou un autre au culte extérieur et régulier de la Divinité, elle n’a point spécifié le jour où nous devrions le faire de préférence. 

 2° Les fidèles apprendront de ces mêmes paroles la règle de conduite à suivre dans leurs travaux de la semaine, qui consiste à ne jamais perdre de vue le jour saint qui la termine ; d’après cette règle, nous regarderons le Dimanche comme le jour où nous devons rendre compte à Dieu de nos actions et de notre travail, afin que nous ne, fassions aucune œuvre qui soit répudiée de Dieu et qui soit pour nous, selon l’expression de l’Ecriture, un sujet de sanglots et de remords. 

 3° Enfin nous y trouvons un avertissement auquel nous devons attacher de l’importance, c’est que nous ne manquerons pas d’occasions de mettre ce précepte en oubli, soit que la négligence des autres nous entraîne, soit le goût des spectacles et des divertissements, qui nous empêchent si souvent de célébrer ce saint jour avec piété. 

 XIV. Du Sabbat. 

 C’est un mot hébreu qui, traduit en latin, signifie cessatio ; observer le sabbat, c’est donc cesser d’agir et se reposer. C’est dans ce sens que le nom de sabbat a été donné au septième jour, parce que c’est ce jour-là que l’Eternel, après avoir achevé et consommé l’ensemble de la création, se reposa. Le même nom lui est donné dans l’Exode par Dieu même. 

 Cependant, dans la suite, le nom de sabbat a été donné, non-seulement au septième jour, mais encore, à cause de son excellence, à la semaine entière. C’est en ce sens qu’il faut entendre les paroles du Pharisien, rappelées dans saint Luc : « Je jeûne deux fois pendant le sabbat. » 

 Passons maintenant à ce que nous enseigne la signification du mot sabbat. 

 XV. En quoi consiste la sanctification de ce jour. 

 Sanctifier le sabbat, c’est dans les saintes Ecritures interrompre les travaux corporels et les affaires de la vie, comme il est facile de s’en convaincre par les paroles qui suivent : Tu n’y travailleras point Ce n’est point qu’il faille croire que tout se borne là ; il eût suffi dans ce cas de dire dans le Deutéronome : Observe le sabbat , sans ajouter immédiatement, afin de le sanctifier. Ce mot est la preuve que le jour du sabbat doit être un jour saint, réservé à la pratique des bonnes œuvres et des devoirs religieux. 

 XVI. Pleine sanctification du Sabbat. 

 Ainsi c’est célébrer pleinement et parfaitement le sabbat que de s’acquitter envers Dieu de ses devoirs de religion et de piété. C’est là le vrai sabbat qu’Isaïe nomme délicieux, parce que les jours de fêtes sont comme les délices du Seigneur et des hommes pieux. Aussi, pour peu qu’on joigne à la célébration canonique et pieuse de ce jour des œuvres de miséricorde, on doit s’attendre, d’après le même prophète, aux plus grandes récompenses. 

 XVII. Du véritable esprit de ce précepte. 

 C’est ainsi que la fin propre et la vraie portée de ce commandement est d’obliger l’homme à ne laisser à son corps comme à son âme d’autre occupation, durant un temps déterminé, que de vaquer, libre des affaires et des travaux manuels, à rendre à Dieu un culte de vénération et d’amour. 

 XVIII. Quelle obligation renferme la seconde partie du précepte. 

 La seconde partie du précepte consacre de droit divin le septième jour au culte de Dieu. Voici le texte : « Tu travailleras six jours et y feras tout ce que tu auras à faire, mais le septième jour est le sabbat de l’Eternel ton Dieu. » Ce qui revient à dire que le sabbat est consacré à Dieu et que c’est ce jour-là que nous lui devons rendre nos devoirs de religion, enfin que le septième jour est le monument du repos du Seigneur. 

 XIX. Pourquoi ce jour est-il devenu jour chômé ? 

 Ce jour fut donc consacré au culte divin, parce qu’il ne convenait pas de laisser à un peuple, aussi peu éclairé la faculté de choisir tel jour qu’il lui aurait plu, dans la crainte qu’il ne se mît à imiter les fêtes des Egyptiens. 

 XX. Raisons du choix de Dieu. 

 Ainsi sur les sept jours de la semaine, le dernier a été réservé au culte, et ce choix est plein de mystères. Aussi le Seigneur, dans l’Exode et dans Ezéchiel, le nomme un signe : « Ne manquez pas, dit-il, de garder mon sabbat. » 

 1 ° Parce que c’est un signe entre vous et moi pour faire comprendre à votre postérité que je suis l’Eternel, qui vous sanctifie. C’était donc un signe qui rappelait aux hommes qu’ils devaient se donner à Dieu et s’offrir à lui purs et saints, puisque ce jour lui était consacré, et qu’un jour n’est saint que parce que les hommes y doivent particulièrement s’adonner à la sainteté et à la piété. 

 2° C’est le signe et comme le monument de la création de l’univers. 

 3° C’était encore pour les Israélites le signe commémoratif qui leur rappelait que le bras de Dieu les avait, délivrés et sauvés de la dure tyrannie des Egyptiens. C’est ce que le Seigneur fait entendre par ces paroles : « Souviens-toi que tu as été esclave dans la terre d’Egypte, et que l’Eternel ton Dieu t’en a fait sortir par la vigueur de sa main et la force de son bras : c’est pour ce sujet qu’il t’a donné l’ordre de célébrer le jour du sabbat. » 

 XXI. Du Sabbat spirituel. 

 4° Enfin ce jour est le signe du sabbat, spirituel et céleste. Or, le sabbat spirituel consiste dans un saint et mystérieux repos dans lequel les fidèles se trouvent, quand dépouillés du vieil homme enseveli avec Jésus-Christ, ils reviennent à une vie nouvelle, et s’appliquent avec soin à faire des actions conformes à l’esprit du christianisme : « C’est en effet le devoir de ceux qui n’étaient auparavant que ténèbres et qui aujourd’hui sont devenus lumière en Notre Seigneur, de marcher comme des enfants de lumière, dans la bonté, la justice et la vérité, et de n’avoir aucune part aux œuvres infécondes des ténèbres. » 

 XXII. Du Sabbat céleste. 

 Le sabbat céleste, — comme le remarque saint Cyrille, en expliquant ces paroles de l’Apôtre. « Il reste encore un sabbat au peuple de Dieu — consiste en cette autre vie où nous jouirons de tous les biens dans la compagnie du Sauveur, après l’entière et radicale destruction du péché. C’est ce que le prophète nous apprend par ces paroles : « Il n’y aura en ce lieu ni lion ni animal malfaisant, mais tout y sera pur et saint. « Lorsqu’en effet les élus jouiront de la vue de Dieu, ils seront remplis de toutes sortes de biens. Aussi, à la voix de leur pasteur, les fidèles doivent-ils s’animer par cette exhortation de saint Paul : « Faisons nos efforts, pour entrer dans ce repos. » 

 XXIII. Les Juifs avaient encore d’autres fêtes que le Sabbat. 

 Outre le septième jour, le peuple juif avait encore d’autres jours de fête et de dévotion que la loi divine avait institués pour rappeler le souvenir de bienfaits signalés. 

 XXIV. Raison de l’abrogation du Sabbat. 

 C’est l’Eglise de Dieu qui a décrété que le culte et la solennité du jour du sabbat seraient reportés au Dimanche. 

 De même que ce fut en ce jour que la lumière commença à briller sur le globe ; ce fut ainsi dans ce jour que le Rédempteur par sa résurrection nous a frayé le chemin de la vie éternelle, et rappelés des ténèbres à la lumière : ce qui l’a fait appeler par les apôtres le jour du Seigneur. 

 Une autre raison qui a fait solenniser le Dimanche, c’est qu’en ce jour le monde sortit du néant et le Saint-Esprit descendit sur les apôtres. 

 XXV. Institution des fêtes. 

 D’autres jours de fêtes, dès les premiers temps de l’Eglise et dans la suite des siècles, ont été successivement établis par les apôtres et les saints pères pour consacrer par la piété et la religion le souvenir des bienfaits de Dieu. 

 XXVI. Ordre des fêtes. 

 Entre ces jours, les plus solennels sont ceux qui sont fêtés en l’honneur des mystères de notre rédemption ; viennent ensuite ceux qui sont consacrés à la très-sainte Vierge-Mère, aux apôtres, aux martyrs, enfin aux autres saints qui règnent dans le ciel avec Jésus-Christ, et dont la victoire sert à la louange de la miséricorde et de la puissance de Dieu, leur attire à eux-mêmes de légitimes hommages, et une sainte émulation dans le peuple chrétien. 

 XXVII. L’oisiveté proscrite. 

 Ces paroles : « Tu travailleras six jours ; mais le septième est le sabbat du Seigneur ton Dieu ; » renferment encore une obligation particulière qu’il est utile de faire remarquer aux fidèles ; c’est qu’ils ne doivent pas passer leur vie dans la paresse et l’oisiveté ; mais plutôt se souvenir du commandement de l’Apôtre, qui veut que chacun travaille de ses propres mains, selon son état. 

 XXVIII. Ne renvoyer au Dimanche aucune œuvre servile 

 De plus, le Seigneur nous ordonne par ce commandement de faire en six jours toutes nos affaires, afin que rien de ce qui doit s’exécuter les autres jours de la semaine ne soit renvoyé au jour chômé et que l’âme ne soit ainsi détournée du soin et du goût des pratiques de religion. 

 XXIX. Que défend la troisième partie du commandement ? 

 Reste ensuite à expliquer la troisième partie qui détermine la conduite à tenir pour observer le jour du sabbat : on y voit surtout le détail des actions interdites ce jour-là : « C’est ainsi, dit le Seigneur, que tu n’y feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ta bête de somme, ni l’étranger qui se trouve en ta maison. » 

 XXX. Tout ce qui détourne l’esprit du culte de Dieu est interdit sans réserve. 

 Ces paroles doivent avant tout nous faire éviter tout ce qui peut mettre obstacle à nos devoirs religieux. Il est facile de voir que toute espèce de travail servile est défendu, non qu’il s’y trouve rien dans le fond de honteux et de mauvais, mais uniquement parce que notre esprit se trouve ainsi détourné, du culte divin qui est le but du commandement. 

 A plus forte raison, les fidèles auront soin de fuir le péché qui fait plus que de distraire le cœur du goût de la piété, mais qui nous fait perdre entièrement l’amour de Dieu. 

 XXXI. Des occupations qui ne sont pas défendues les jours de fête. 

 1° Il n’est pourtant pas défendu d’agir ni de travailler pour le service du culte, lors même que ces occupations seraient serviles, comme de dresser un autel, d’orner les temples un jour de fête, etc. C’est ce qui a fait dire à Notre-Seigneur : « Que les prêtres violaient le sabbat dans le temple et qu’ils le faisaient sans pécher. » 

 2° Il ne faut pas croire que la loi défende les travaux qu’on ne pourrait différer sans grand dommage. Ce sont les saints canons mêmes qui nous y autorisent. 

 3° Il est plusieurs autres choses que Notre-Seigneur, dans l’Evangile, a déclaré permises les jours de fête. ... 

 XXXII. Les animaux mêmes ne doivent pas être mis à l’ouvrage les jours de fêtes. 

 Mais pour n’oublier aucune action qui put faire obstacle à l’observation du sabbat, il est même fait mention des bêtes de somme, parce que le travail de celte classe d’animaux le détournerait lui-même de la sanctification de ce saint jour. Car si le jour du sabbat on a besoin de faire travailler une bête de somme, il s’ensuivra le travail de l’homme qui la conduira ; elle ne peut rien faire seule et par elle-même, elle ne fait qu’aider l’homme dans son labeur. Or il n’est permis à personne de travailler ce jour-là ; c’est donc une conséquence qu’on laisse reposer les animaux qui servent à l’homme dans son travail. 

 XXXIII. Il est également défendu de commander des travaux serviles à ses serviteurs les jours chômés. 

 La portée naturelle de ce précepte est que si Dieu nous oblige ainsi d’épargner les bêtes, à plus forte raison notre devoir est-il d’épargner la peine de ceux qui nous servent ou qui travaillent pour nous. 

 XXXIV. Que doit-on faire les jours de fêle. 

 Les pasteurs des âmes auront soin d’instruire les fidèles des bonnes œuvres et des actes de religion auxquels ils doivent s’appliquer les jours de fêtes. 

 LA MESSE. Notre premier devoir est de nous rendre à l’église et d’y assister avec une attention sérieuse et avec piété au très-saint sacrifice de la messe. 

 LES SACREMENTS. Les divins sacrements de l’Eglise ont été établis pour notre salut : recourons-y souvent pour la guérison des blessures de l’âme. 

 LA CONFESSION. Rien ne saurait être plus à propos ni plus avantageux pour les chrétiens que de faire souvent aux prêtres l’aveu de leurs fautes. Le pasteur tâchera de les y porter par toutes les raisons et les règles exposées au chapitre du sacrement de pénitence. 

 L’EUCHARISTIE. Il ne se contentera pas de leur recommander ce sacrement, mais il mettra tout son zèle à les presser de recevoir souvent le très-saint sacrement de l’Eucharistie. 

 LES INSTRUCTIONS. Les fidèles doivent entendre également avec une attention sérieuse la parole de Dieu. Rien n’est moins supportable ni plus indigne que de mépriser les paroles de Jésus-Christ ou de ne les écouter qu’avec négligence. 

 LA PRIÈRE ET LES LOUANGES DE DIEU. Les fidèles doivent s’empresser encore de vaquer à la prière et de chanter avec assiduité les louanges de Dieu. 

 LES CATÉCHISMES. L’une des premières préoccupations du fidèle doit être aussi de venir avec soin s’instruire des dogmes et de la morale du christianisme. 

 LA CHARITÉ. Qu’il s’empresse également de vaquer à tous les devoirs qui sont de l’essence de la piété ; qu’il fasse l’aumône aux pauvres et à ceux qui sont dans le besoin ; qu’il aille voir les malades ; qu’il console avec charité ceux qui sont tristes et que la douleur accable. Car, comme on le lit dans saint Jacques, c’est là une dévotion pure et sans tache aux yeux de Dieu notre Père, que de visiter les orphelins et les veuves dans leurs afflictions. 

 XXXV. Quatrième partie du commandement. 

 De tout ce qu’on vient de dire, il sera facile de déduire quelles fautes on peut commettre contre la règle tracée par ce commandement. 

 XXXVI. 

 Il est encore du devoir du pasteur d’avoir sous la main les preuves et les raisonnements les plus propres à persuader aux fidèles d’observer ce précepte de tout leur cœur et avec la plus attentive assiduité. Rien n’y contribuera davantage que de lui faire entendre et certainement saisir combien il est juste et raisonnable d’avoir des jours déterminés que nous consacrions au culte de Dieu et dans lesquels nous n’ayons à nous occuper que de connaître, d’honorer et de vénérer ce bon Maître qui nous a comblés de tant de bienfaits. 

 En effet, s’il nous avait ordonné de consacrer tous les jours de notre vie à le servir d’une manière toute particulière, ne devrions-nous pas faire tous nos efforts pour remplir avec joie et promptitude ce commandement, en voyant les bienfaits immenses et infinis dont il ne cesse de nous combler ; mais, puisqu’il n’a destiné à son culte qu’un petit nombre de jours, pourrions-nous voir des difficultés dans ce précepte ? Pourrions-nous négliger quelque partie, des obligations qu’il nous impose, sans nous rendre coupables d’une grande faute ? 

 XXXVII. Combien il est juste et utile d’observer ce commandement. 

 Enfin, il faut que les fidèles sachent que l’excellence de ce commandement est telle que ceux qui l’observent fidèlement paraissent jouir de la présence de Dieu et converser avec lui. Car par la prière, nous contemplons la Majesté de Dieu et nous nous entretenons avec lui. Et, en écoutant les instructions, c’est la voix de Dieu qui vient à son tour à nos oreilles par l’intermédiaire de ses orateurs, chargés de nous parler en son nom. Enfin l’autel du sacrifice offre à nos adorations la personne même de Notre-Seigneur. Tels sont les avantages dont jouissent principalement ceux qui observent ce commandement avec fidélité. 

 XXXVIII. C’est un grand péché que de violer ce commandement. 

 Ne tenir aucun compte de ce précepte, c’est désobéir à l’Eglise et à Dieu, résister à ses lois, en un mot, se déclarer l’ennemi de Dieu et de ses volontés adorables, d’autant plus que ce commandement n’est pas au fond pénible. Ce ne sont point des fatigues que Dieu nous impose et qu’il nous oblige d’essuyer, quelle qu’en soit la rigueur ; c’est au contraire le repos qu’il nous commande les jours de fêle et l’oubli de tous les soucis de la terre. Peut-on sans témérité refuser de se soumettre à cette loi ? C’est de quoi doit nous convaincre l’exemple des terribles châtiments dont Dieu a frappé souvent ceux qui l’ont violé, comme on le voit dans le livre des Nombres. 

 Afin donc que nous ne tombions pas dans un péché si grand ; il est très-utile que nous ayons souvent à l’esprit cette parole : Souvenez-vous , et que nous considérions souvent les grands avantages qu’il y a à sanctifier dignement les jours de fêtes. 

 CHAPITRE. X 

 Le Dimanche arriva enfin, et chacun tint parole. 

 Victor ne se contenta pas de disposer son âme à paraître devant son Créateur et à communiquer par la prière avec lui. L’homme tout entier, disait-il, doit rendre hommage au Dieu qui l’a formé tout entier. Ne faisons pas plus d’abstraction pour lui qu’il n’en a fait pour nous, et que le corps aussi bien que l’âme s’enveloppe de décence et de respect. Ce n’est ni le corps seul ni l’âme seule qui doit honorer Dieu, c’est l’homme, et l’homme est composé de l’un et de l’autre. 

 Loin donc de contester la légitimité des marques d’hommage et d’adoration que nous donnons au Tout-Puissant, il n’apporta pas moins de soins dans son extérieur et sa tenue que s’il se fût agi d’une visite ou d’une réunion du grand monde, avec un charme de plus, celui de la modestie et de la simplicité chrétienne. On voyait qu’il n’agissait pas pour l’ostentation et par un mesquin calcul d’amour-propre, mais par un sentiment délicat de convenance et de respect. 

 Quant à Mme Rougemont, elle avait de son côté tenu parole, et la boutique était restée fermée. 

 A la vérité, elle n’arriva qu’un peu tard à la messe ; mais enfin elle y rejoignit son fils et M. Desvaux. 

 Comme ils revenaient tous ensemble, le bonnetier était sur le seuil de sa boutique et les regardait avec ce sourire niais, particulier à la bourgeoisie philosophe quand elle se rengorge en elle-même, et semble se dire : « Moi du moins, je ne suis pas une tête faible. » 

 Victor sentit la rougeur lui monter au visage : il avait toujours eu pour cet homme une antipathie prononcée. Qu’allait-il faire, nouveau chrétien, en passant près de lui ? Le combat ne fut pas long. Il le salua. 

 Ceux qui seront entrés dans ce caractère ne pourront se rendre compte d’un si prompt changement et d’un tel effort de vertu. Il en fut pourtant ainsi. Oh ! si l’on savait l’efficacité du saint sacrifice de la messe, entendue comme l’avait fait Victor avec recueillement et foi, après une préparation sérieuse, et un ardent désir de conversion. 

 Faites-en l’épreuve, ô vous qui lisez ceci, et vous verrez par vous-même si je blesse la vérité. 

 Dieu, trouvant cette âme bien préparée, lui prodigua les grâces. 

 C’était le Dimanche dans l’octave de l’Ascension. Les touchantes leçons que le prince des apôtres y donne dans l’épître du jour avaient pénétré son âme. 

 « Mes bien-aimés, soyez sur vos gardes et priez avec vigilance. Avant tout, ayez dans le cœur les uns pour les autres une charité soutenue, car la charité couvre bien des péchés » 

 Victor à ces lignes se sentit ému : il ferma son livre et baissa la tête pour cacher son bonheur. 

 Différence étonnante des voies de Dieu ! Deux mille personnes avaient lu ce même passage : peut être n’y eut-il que ce jeune pécheur qui parût le comprendre et le goûter ! 

 Voilà pourquoi il avait salué le bonnetier sans rancune, sans ironie comme sans bassesse. Il sentait la portée de son action ; il savait que cet homme n’en apprécierait point le motif ; mais la foi lui avait montré ce que vaut un homme et combien notre divin Sauveur a souffert pour le dernier d’entre nous ; l’onction de la grâce avait fait le reste : l’ardeur de charité que le jeune converti nourrissait dans son âme avait, débordé jusque sur ce malheureux : il ne le détestait plus, il lui voulait du bien, il l’aimait. 

 Loin de nous ici les règles étroites de la vrai semblance ordinaire ! Sous une influence surnaturelle, sous le doigt de Dieu, tout devient prodige ; et quand on connaît le cœur humain, ces transformations cachées et intimes ne sont pas moins étonnants que les miracles extérieurs. 

 Quant à l’intraitable créancier, il ne manqua pas de se dire : « Il amène pavillon ! Je savais bien que le temps me vengerait. Tu as beau me saluer, muscadin, dans six mois je te ferai danser sans violon. » 

 Mme Rougemont avait bien eu la pensée d’imiter son fils, par la crainte de l’avenir, mais le sentiment des humiliations précédentes fut plus fort que toute prévoyance ; pour tout concilier, elle parut porter l’attention d’un autre côté. 

 Dieu me gardé de mettre, de parti pris, au-dessous de Victor une femme, une mère qui, dans tout le cours de son existence, avait montré un courage, un dévouement héroïques, sans autre appui que l’élan naturel et la générosité d’un noble et riche cœur. Je raconte fidèlement les faits, et ne veux montrer que ce qu’ils montrent eux-mêmes, que les plus belles natures, pâlissent devant les plus mauvaises, quand la grâce régénératrice intervient. Sans doute la mère et le fils avaient, prié dans la même église, entendu la même messe, mais le fruit comme les dispositions avait été bien différent. M. Desvaux n’avait puissamment agi que sur le fils, c’était au fils plus tard à agir sur la mère. 

 Le vénérable prêtre, déposant sur l’autel ces ornements orientaux qui marquent par eux seuls la vénérable antiquité de notre Eglise, était monté en chaire et avait annoncé, dans une homélie simple, claire et pleine de cette onction que la charité seule donne et que le talent ne saurait feindre, la grande fête du prochain Dimanche, la Pentecôte, et Victor avait pris la résolution de passer la semaine entière à disposer son cœur, en appliquant avec docilité et ferveur les conseils du saint vieillard. 

 La prière qu’il avait faite, si souvent et sans fruit dans quelques-unes des pensions où il avait passé, le Veni Sancte Spiritus , revenait sans cesse à son souvenir comme ces sons harmonieux que l’on croit entendre et que l’on répète comme malgré soi : il y trouvait une douceur infinie, et pendant la semaine entière il ne devait pas cesser de l’avoir dans le cœur et sur les lèvres. 

 L’effet produit dans la ville par la fermeture de la boutique, dépassa toutes les prévisions. Dans les petites localités de la province, les sujets de conversation manquent, et l’on se rejette volontiers sur les plus légers incidents de voisinage. L’initiative de Mme Rougemont fut un événement. Le petit troupeau des vrais fidèles en parla pour en faire l’éloge ; ce qu’on appelait plus particulièrement le monde attribua cette résolution à l’originalité et à l’amour-propre. Cette châtelaine ruinée, disait-on, a voulu faire parler d’elle et sortir au moins un jour sur huit de sa boutique, pour reprendre en liberté ses airs d’autrefois. Voyez comme sa mise était soignée ce matin : Croyez-vous qu’elle vienne à la messe par dévotion ? — Le désir de se faire remarquer peut y être pour beaucoup, disaient à mi-voix les autres, mais je soupçonne un autre motif. — Lequel donc ? — Elle est gênée dans ses affaires, et ne demanderait pas mieux que M. Desvaux lui donnât un, coup d’épaule : elle fait la cour au vieil oncle et elle connaît le chemin de son cœur et celui de sa bourse. » 

 Quant aux créanciers, ils jetèrent feu et flamme : a Voilà bien des embarras, disaient-ils, elle ferait mieux de nous payer ! ! !... Voyez-vous, elle a peur de trop gagner. » 

 En général, les commerçants en parlèrent mal : la plupart s’armèrent de méchancetés plus ou moins spirituelles, à la manière du bonnetier ; d’autres, persuadés, que ce n’était qu’une flatterie passagère faite à M. Desvaux, crièrent à l’hypocrisie et à l’intrigue ; plusieurs enfin n’y virent comme les gens du monde, qu’une singularité blessante pour eux : presque tous en prirent occasion de dénigrer, à un titre ou à un autre, chacun des membres de la famille. 

 « Rira bien qui rira le dernier, concluait-on : nous verrons où cela les mènera dans six mois, et si le vieux juge paiera pour eux. 

 — Je crains bien, disait un autre d’un air d’intelligence, que le jeu ne vaille pas la chandelle, et qu’ils n’en soient pour leurs frais ; le vieux juge n’a qu’une modeste aisance, et j’ai appris à la foire d’Yvetot qu’il a promis une dot à une nièce qu’il a dans les environs. 

 — La belle dame la dansera, j’en ai peur. 

 — N’en riez pas, croyez-vous que ce qu’elle possède suffise pour payer le principal et les frais ? 

 — Je connais toujours quelqu’un, dit un nouveau venu, qui n’a pas l’air d’en vouloir courir les risques. 

 — Qui donc ? 

 — Notre voisin 

 — Comment cela ? 

 — Vous ne l’avez pas vu arrêter M. Desvaux et lui montrer ses titres ? Je l’ai vu, moi. 

 — C’est bien lâche, cria-t-on de plusieurs côtés ; a t-il réussi, du moins ? 

 — Je ne crois pas : le juge marie sa nièce et doit se trouver à court. 

 — Alors, gare au mois de novembre ! 

 Pendant que la ville se livrait à tout ce caquetage, Victor s’affermissait dans la bonne voie. 

 Je n’insisterai pas davantage sur le travail intérieur qui se faisait en ce jeune homme autrefois si rebelle, livré depuis si long-temps à de funestes habitudes ; on sent que dans les dispositions où il est, il ne peut manquer de profiter des enseignements et des grâces spéciales de chaque Dimanche, et d’en tirer toutes l’es richesses qui s’y trouvent cachées. 

 Peu à peu il apprit à se donner plus de fermeté par te sacrifice de satisfactions permises et d’habitudes indifférentes. Avec la bonne volonté qui respirait en lui, il avait la claire et nette vue de ses besoins. Il priait avec ferveur comme s’il n’eût compté que sur Dieu ; mais il sentait que pour correspondre à la grâce il fallait une énergie qui lui manquait encore. Est-ce à dire qu’il fil quelques rechutes de surprise et passagères ? je l’ignore. A en juger humainement je serais tenté de le croire et de le dire : mais il avait une telle confiance, un tel abandon d’enfant dans la miséricorde et la puissance de Dieu ; il avait, reçu, dès le premier Dimanche et surtout au saint jour de la Pentecôte, un tel esprit de prière et de défiance de lui-même que, laissant toutes les vraisemblances humaines, j’aime à le regarder comme au-dessus de toute faute grave. 

 Un autre Dimanche, il reçut l’esprit de mortification chrétienne Et ce ne fut plus seulement pour se fortifier la volonté qu’il s’imposa quelques privations libres, mais pour expier ses fautes, prouver au Sauveur sa reconnaissance et son amour et se détacher de la terre, afin de s’élever plus librement vers le ciel. 

 Victor avait une de ces natures généreuses qui ne s’arrêtent pas à la moitié du chemin. Il devait donc naturellement s’élever à une hauteur que j’hésiterais à proposer à l’imitation de tous. Il y a tant d’âmes languissantes et molles qui regarderaient comme un malheur d’être poussées aussi loin , comme elles le disent, que cette appréhension seule suffirait pour les tenir en garde contre l’influence du Dimanche. Que ces hommes pusillanimes se tranquillisent ; j’ai voulu montrer quelle puissance de grâce et de vertu renfermait le Dimanche, et jusqu’où un cœur noble et docile pouvait s’élever par la célébration du divin jour. Les âmes tièdes, qui caressent leur état et qui redouteraient d’en sortir, n’ont qu’à jeter les yeux autour d’elles et sur elles-mêmes : le Dimanche n’a cette efficacité que pour ceux qui le veulent et qui s’y prêtent. 

 C’est encore un grand bien toutefois que de maintenir ainsi dans l’horreur des excès et des grandes fautes toutes ces âmes qui ont peur de la trop grande vertu. Ne croyons pas que le Dimanche soit perdu pour ceux mêmes qui ne paraissent le célébrer que par routine : la grande idée de Dieu ne meurt pas dans leur âme, et c’est un point important ; nourrie et fécondée tous les huit jours, elle porte ses fruits en son temps. C’est ainsi que les liens de la morale publique ont encore dans nos campagnes, même dans celles où la coutume paraît avoir plus d’action que la foi, une force qu’ils ont perdue depuis long-temps dans les villes. 

 Allez donc toujours, allez en foule, ô peuple des campagnes, au pied de ces autels où vos pères ont prié ; agenouillez-vous sur ces dalles que tant de générations ont usées ; pressez-vous autour de celte chaire qui depuis la naissance du christianisme dans les Gaules, instruit le fils à respecter son père, la femme à chérir ses devoirs d’épouse et de mère, le frère à aimer son frère, l’indigent à regarder le riche sans envie, le riche à devenir l’économe de Dieu sur la terre et le nourricier du pauvre. La belle découverte et le merveilleux progrès que cette indifférence pour Dieu qui rend indifférent pour l’homme, que cette incrédulité qui rompt tous les liens, que cette fuite des saints offices qui, j’en appelle à la mémoire des anciens, a amené entre les frères des haines d’héritage, entre les citoyens l’envie et des semences de guerre civile, chez les enfants la froideur et l’ingratitude envers les auteurs de leurs jours, le déshonneur enfin sous plus d’un toit. C’est au fruit, a dit le Sauveur, qu’on connaît l’arbre. » Vous voyez que l’abandon des églises et le mépris du Dimanche ne vous ont pas porté bonheur : rentrez au bercail, et les anciennes mœurs refleuriront. 

 Voyez la pauvre et mélancolique Bretagne. Il faut bien croire que le bonheur y habite avec la religion et les mœurs d’autrefois, puisqu’aucun homme n’aime son pays avec la noble passion du breton. Un vieillard des environs de Brest pleurait de grosses larmes à l’idée qu’un chemin de fer allait passer près de son village. « Haïssez-vous l’industrie et la civilisation, brave homme ? — Non, monsieur, mais l’irréligion et l’inconduite qui semblent les suivre comme leur ombre. On verra travailler le Dimanche, on aura honte d’être si scrupuleux à aller à la messe devant les messieurs de Paris qui passeront : adieu les anciennes mœurs et le bonheur des familles !... Dieu veuille qu’il en soit autrement ! » 

 Nous nous laissons trop entraîner ; revenons à notre néophyte, qui a été l’occasion de ces réflexions. 

 Trois mois étaient à peine écoulés, et Victor Rougemont était devenu un véritable chrétien. Son éducation militaire et sa naissance ajoutaient à sa piété je ne sais quoi de large et de résolu qu’on n’eût pas cru pouvoir attendre de lui. On eût dit que même sa constitution physique avait changé, tant une vie plus sobre, un travail régulier, des habitudes plus viriles commençaient à agir sur elle. Sous l’influence des glorieuses traditions de sa famille qu’il appréciait enfin, il rougissait de cet énervement où il avait vécu et qui semblait avoir prolongé son enfance jusqu’au temps de la pleine jeunesse. Les émotions même de la piété, quand elles l’attendrissaient jusqu’à mouiller ses paupières, étaient tournées en résolutions vigoureuses et en élans d’énergie : il était devenu homme en devenant chrétien. 

 Comme il entourait sa mère de soins et d’affection, de prévenances et d’attentions délicates ! comme il cherchait à la dédommager des chagrins qu’il lui avait causés ! Dès l’abord, Mme Rougemont avait presque été plus alarmée qu’heureuse de l’effet du Dimanche sur son fils. Elle croyait le but dépassé ; elle finit par comprendre enfin son bonheur, et voyant Victor allier avec tant de tact et de bonheur les vertus du chrétien avec le caractère de sa vocation, elle bénit le jour où M. Desvaux lui avait annoncé le Dimanche comme un remède souverain. 

 Sachant en effet que Dieu veut l’ordre en tout, et partout, dans les petites choses comme, dans les grandes, il avait été facile à Victor d’en conclure qu’il approuve les modifications que les circonstances et les diverses carrières apportent à la piété sans en altérer l’esprit et l’unité ; un homme du monde blesserait les convenances et l’ordre, s’il entendait la piété dans tous ses détails comme un religieux, un soldat comme un homme du monde. Aussi l’Eglise nous offre-t-elle dans ses saints des modèles pour toutes les conditions. 

 On devine une autre conséquence de la transformation de Victor. Voulant, pour plaire à Dieu, entrer dans l’esprit de la vocation militaire à laquelle l’appelaient sa naissance, son éducation et son goût, il avait pris des habitudes d’ordre et de ponctualité qui faisaient l’étonnement de tous. C’était lui qui tenait les registres et les comptes, chose à laquelle Mme Rougemont n’avait jamais pu s’habituer ; il n’avait pas été long-temps à découvrir que, la vente suffisant aux besoins du ménage, on pouvait réserver la pension de M. Desvaux. Il s’aperçut aussi que tout ce qu’il dépensait auparavant pour satisfaire à ses prodigalités, suffire au jeu et fréquenter les cafés, ne pouvait être détourné du ménage sans obliger à des emprunts et à des dettes. Il était donc la cause à peu près unique de la ruine de sa mère, et ce ne fut pas sans un vif repentir qu’il en acquit la certitude. 

 Heureusement, soit sentiment de délicate obligeance, soit pour veiller encore sur son ouvrage, M. Desvaux annonça qu’il restait trois mois de plus à la maison. Cette seule nouvelle assurait pour la terrible échéance de novembre près de la moitié de la somme engagée. Puis les personnes pieuses et riches de la ville et des environs, voyant que la famille persévérait à ne plus vendre le Dimanche, furent naturellement tentées de venir acheter là de préférence ; d’autres y vinrent à leur suite, attirées par cette espèce de vogue subite, et aussi parce que, tout en raillant les personnes religieuses, on a pourtant plus de confiance en elles quand on finit par avoir la certitude qu’elles sont sincères. 

 Constatant cette grande amélioration dans sa situation intérieure, et touchée de voir son fils substituer avec tant de persévérance à ses mauvaises habitudes une vie de privations et de travail, Mme Rougemont voulut lui ménager quelques récréations et lui offrir quelques présents. Il accepta la première surprise que lui avait ménagée la tendresse maternelle et en montra, pour rendre sa mère heureuse, une joie affectueuse ; mais il déclara avec fermeté que tant que ses dettes ne seraient pas payées il n’accepterait, aucune dépense qui lui fût personnelle. 

 Le soir de ce jour, qui était le 5 août Victor prit à part M. Desvaux. 

 Mon oncle, lui dit-il, j’ai un nouveau et suprême service à vous demander. 

 — Parle, mon enfant. 

 — Mon père était un bon et loyal officier : je veux être comme mon père et rentrer à l’école. Ma mère me croit définitivement rayé des contrôles, parce que je l’ai trompée à mon retour. Ne voulant point rentrer à la Flèche, je lui ai laissé croire que j’étais renvoyé définitivement et je lui ai caché que, par l’indulgence du maréchal-de-camp commandant l’école, ce renvoi était déguisé sous un congé d’un an pour cause de convalescence. 

 — C’est bien, mon enfant, je me charge du reste, j’écrirai moi-même au général. 

 — Ce n’est pas tout, mon oncle, une chose m’inquiète : mon père n’avait obtenu qu’une demi-bourse, et.... 

 — Je paierai le premier trimestre, et quand on aura bien reconnu là-bas que tu es véritablement un homme nouveau, nous solliciterons la bourse entière, au nom des anciens services de ton père et de sa mort prématurée. 

 — Hélas, s’écria Victor tout ému, s’il n’existe plus, c’est peut-être moi qui en suis cause !... 0 mon Dieu, s’il vivait encore, qu’il serait heureux de me voir un peu de bonne volonté ! Ne parlez de rien à ma mère, ajouta t-il, en faisant à son oncle, un signe d’intelligence : attendons la réponse du général. 

 — Maintenant, mon enfant, nouvelle pour nouvelle : j’ai aussi la mienne à t’apprendre. 

 — Qu’est-ce donc, mon oncle ? 

 — As-tu toujours une grande envie de faire ta première communion ? 

 — Oh ! oui, mon oncle. 

 — J’ai tout arrangé, tu pourras la faire prochainement. 

 — A l’Assomption ? 

 — A l’Assomption ! seulement il faut, que tu ailles d’ici-là tous les soirs chez M. le curé : il ne peut t’admettre pour la première fois à ce sacrement sans s’assurer par lui-même que tu as l’instruction et les dispositions nécessaires. 

 — C’est juste, et j’irai. » Puis il ajouta tout radieux : « Oh ! merci, mon oncle !.. » 

 Et prenant la main de M. Desvaux, il la serra avec cette franche émotion particulière au soldat. 

 CHAPITRE XI 

 Le grand jour approchait. 

 Si Victor se préparait avec tant de soin et de ferveur à paraître devant Dieu les Dimanches ordinaires, on juge de la pureté de conscience, du recueillement, de l’humilité, de l’ardent amour qu’il devait porter à la table du Sauveur. Sans rien changer aux habitudes de la maison, et sans qu’il y parût au-dehors, il passa le temps qui le séparait de la fête de l’Assomption dans une retraite intérieure qui le remplissait de bonheur. Sa conversation aux heures des repas et son visage même respiraient je ne sais quelle douce gaieté, quelle bonté franche et affectueuse qui ravissaient sa mère. 

 Victor était pénétré du sentiment de la grande action qu’il allait faire ; plus il se rendait digne de recevoir son divin Sauveur, plus sa foi croissait et plus il entrevoyait le prix de l’incompréhensible faveur, dont il allait être l’objet. De là un sentiment profond de l’insuffisance de sa foi et de l’indignité de sa vie passée. Il en est toujours ainsi. Dans l’ordre naturel, plus le savant voit s’élargir le cercle immense de la science et l’horizon reculer à chaque pas qu’il fait en avant, plus il a le sentiment de son ignorance, tandis que la médiocrité orgueilleuse se persuade aisément qu’il y a peu de chose au-delà de ce que son regard embrasse avec tant d’uniformité. La grâce aussi montre à nu, quand elle abonde, la faiblesse et les imperfections d’un cœur, et ce sont les plus riches qui se croient les plus pauvres, les plus saints qui se jugent les plus indignes. 

 Quoique Dieu dans ce sacrement se réduise lui-même à rien, selon l’expression de l’Apôtre, par amour pour nous, Victor n’en était pas moins accablé de sa majesté. La foi, derrière ces humbles apparences sous lesquelles le cache son amour, laissait voir à Victor le Tout-Puissant, le Créateur de toutes choses. 

 Il le voyait faisant si peu de cas de tous ces mondes, qu’il s’en vient sur notre globe perdu dans l’immensité comme une goutte d’eau dans la mer, opérer des mystères d’amour qui confondent plus l’esprit qui y réfléchit, que la création tout entière. Et cela, quoique la raison s’en scandalise, ingrate qui consume à douter de tant d’amour le temps et l’émotion qu’elle devrait consacrer à y répondre, il l’a fait pour nous seuls. Les saintes Ecritures ne nous disent rien sur les autres mondes qui gravitent au-dessus de nos têtes, et l’imagination peut librement à cet égard se donner carrière : nous ne savons ce qu’ils sont, ni dans quels rapports ils sont avec leur Auteur : ces points ne nous regardent pas. Cependant c’est une vérité incontestable, c’est une vérité de foi que Jésus-Christ s’est fait homme, qu’il est mort pour le salut des hommes et qu’il reste au milieu des hommes sous les voiles eucharistiques ! 

 Et en échange que demande-t-il aux hommes ? Ecoutons sa voix, il parle lui-même : Prœbe, fili mi, cor tuurn mihi : Mon fils, donnez-moi votre cœur. 

 Voilà le Dieu qu’on reçoit dans la communion. 

 0 amour !... ô amour infini !.... 

 Avons-nous donc la foi, quand il faut nous traîner de force à l’autel tous les ans, sous peine de péché mortel, c’est-à-dire de damnation ? Avons-nous la foi quand nous faisons des communions si languissantes et si stériles ? Avons-nous la foi quand nous recevons ce sacrement sans une préparation sérieuse ? L’avons-nous encore, ou du moins est-ce une foi éclairée et digne de Dieu, quand, au contraire, scrupuleux et étroits, nous donnons à de vétilleuses inquiétudes, en face d’un Dieu qui se montre si large, si généreux, si prodigue avec nous, un temps que nous devrions consacrer à des élans de foi, de désir et d’amour ? 

 Soit que la constante droiture de son cœur lui eût attiré de constantes lumières, soit par les instructions excellentes que le respectable curé avait faites tous les Dimanches précédents, ou plutôt pour ces deux causes réunies, Victor ne devait pas portera l’autel une émotion spéculative et stérile ; il voulait se prouvera lui-même par des résolutions positives et des faits, la sincérité et l’ardeur de son amour pour Dieu. Que de vues et d’inspirations de charité, que de sentiments élevés, que d’aspirations nobles, que de désirs ardents de ne plus vivre que pour Dieu ! 

 « Que demandez-vous de moi, mon Dieu, disait-il, en échange de tant d’amour ? ce petit sacrifice ? Vous l’aurez ! La constance et l’énergie dans l’accomplissement des devoirs de mon état, car je sens que pour vous qui aimez l’ordre universel, ce doit être et c’est là votre première volonté, que c’est là pour moi la première perfection et la première promesse à vous faire C’est aussi d’ordinaire la plus difficile : n’importe. Je ne veux pas courir après les illusions ni m’aveugler moi-même. Point de faux-fuyants, ni d’excuses, ni de prétextes. C’est là votre volonté, je le vois, je le sais : que votre volonté soit faite ! » 

 Et qu’on ne pense pas que ces vifs et généreux sentiments fussent l’effet naturel de l’émotion malheureusement passagère qu’un homme, pour peu qu’il ait de foi, ressent toujours quand il se lève et quitte sa place pour aller, lentement et recueilli, s’agenouiller à la table sainte ; ces sentiments avaient eu le temps de s’asseoir dans son cœur, car il les avait entretenus et nourris pendant toute sa préparation. 

 Le matin de l’heureux jour, nul trouble, nulle agitation : une sérénité qui avait quelque chose de céleste régnait au fond de son âme et resplendissait sur son visage. Ce n’était plus un mortel, c’était un ange. 

 Je ne le suivrai pas à l’autel : il est de ces tableaux qu’on ne peut décrire. Je n’ajouterai qu’un détail : c’est qu’avant de sortir pour se rendre à l’église, il était allé trouver sa mère et lui avait demandé, pardon de sa vie d’autrefois avec tant de vérité, de modestie et d’affection, que Mme Rougemont s’était sentie remuée jusqu’au fond du cœur.. Dès ce moment, la grâce s’empara d’elle : et cette fois, quand elle entra dans l’église, quand elle aperçut l’autel et ouvrit son livre, elle y vit autre chose qu’une froide architecture ou des paroles plus ou moins éloquentes ; elle sentit qu’il y avait au fond de toutes ces choses une vertu cachée et des délices que jusqu’alors elle n’avait pas soupçonnées. 

 Aussi, lorsque son fils, modeste, recueilli, fervent, s’avança les mains jointes vers la Table sainte, elle ne fut plus maîtresse de son émotion ; et, baissant la tête, elle versa les larmes les plus douces qu’elle eut jamais répandues dans sa vie. 

 M. Desvaux était lui-même tout attendri ; il prenait sa part de bonheur dans le bonheur de la mère et du fils. 

 « Vous avez été heureuse aujourd’hui, avouez-le, Isabelle, dit après la messe M. Desvaux à Mme Rougemont. Mais je vous en préviens, tout n’est pas fini, et j’ai une nouvelle à vous apprendre qui demande tout votre courage. Serez-vous raisonnable ? 

 — Que voulez-vous dire, André ? 

 — C’est une vérité d’expérience que l’excès de la joie peut faire autant de mal à l’homme que celui de la douleur. 

 — Quelle est donc cette nouvelle ? demanda-t-elle avec vivacité. 

 — Un instant, vous dis-je, serez-vous raisonnable ? 

 — Vraiment, vous me faites trop languir... 

 — Ecoutez donc : c’est une lettre que j’ai reçue hier... 

 — Et vous ne nous en avez encore rien dit, mon oncle ? 

 — Je gardais cela pour le bouquet, mon ami... 

 — Oh ! lisez, je vous en conjure, interrompit Mme Rougemont. » 

 Et le vieux juge tira ses lunettes de leur étui et la lettre de sa poche, et lut : 

 La Flèche, le 12 août 1834. 

 « Monsieur, j’estimais si profondément le commandant Rougemont, que je suis aussi heureux que vous du changement de son fils. Confiant dans votre témoignage, je l’autorise à rentrer à l’école royale... » 

 M. Desvaux ne put achever : malgré toutes ses précautions, le coup était trop inattendu. Mme Rougemont se sentit oppressée et ne put échapper à une crise nerveuse. « Ce n’est rien, mes amis, disait-elle, c’est trop de bonheur !... » Puis, voyant son fils à ses genoux, elle lui prit la tête. « Mon cher enfant, s’écria-t-elle en le couvrant de baisers, je ne savais pas que tu devais me rendre un jour si heureuse. » 

 Victor ne manqua pas de répondre qu’il devait tout à M. Desvaux ; et celui-ci, pour toute réponse, prit son carnet, et relut le texte antique : 

 « Souvenez-vous de sanctifier le jour du sabbat. Vous travaillerez durant six jours, et vous y ferez tout ce que vous aurez à faire. Mais le septième jour est le jour du repos consacré au Seigneur votre Dieu. Vous ne ferez en ce jour aucun ouvrage, ni vous, ni votre fils, ni votre fille, ni votre serviteur, ni votre servante, ni votre bête de service, ni l’étranger qui sera dans l’enceinte de vos villes. Car le Seigneur a fait en six jours le ciel, la terre et la mer, et tout ce qui y est renfermé ; et il s’est reposé le septième jour : c’est pourquoi le Seigneur a béni le jour du sabbat, et il l’a sanctifié. » 

 — Vous avez eu raison, mon oncle, c’était le remède, et votre recette était bonne. Actions de grâces éternelles à Dieu et à vous qui avez eu pour moi tant de dévouement ! » 

 La ville finit par s’étonner d’une conversion si inattendue ; il fallut bien reconnaître à la tin qu’elle était sincère. Après le départ de son fils pour La Flèche et le retour de M. Desvaux à Yvetot, Mme Rougemont continua de tenir chaque Dimanche sa boutique fermée. Elle répétait à qui voulait l’entendre, que c’était au Dimanche qu’elle devait son bonheur. 

 Le mois de novembre arriva ; le bonnetier l’attendait avec une maligne impatience, heureux qu’il eût été d’humilier ces dévots, qui pensent pouvoir acquitter leurs dettes en se croisant les bras, le Dimanche : Il fut intégralement payé ; les autres créanciers reçurent un à-compte, et acceptèrent un nouvel arrangement qui cette fois fut le dernier. 

 Quant à Victor, la malignité de quelques-uns, ne pouvant contester la sincérité de son changement, s’efforçait du moins d’en contester la durée. « Vous verrez, disait-on, il sera bientôt de retour ici. » 

 Victor ne revint qu’à la fin de ses études, avec l’épaulette et l’épée. 

 N’ayant plus de créanciers à payer ni de dépenses à faire pour son fils, Mme Rougemont loua ses biens et sa boutique, et retourna à Paris. Avec la portion de retraite que lui avait laissée son mari, le loyer de ses modestes biens, et la part que malgré elle son fils lui faisait toujours sur sa paie d’officier, elle vivait honorée et heureuse. Enfin le régiment de son fils vint à Paris. Il ne manqua plus rien au bonheur de sa mère. 

 Une année, la mère et le fils eurent envie de revoir Caudebec pendant un congé : ils y apprirent que l’on y parlait souvent d’eux, que les mères proposaient : » leurs fils l’exemple de Victor, et que la maison où cet heureux avenir avait commencé jouissait toujours d’une grande vogue et était partout connue dans le pays sous le nom de MAISON DU DIMANCHE. 

 FIN. 

 1  Archives du christianisme. 1833. p. 183. Kourroglou est toujours, à mes yeux, une œuvre très belle et très curieuse. Elle n’eut pourtant pas de succès dans la Revue indépendante, où j’en publiai la traduction abrégée. Des raisons d’amitié me firent suspendre ce petit travail que l’on me disait préjudiciable aux intérêts de la Revue. Mais je protestai et proteste encore contre l’intelligence des abonnés qui préférèrent les romans nouveaux à ces chants originaux d’une littérature étrangère. C’était une initiation à la manière des rapsodes et des improvisateurs de l’Orient, et l’on sait qu’en fait d’art, comme en toutes choses, le public veut être poussé par les épaules vers les découvertes, si faciles qu’elles soient.

La suite du poème, dont j’ai été forcée de résumer en deux pages les derniers chants et le dénouement superbe, a été publiée en abrégé sur le texte anglais de M. Chodzko, par M. C.-G. Simon, à Nantes. Cela fait partie d’une suite de travaux intéressants et agréablement présentés, qui ont paru dans les Annales de la Société académique de la Loire-Inférieure, sous le titre de Recherches sur la littérature orientale, Nantes, 1847.

Il est à regretter que M. C.-G. Simon, par des raisons analogues à celles que j’ai subies, n’ait pas continué son exploration dans cette littérature persane, une des plus riches et une des plus belles du monde, assurément, puisqu’on y trouve la manière d’Homère et celle de Cervantès se coudoyant avec franchise, grandeur et naïveté dans les mêmes récits. On me dira que tout cela est exploré déjà. J’objecterai que peu de gens lisent ces poèmes dans le texte, et qu’on ne les lit guère plus dans les traductions, puisque la mienne et celles de M. Simon, allégées autant que possible des redites et longueurs inévitables de la manière orientale, n’ont été goûtées et comprises que des littérateurs.

Et malgré ceci, j’insiste, et je dis : Lisez Kourroglou ; c’est amusant, quoique ce soit beau.

George Sand

Nohant, 24 juin 1833.

Avez-vous lu Baruch ? Peut-être ! Mais vous n’avez pas lu Kourroglou. Lecteur, que lisez-vous donc ! Quoi, vous n’avez pas lu Kourroglou ! Kourroglou a été traduit du persan (car vous n’êtes pas obligé, ni moi non plus, de savoir le persan), et vous ne vous en doutez pas plus que je ne m’en doutais la semaine dernière ? Ah ! si j’étais lecteur de mon état, je ne voudrais pas avouer que je ne connais pas Kourroglou ! En vain vous m’alléguerez que Kourroglou a été traduit du perso-turc en anglais, et que peut-être vous ne savez pas l’anglais : c’est une mauvaise défaite. Vous devriez le savoir, et moi aussi ; mais je ne le sais pas, ni vous non plus, je suppose. Pourtant je le comprends, assez pour essayer de vous faire connaître Kourroglou, et je commence, renvoyant ceux de vous qui lisent l’anglais couramment à la traduction première, qui est toujours la meilleure, ayant été faite par un homme versé dans les langues orientales et dans les dialectes tuka-turkman, perso-turc, zendo-persan et autres, que nous connaissons aussi... de réputation.

Mais avant d’entendre cette merveilleuse et curieuse histoire, il est bon que vous sachiez que le fond en est véritable, et que le célèbre Kourroglou, dont vous n’aviez jamais entendu parler, eut un personnage historique. Le nord de la Perse et les rives de la mer Caspienne sont pleins de sa gloire, et le récit de ses exploits est aussi populaire que celui de la guerre de Troie au temps d’Homère. Il est vrai qu’un Homère a manqué à notre héros jusqu’à ce jour, et qu’il a fallu la patience, la curiosité et le génie investigateur d’un Européen pour rassembler, résumer et coordonner les interminables fragments que les rapsodes orientaux débitent aux oreilles ravies et enflammées de leurs auditeurs. Honneur et grâces soient donc rendus à M. Alexandre Chodzko, l’Homère de Kourroglou. L’épopée de sa vie n’avait jamais été écrite, et il n’est pas bien prouvé que Kourroglou lui-même ait su écrire ; il avait tant d’autres choses à faire, le vaillant diable à quatre ! boire, battre, être un vert galant ; mais ce n’est pas tout. Il avait encore le talent de chanter en improvisant ; sa poésie et sa voix résonnaient de la Perse à la Turquie, de Khoï à Erzeroum, et sa guitare faisait presque autant de miracles que son cimeterre.

Mais qu’était-ce donc que Kourroglou ? C’était bien plus qu’un poète, bien plus qu’un barde, bien plus qu’un lettré, bien plus qu’un pontife, bien plus qu’un roi, bien plus qu’un philosophe. Il était ce qu’il y a de plus grand... en Perse : il était bandit. Quand vous aurez fait connaissance avec lui, vous verrez que ce n’est pas peu de chose ; mais vous conviendrez qu’à moins d’être Kourroglou, il ne faut pas s’en mêler.

Kourroglou était (c’est M. Alexandre Chodzko qui parle) « un Turkman-Tuka, natif du Khorassan septentrional. Il a vécu dans la seconde moitié du XVIIe siècle ; il a rendu son nom illustre en pillant les caravanes sur la grande route ; mais ses improvisations poétiques l’ont fait plus grand encore. Les Turcs Iliotes, tribus errantes transplantées à différentes époques du centre de l’Asie aux vastes pâturages qui s’étendent de l’Euphrate à la Méroë, ont religieusement conservé ses chants et la mémoire de ses actions. Il est leur guerrier modèle et leur barde national dans toute l’étendue du terme. On montre encore aujourd’hui les ruines de la forteresse de Chamly-Bill, bâtie par Kourroglou dans la délicieuse vallée de Salmas, un district de la province d’Aderbaïdjan. Encore aujourd’hui on manque rarement de réciter dans une fête les chants d’amour de Kourroglou. Durant les querelles intestines et les combats que livrent les Iliotes, pour leur indépendance, aux Persans, leurs maîtres, quand les deux armées ennemies sont au moment d’engager la bataille, ils s’animent les uns les autres, et défient l’ennemi : les Perses en chantant des passages du schah-nama de leur Ferdausy, les Iliotes en hurlant les chants de guerre de leur Kourroglou. Sous les fenêtres du palais du schah, lorsque les trompettes et les tambours du nekhara-khana (la garde d’honneur) saluent le soleil levant, les musiciens ont coutume du jouer l’air guerrier de Kourroglou, celui qui a servi de thème à ses poésies lyriques, et sur lequel il improvisait ordinairement. »

M. Chodzko établit un parallèle entre Ferdausy et Kourroglou. Il ne met point en balance la valeur littéraire de ces deux poètes ; l’un écrivant une magnifique épopée en langue arabe, achevant son œuvre avec soin au milieu des délices d’une cour ; l’autre improvisant au milieu des déserts, et dans un dialecte sauvage, des strophes énergiques, mais décousues et farouches comme sa vie, son caractère et ses compagnons d’armes. Cependant M. Chodzko s’étonne avec raison que le plus renommé et le plus populaire des deux (dans une plus vaste étendue de pays, ou du moins chez des admirateurs plus passionnés et plus nombreux), le bandit-ménestrel Kourroglou, soit resté jusqu’à ce jour inconnu aux Européens. C’est après un séjour de onze ans dans ces contrées, après avoir interrogé et écouté attentivement les rapsodes et les bardes qui passent leur vie à raconter et à chanter au peuple les exploits et les poésies de Kourroglou, qu’il est parvenu à écrire la vie épique, et à transcrire fidèlement les hymnes de ce héros barbare. Les versions les plus exactes, les récits les plus poétiques et les plus complets, il les a trouvés, dit-il, dans la dernière classe du peuple ; là où le souvenir fanatique et l’amour enthousiaste de cette nature de faits et de ce genre de poésie avaient dû nécessairement pénétrer et se graver davantage. La nouveauté d’un tel personnage, l’intérêt de ses aventures, et surtout la peinture énergique des mœurs et du caractère des tribus nomades dont Kourroglou est le type, et aux yeux desquelles il est un type idéal, ont paru assez importants aux orientalistes de Londres pour que le comité de l’Oriental translation fund de la Grande-Bretagne et de l’Irlande ait fait imprimer et publier, à ses frais, les aventures de Kourroglou. Cette épopée, jointe aux chants des peuples qui habitent les rives de la mer Caspienne (chants populaires des Kalmouks, des Tatars d’Astrakan, des Perso-Turks, des Turckmans, des Ghilanis, des Highlanders Rudbars, des Taulishs et des Mazenderanis), forment un beau volume sous ce titre : Specimens of the popular poetry of Persia. « As found in the adventures and improvisations of Kourroglou the bandit menestrel of northern Persia : and in the songs of the people inhabiting the shores of the Caspian sea. Orally collected and translated with philological and historical notes, by Alexander Chodzko, esq. »

Cette publication n’est pas, en effet, importante au seul point de vue de l’amusement et de l’intérêt épique ; ce n’est pas seulement un héros de l’Arioste que la Perse nous révèle, c’est toute une histoire de mœurs, c’est tout un génie national que Kourroglou. C’est le nomade dans toute sa poésie plaisante et terrible, c’est le guerrier asiatique dans toute son exagération fanfaronne, c’est le brigand de la Perse dans toute sa ruse, dans toute sa férocité et dans toute son audace. Kourroglou est cruel, ivrogne, glouton, libertin ; c’est le plus grand pillard et le plus grand vantard que nous ayons jamais rencontré, même chez nous, où ces qualités sont si fort répandues par le temps qui court. Il est entreprenant, vindicatif, insatiable de richesses et de plaisirs, fourbe, brutal et impitoyable dans la colère. Il n’en est pas moins l’idole de ses compagnons et de leur nombreuse postérité. Ces peccadilles ne le rendent que plus aimable. Les femmes en sont folles, et les enfants rêvent de lui, non comme d’un croquemitaine, mais comme d’un Tancrède ou d’un Roland. Tandis que le Rustem de Ferdausy est un vrai chevalier, fidèle à son prince ou prosterné devant son Dieu, Kourroglou ne connaît guère d’autre dieu que lui-même et n’est fidèle qu’à son propre serment. À cet égard, il affiche une loyauté et une générosité qui ne sont point sans grandeur et sans danger, vu la mauvaise foi des ennemis qui le poursuivent. Une seule trahison déshonore sa vie ; mais il la pleure amèrement, et le remords lui inspire le plus beau de ses chants de douleur. Un seul amour pénètre jusqu’au fond de son âme, et fait de lui un être sympathique par quelque endroit, c’est sa tendresse exaltée pour son fils adoptif, Ayvaz, le Benjamin, le Renaud du poème. Mais le véritable héros de la vie de Kourroglou, ce n’est point Kourroglou, ce n’est pas le bel Ayvaz, ce n’est pas même le spirituel marmiton Hamza-Beg ; ce n’est pas un homme, ce n’est pas une femme : c’est un cheval, c’est la divin Kyrat, près duquel les coursiers d’Achille et tous les palefrois renommés de la chevalerie ne sont que de pauvres poneys. Le poème s’ouvre par la formation céleste de Kyrat, comme vous allez le voir, lecteur ; car j’entreprends de vous raconter tout le poème. Mais comme M. Chodzko l’a oralement transcrit, je me permettrai d’abréger et de résumer la traduction de M. Chodzko. Quand je la citerai textuellement, j’aurai soin de l’indiquer.

Le poème est divisé par chants, que M. Chodzko intitule : Entrevues ; meetings en anglais, mejjliss en perso-turk que nous traduirons par rencontres. Ce sont les rapsodies que l’haleine d’un Kourroglou-Khan peut fournir en une séance à l’attention d’un auditoire. Les Kourroglou-Khans sont comme les Schah-Namah-Khans de Ferdausy, comme les Koran-Khans du Prophète, des bardes de profession qui, en s’accompagnant de la guitare, récitent au peuple et aux amateurs les faits, gestes, maximes et improvisations de leur héros. La mémoire de ces chanteurs, dit M. Chodzko, est vraiment incroyable ; à toute sommation, ils récitent d’une seule haleine, et durant des heures entières, sans la moindre hésitation, à partir du vers qui leur est désigné par les auditeurs.

Kourroglou était un Turkoman de la tribu de Tuka ; son véritable nom était Roushan, et celui de son père Mirza-Serraf. Ce dernier était au service du sultan Murad, gouverneur d’une des provinces du Turkestan, en qualité de chef des haras de ce prince.

Un jour que les cavales paissaient dans les prairies qui s’étendent le long du Jaïhoun (l’Oxus), un étalon sortit de la surface des eaux, gagna la rive, courut vers la troupe des cavales, et après s’être accouplé à deux d’entre elles, il se replongea dans le fleuve, où il disparut pour jamais. Cette étrange nouvelle ne fut pas plus tôt rapportée à Mirza-Serraf, qu’il se rendit à la prairie, et ayant fait des marques distinctes aux deux juments désignées, il recommanda aux gardiens d’en avoir un soin particulier ; puis, de retour chez lui, il consigna sur ses livres les détails de l’apparition de l’étalon, et enregistra la date précise de cet événement.

On sait qu’une jument donne toujours naissance à son poulain étant debout ; quand le terme fut arrivé, Mirza-Serraf, qui était présent à leur naissance, reçut les jeunes poulains dans le pan de sa robe, afin qu’ils ne fussent point blessés par leur contact avec la terre.

Il dirigea lui-même avec le plus grand soin leur première éducation pendant les deux années suivantes, et surveilla les progrès de leur croissance. Malheureusement leur mauvaise mine n’était pas propre à inspirer beaucoup d’espoir pour l’avenir. Ils paraissaient laids à la première vue, et leur robe épaisse semblait être de crin plus que de poil.

Un des devoirs de la charge de Mirza-Serraf était de visiter, à tour de rôle, tous les haras confiés à ses soins, afin de mettre à part les meilleurs poulains pour les écuries du prince. Dans cette occasion, les deux poulains merveilleux furent au nombre de ceux qu’il choisit. Quand le prince vint en personne visiter ses écuries, il examina attentivement les chevaux amenés par Mirza-Serraf, et approuva tous ses choix, à l’exception des deux poulains en question.

Plus il les regardait, plus ils lui semblaient hideux. Il fit amener en sa présence le chef de ses haras, et s’adressant à lui d’une voix courroucée : « Vassal, lui dit-il qu’est-ce que cela signifie ? me crois-tu donc dépourvu d’instruction ou d’intelligence, ou bien es-tu devenu si vieux que tu ne puisses plus distinguer un bon cheval d’un mauvais ? Que prétends-tu en m’amenant ces deux misérables haquenées ? »

Alors, transporté de rage, le prince ordonna que Mirza-Serraf eût les yeux crevés. Cette sentence fut immédiatement exécutée. Un fer rouge fut appliqué sur le globe des yeux de l’infortuné Mirza, qui fut ainsi privé pour jamais de la lumière. Aveugle et désolé, il fut reconduit dans sa maison. Son fils unique Roushan, jeune homme de dix-neuf ans, étudiait alors à l’une des écoles de la ville. Aussitôt qu’il eut appris le châtiment infligé à son père, baigné de larmes, il accourut vers lui. « Ne pleure pas, mon fils, lui dit le vieillard, qui était un des plus habiles astrologues de son siècle ; j’ai examiné ton horoscope, et ma science infaillible m’a découvert que tu deviendrais un héros célèbre. Tu vengeras mes souffrances sur la personne de l’injuste tyran qui me les a infligées. Va à l’instant voir le prince, et parle-lui ainsi : « Seigneur, tu as fait crever les yeux de mon père à cause d’un poulain. Sois miséricordieux, et fais-lui présent de l’animal ; sans cela mon pauvre père, qui est vieux et aveugle, n’aura pas de cheval à monter pour se rendre à la distribution des aumônes qui se font dans ton palais. » Roushan fit ainsi qu’il lui avait été dit.

Le prince, dont la colère avait eu le temps de se calmer, accorda au jeune homme la permission d’entrer dans ses écuries et de prendre celui des deux poulains condamnés qui lui plairait le mieux.

Roushan choisit celui qui était gris, parce que son père lui avait dit que la jument qui l’avait porté était d’une plus noble race que l’autre. De retour à la maison avec le don du prince, Roushan reçut de son père l’ordre de creuser un souterrain. « Il nous servira d’écurie, lui dit celui-ci. Fais-y quarante stalles, et entre chaque stalle tu feras un réservoir pour l’eau. Par la combinaison d’un certain nombre de ressorts, dont je t’enseignerai l’usage, l’orge et la paille seront distribuées en temps convenable à notre poulain, qui mangera sa ration sans l’assistance d’un palefrenier. L’eau lui arrivera de la même manière en temps convenable. Tu maçonneras soigneusement la porte et jusqu’aux moindres fentes de l’écurie ; car il est indispensable que notre cheval demeure seul durant quarante jours, et que ni l’œil de l’homme ni les rayons du soleil ne viennent le troubler dans sa solitude. »

Les instructions du père furent exécutées par le fils avec la plus scrupuleuse fidélité. Le poulain fut introduit et enfermé dans sa nouvelle demeure. Il y avait déjà trente-huit jours qu’il y demeurait, caché à tous les regards, lorsqu’au trente-neuvième la patience de Roushan fut épuisée. Il s’approcha de l’écurie, et ayant fait un trou de la grandeur de l’œil, il commença à regarder dans l’intérieur.

Le corps entier du poulain lui apparut brillant et resplendissant comme une lampe ; mais la lumière qui en jaillissait s’affaiblit instantanément, et puis s’éteignit comme par l’effet du simple regard de Roushan. Il eut peur, et, refermant précipitamment la petite ouverture, il retourna vers son père, auquel il ne dit rien de ce qui était arrivé. Le lendemain, juste à l’heure où venait d’expirer le quarantième jour de la claustration du poulain, Mirza dit à son fils : « Le temps est accompli, allons chercher notre cheval et commençons à le dresser. » Ils furent ensemble à l’écurie. L’aveugle commença à tâter la robe de l’animal : il promena sa main sur la tête et sur le cou, sur les jambes de devant et sur celles de derrière, comme s’il eût cherché quelque chose, et tout à coup il s’écria : « Qu’as-tu fait, malheureux enfant ? Il eût mieux valu pour moi que tu fusses mort dans ton berceau ! Pas plus tard qu’hier tu as laissé la lumière tomber sur le poulain. – Tu as deviné juste, mon père ; mais comment as-tu fait pour découvrir cela ? – Comment j’ai fait ? Ce cheval avait des plumes et des ailes qui ont été brisées par suite de ton imprudence. » À ces mots le cœur de Roushan fut rempli d’amertume, et il tomba dans une profonde tristesse. Mirza lui dit alors : « Ne perds pas courage ; nul cheval vivant ne pourra jamais approcher de la poussière que soulèveront les pieds de ce coursier. »

Ayant dit ainsi, l’aveugle enseigna à son fils à seller le poulain avec une selle de feutre, et lui prescrivit de le dresser de la manière suivante : « Tu le feras trotter pendant les quarante premières nuits sur les rochers et dans les plaines pierreuses, et pendant les quarante nuits suivantes dans l’eau et les marécages. » Quand ceci fut accompli, Mirza-Serraf mit son cheval au galop, qu’il soutint admirablement, soit en avant, soit a reculons. L’éducation du noble animal ayant été ainsi complétée, il commença à s’occuper de celle de son fils. « Monte ton cheval, lui dit-il, fais-moi place derrière toi, et traversons l’Oxus. » Pendant qu’ils s’amusaient ainsi, le vieillard expérimenté initiait son fils à tous les stratagèmes de l’art de l’équitation et du métier des armes.

« C’est bien, dit-il un jour à Roushan, je suis content de toi. Mais il nous reste encore une chose à faire. Notre prince vient quelquefois chasser sur les bords de l’Oxus ; c’est là que tu l’attendras. La première fois que tu le verras venir de ton côté, revêts toutes les pièces de ton armure, et, monté sur ton cheval, va hardiment à la rencontre du tyran. Alors tu lui diras ces mots : « Prince injuste et cruel, contemple le cheval à cause duquel tu as fait crever les yeux de mon père, regarde bien ce qu’il est devenu, et meurs d’envie. »

Roushan obéit fidèlement à l’ordre de son père ; la première fois qu’il aperçut le prince prenant le plaisir de la chasse sur les bords de l’Oxus, il revêtit son armure et courut droit à lui. Le prince, émerveillé de la beauté peu commune du cheval, aussi bien que de la noble apparence du cavalier, dit à son vizir : « Quel est ce jeune homme ? » Roushan, invité à s’approcher du prince, ne manqua pas de lui répéter d’une voix ferme et menaçante le discours que son père lui avait enseigné, et il ajouta : « Prince stupide, tu te crois un bon connaisseur de chevaux. Écoute, ignorant, et apprends de moi quels sont les signes auxquels on reconnaît un cheval de noble race. » Cela dit, il improvisa le chant suivant :

Improvisation. – « Je viens, et je te dis : Écoute, ô prince ! et apprends à quoi se fait reconnaître un noble cheval. Actif et alerte, vois si ses naseaux s’enflent et se distendent alternativement ; si ses jambes, sèches et déliées, sont comme les jambes de la gazelle prête à commencer sa course. Ses hanches doivent ressembler à celles du chamois ; sa bouche délicate cède à la plus légère pression de la bride, comme la bouche d’un jeune chameau. Quand il mange, ses dents broient le grain comme la meule d’un moulin en mouvement, et il l’avale comme un loup affamé. Son dos rappelle celui du lièvre ; sa crinière est douce et soyeuse ; son cou est élevé et majestueux comme celui du paon. Le meilleur temps pour le monter est entre sa quatrième et sa cinquième année. Sa tête est fine et petite comme celle du grand serpent chahmaur ; ses yeux sont saillants comme deux pommes ; ses dents semblent autant de diamants. La forme de sa bouche doit approcher de celle du chameau mâle ; ses membres sont finement dessinés, et plutôt arrondis qu’allongés. Quand on le sort de l’écurie, il est joyeux et il se cabre. Ses yeux ressemblent à ceux de l’aigle, et il marche avec l’inquiète impatience d’un loup affamé. Son ventre et ses côtes remplissent exactement la sangle. Un jeune homme de bonne famille prête une oreille obéissante aux leçons de ses parents ; il aime son cheval et en prend le plus grand soin Il sait par cœur la généalogie et la pureté de son sang. Il essaie souvent la vigueur des articulations de son genou ; en un mot, il doit être ce qu’était Mirza-Serraf dans sa jeunesse. »

Dès que le prince eut entendu cette improvisation, il dit aux gens de sa suite : « C’est là le fils de Mirza-Serraf ? Holà ! qu’il soit arrêté ! »

Roushan fut immédiatement entouré de tous côtés ; mais, sans paraître s’en apercevoir, il parla ainsi au sultan Murad :

Improvisation. – « Écoutez, mon prince ; il me revient en mémoire quelques stances de vers agréables ; permettez-moi de vous les réciter. » Le prince y consentit, et ordonna à ses gardes, de ne pas toucher à Roushan qu’il n’eût dit ses vers. Alors ce dernier commença l’improvisation suivante : « Mon prince a donné l’ordre de me punir ; mais, par Allah ! je sais comment me défendre ; je m’échapperai de ses mains. En vain m’offrirais-tu tes richesses et tes faveurs comme on jette la pâture à l’aigle vorace et affamé, je les rejetterais toutes. »

Le prince l’interrompit et lui dit : « Cesse tes vaines bravades ; viens, et sers-moi fidèlement, autrement je te ferai mourir. »

Roushan chanta alors ainsi :

Improvisation. – « Je suis appelé Dieu dans ma maison : oui, je suis un dieu. Je ne courberai point mon cou devant un lâche comme toi. La cruche a porté l’eau assez longtemps pour toi ; mais, à la fin, la cruche s’est brisée. »

Le prince lui dit : « Ton père a été mon serviteur pendant cinquante ans. Dans un moment de colère, j’ai ordonné qu’on lui crevât les yeux. Mais qui déniera au maître le droit de punir son esclave, afin de pouvoir ensuite le combler de ses faveurs ? Viens avec moi, tu apprendras à m’être agréable, et je te récompenserai. » Roushan répliqua : « Tu as éteint les yeux de mon père, et, à ce prix, tu veux me faire riche. Si Dieu me donne assez de vie, je te ferai subir la peine du talion. Mais écoute ! »

Improvisation. – « C’est toi-même qui as construit l’édifice de la ruine quand tu as prêté l’oreille à des calomniateurs. Je prendrai ta vie et je renverserai ton trône. »

Ces paroles firent sourire le prince, et il lui demanda ironiquement : « Comment, Roushan, te sens-tu assez fort pour détruire mes villes et pour renverser mon trône ? » Roushan improvisa le chant suivant :

« Assez de forfanteries. Que sont à mes yeux trente, soixante, ou même cent de tes guerriers ? Que sont vos rochers, vos précipices et vos déserts sous le sabot de mon coursier ? Je suis le léopard des montagnes et des valléesCette strophe est habituellement chantée par les Turcs avant qu’ils s’élancent sur l’ennemi.. »

Le prince reprit : « Viens plus près de moi, ne fuis pas. Je jure par la tête des quatre premiers califes que je te ferai sirdar (général commandant en chef) de mes troupes. » Et pendant qu’’il parlait ainsi, il admirait le courage du jeune homme. Roushan répliqua et dit : « Maintenant, mes chants, aussi bien que mes exploits, seront connus au monde sous le nom de Kourroglou, le fils de l’aveugle dont tu as crevé les yeuxKurr signifie aveugle, et oglou fils..

Improvisation. – « Écoute les paroles de Kourroglou. La vie m’est un fardeau. De ce jour j’abandonne ma tête aux hasards de la fortune, comme la feuille d’automne s’abandonne à l’âpre souffle des vents. Avec l’assistance de Dieu, j’irai en Perse pour y rétablir la religion d’Ali, qui est vénéré dans ce pays. »

Il finissait à peine ces mots, que, se précipitant au milieu de la suite du prince, il fit un horrible carnage, et le prince, à la fin convaincu que toutes les armées de la terre ne pourraient venir à bout de le vaincre, ordonna à son vizir d’abandonner une poursuite dangereuse et inutile.

Roushan traversa l’Oxus à la nage et se hâta de rejoindre son père sur la rive opposée. « Tu m’as vengé, mon fils, lui dit ce dernier, que Dieu t’en récompense ! Quittons maintenant cette contrée : non loin d’Hérat, je connais une oasis où tu vas me conduire.

Roushan obéit, et quand ils eurent atteint l’oasis, Mirza-Serraf tira de dessous son bras un vieux livre d’astrologie qui ne le quittait jamais, et dit : « Ô mon fils, cherche dans ce livre un passage qui traite de l’apparition de deux étoiles, l’une à l’orient et l’autre à l’occident. – Père, je l’ai trouvé !

– Bien ! L’oasis où nous sommes contient une source d’eau ; quand la nuit qui précède le vendredi sera arrivée, tu veilleras avec ce livre dans la main, en répétant continuellement la prière qui se trouve à ce passage du livre ; tes jeux devront suivre avec la plus grande vigilance les deux étoiles jusqu’au moment où elles se rencontreront. Alors tu verras la surface de l’eau se couvrir d’une écume blanche. Prends ce vase que j’ai apporté tout exprès, tu y recueilleras soigneusement l’écume et me l’apporteras sans délai. »

Quand la nuit désignée fut venue, Roushan remplit toutes les instructions de Mirza-Serraf, et déjà il revenait avec le vase plein de l’écume mystérieuse ; mais elle était si blanche, si légère et si fraîche, que le jeune homme inexpérimenté ne put résister à la tentation : il avala l’écume. « J’ai accompli toutes tes prescriptions, dit-il à son père ; l’écume cependant ne s’est pas montrée sur l’eau de la source. » Mirza-Serraf répondit : « L’écume a paru sur l’eau de la source ; j’en suis certain. Confesse la vérité, qu’en as-tu fait ? »

Roushan était sincère ; il avoua sa faute. Alors le vieillard, frappant son genou avec ses deux mains : « Qu’as-tu fait, malheureux ? s’écria-t-il. Sois maudit, et puisse ta maison tomber sur ta tête ! Tu m’as ravi le bonheur de te revoir. Cette écume était un remède précieux et unique, un collyre qui avait la puissance de guérir ma cécité. J’en aurais employé une portion pour moi, et je t’eusse laissé boire le reste. Mais les décrets du sort sont irrévocables ; tu deviendras un guerrier invincible et moi je mourrai aveugle. Tout est consommé, maintenant. » Le pauvre vieillard commença alors à dicter ses dernières volontés. « Mes jours sont comptés, dit-il, désormais tu prendras le nom de Kourroglou, le fils de l’aveugle. Tes vers et tes actions seront attachés pour toujours à ce surnom. Maintenant conduis-moi à Mushad, sur le dos de KyratUn cheval bai brun., car c’est ainsi que tu devras nommer ton cheval. »

Kourroglou plaça son vieux père derrière lui, et marcha vers la ville sacrée de Mushad, où ils arrivèrent en peu de temps, grâce à la vigueur surnaturelle de leur cheval. Ce fut dans cette ville qu’ils embrassèrent la foi d’Ali, et, d’impies sunnites qu’ils étaient, devinrent sheahs et vrais croyants. Ce fut là aussi que Mirza-Serraf mourut, et voici quelles furent ses dernières paroles : « Aussitôt que je serai mort, rends-toi dans la province d’Aderbaïdjan, dont le schah de Perse est souverain. Il voudra t’attirer à sa cour, n’y va pas, mon fils ; mais ne te révolte pas non plus contre lui. »

Il dit et il expira.

Nous avons traduit textuellement la première rencontre pour donner au lecteur une idée juste de la forme de ce récit. M. Chodzko déclare dans sa préface, en qualité d’étranger, qu’il n’a point prétendu faire de sa transcription une œuvre de style pour la langue anglaise. Nous ne possédons pas assez cette langue pour adresser des critiques à M. Chodzko ; mais nous la lisons assez pour espérer n’avoir point fait de contre-sens, et pour nous être assuré que les rapsodies des Kourroglou-Khans ne pouvaient pas nous être transmises avec plus de concision, de franchise et de simplicité. Nous ne savons pas non plus si le style de M. Chodzko a la véritable couleur orientale ; mais on a pu voir par ce qui précède (rendu mot à mot autant que possible) que c’est une couleur nette, hardie, sans recherche, sans affectation, sans aucune coquetterie déplacée pour chercher à flatter le goût européen. C’était, je crois, la vraie manière et la seule bonne.

La seconde rencontre est consacrée à faire rencontrer en effet, Kourroglou et le terrible bandit Daly-Hassan. Ce dernier prétend avoir le monopole du pillage et du meurtre. Il rit de pitié en voyant un ennemi si jeune venir tout seul pour le défier, au milieu de quarante de ses meilleurs garnements. « Le monde entier retentit de ma gloire, s’écrie Daly-Hassan, qui ne se pique pas de Modestie.

« Et le pauvre diable ose me barrer le chemin ? – Misérable ! lui répond Kourroglou ; tu ne t’es jamais battu qu’avec des agneaux : tu ne sais pas encore ce que c’est qu’un bélier. »

Le bélier est apparemment chez cette race de pasteurs le type du courage et de la force ; car Kourroglou, qui n’est pas modeste non plus, se compare de préférence à cet animal dans ses fréquentes vanteries, et quand il a dit : « Je suis Kourroglou le bélier », il a tout dit.

Daly-Hassan ne se presse pas d’entamer le combat. Les bravades de son ennemi l’amusent, et il lui permet d’improviser et de chanter les stances qui lui viennent à l’esprit, comme dit Kourroglou en semblable occasion. Ces stances sont toujours belles d’énergie sauvage, et le refrain de celles-ci est un cri d’impatience, « Ne combattrons-nous donc pas aujourd’hui ? » En voici une qui ne manque pas de caractère :

« Montre-moi un homme qui puisse tendre mon arc ! Montre-moi un homme qui, comme un bélier, vienne frapper sa tête contre mon bouclier ! Je puis broyer l’acier entre mes dents et le cracher contre le ciel. Oh ! ne combattrons-nous donc pas aujourd’hui ? »

Pendant que Kourroglou chante ses trophées, Daly-Hassan examine Kyrat, l’incomparable Kyrat, le fils de l’étalon-spectre, le coursier fidèle, l’ami, le porte-bonheur de Kourroglou, et il en devient épris. « Fais-moi présent de ton cheval, dit-il, et je m’abstiendrai de verser ton sang. » Kourroglou répond par de nouvelles provocations, et le combat s’engage. En un clin d’œil vingt des compagnons de Daly-Hassan sont expédiés aux enfers, les vingt autres prennent la fuite à travers le désert. Daly-Hassan reste seul ; dévoré de rage, il se précipite sur son ennemi ; mais Kourroglou lui fait mordre la poussière, pousse un cri comme celui d’un aigle, descend de cheval, et s’asseyant sur sa poitrine, tire tranquillement son khandjar pour lui couper la tête. Daly-Hassan se prend à pleurer. « Misérable bâtard ! lui dit Kourroglou, es-tu donc celui qui depuis sept ans faisait l’effroi de ces contrées ? Tu n’es qu’une femme pusillanime. Lâche ! tu verses des larmes pour une cuillerée de sang ! »

« Guerrier invincible, lui répond Daly-Hassan, j’ai juré à Dieu et à moi-même de servir fidèlement l’homme qui pourrait me renverser sur le dos. Prends-moi pour ton esclave, et dis-moi le nom de mon maître. »

Kourroglou est ému de pitié. Il se lève, rengaine son poignard, et suit Daly-Hassan dans une caverne où celui-ci le rend maître des richesses immenses qu’il a amassées durant les sept années de son brigandage. À partir de ce jour, il est le serviteur et l’ami de Kourroglou. Ils demeurent ensemble plusieurs mois dans la caverne, et n’en sortent que pour augmenter leur trésor en détroussant les voyageurs, et pour enrôler des bandits sous leurs ordres.

Quand ils ont réussi à se composer une bande de 77 hommes, ils chargent leur butin sur des chameaux et sur des mules, et, poursuivant leur voyage vers la province d’Aberdaïdjan, ils atteignent bientôt les montagnes de Kaflankhou, y laissent leurs hommes et s’en vont tous deux à la découverte pour s’assurer d’une retraite sûre. Ils trouvent dans le district de Karadag une magnifique prairie où ils s’installent avec leurs richesses et leurs compagnons. Leurs exploits répandent bientôt la terreur dans le pays, et tout homme courageux vient s’enrôler sous leur bannière.

« Il traitait ses gens comme un père, et la paie qu’il leur faisait était si libérale, qu’elle pouvait remplir le creux du bouclier de chacun d’eux. »

En peu de temps, Kourroglou se voit à la tête de 777 hommes, nombre sacré qu’il n’eût dépassé vraisemblablement que pour celui de 7777, s’il lui eût été possible dès lors d’y atteindre.

Cependant le gouverneur de la province commence à s’alarmer du voisinage de Kourroglou. Il lui dépêche un envoyé qui, sans fleur de rhétorique, lui parle ainsi :

« Qui es-tu ? Pourquoi es-tu venu ici ? Si tu désires parler au souverain d’Iran, va le trouver ; mais ne demeure pas ici plus longtemps. Si tu as quelque chose à me dire, je t’écouterai afin de savoir ce que c’est. »

Kourroglou trouve le discours de l’ambassadeur un peu familier ; mais il se ressouvient de la défense que son père lui a faite, en mourant, de se révolter contre le schah de Perse. Il traite donc l’envoyé fort honnêtement, et lui promet d’évacuer le pays sous peu de jours.

Il rassemble ses hommes et leur chante ceci :

« L’heure du départ est arrivée. Que quiconque veut me suivre dans le Kurdistan se tienne prêt ! Qu’il me suive, celui dont les lèvres veulent boire dans la coupe de la valeur ! – Qu’il me suive, celui qui veut mettre en pièces le linceul de la mort ! »

Les 777 brigands répondirent : « Ô Kourroglou, nous ne craignons pas la mort ; là où tu iras, nous irons. » Ils partent ; ils arrivent dans la vallée de Gazly-Gull, située dans le voisinage de Khoï, et débutent par l’extermination et le pillage d’une caravane. Le gouverneur d’Erivan, Hussein-Ali-Khan, se met en route à la tête de quinze cents cavaliers pour aller réprimer ces brigandages. « Ne craignez rien, ô mes âmes ! ô mes fous (Dalcelar) ! » C’est le nom d’amitié que Kourroglou donne à ses compagnons, c’est le titre glorieux que la postérité leur conserve : « Ne craignez rien, je les disperserai en moins d’une heure. » Kourroglou dit, et revêtu de sa cotte de mailles, armé de toutes pièces, il attend, appuyé tranquillement sur sa lance, l’envoyé d’Hussein. Aux interrogations et aux menaces de l’envoyé, Kourroglou répond comme de coutume par une chanson : « Serdar, lui dit-il, j’ai l’habitude de chanter quelques vers avant de combattre. – Chante, si tu y es disposé, répond le serdar, amateur de poésie comme tous les Orientaux. » Kourroglou chante ici une fort belle strophe :

« Voici la vérité des vérités ! Écoute-la bien, mon serdar. Je suis l’ange de la mort. Regarde ; je suis Azraïl. Mes yeux aiment la couleur du sang. Oui, je suis venu pour arracher les âmes des corps ; je suis le véritable Azraïl. Nous verrons bientôt quelles entrailles, quels crânes seront fouillée les premiers par la pointe de mon poignard. Ce jour même, tu quitteras ce monde ; me voici. Comme un véritable Azraïl, je viens arracher les âmes. »

...................................................

« Maintenant, j’enseignerai à rire à tes ennemis, et à tes amis à se lamenter. Contemple en moi Azraïl, l’exterminateur des âmes ». »

Kourroglou s’élance au plus épais de la mêlée. Il tue tout ce qui est digne d’être tué, il pille tout ce qui vaut la peine d’être pris.

« Kourroglou cependant ne resta pas davantage à Gazly-Gull, il vint se fixer définitivement à Chamly-Bill ; sa gloire se répandit bientôt dans les contrées environnantes, et de toutes parts on lui envoyait de l’or et des présents. »

Kourroglou se prit de goût pour Chamly-Bill, et y bâtit une forteresseUn fort, Kalaa en Perse, se dit de tout village entouré de murs avec des tours et des meurtrières dans les angles. On voit encore aujourd’hui les ruines du fort de Kourroglou à Chanty-Bill.. Tous ceux qui entendirent parler de lui, de sa valeur et de sa libéralité, s’empressèrent de se joindre à sa bande. En peu de temps la forteresse devint une ville contenant huit mille familles. Ce fut là que Kourroglou fit connaissance avec le marchand Khoya-Yakub, qu’il adopta, plus tard, pour son frère. Cet homme avait voyagé dans tous les pays du monde, el il amusait souvent Kourroglou par la description de ce qu’il avait vu.

Le marchand Khoya-Yakub, allant un jour à la ville d’Orfah, vit une grande foule rassemblée sur la place du marché. Il s’avança et vit un jeune garçon, tel que le dépeint le poète :

« Mon cœur aime un jeune homme dont les sourcils sont bien arqués. Sa ceinture est étroite ; ses lèvres ressemblent à un bouton, à une rose souriantes. Jeune homme, sacrifie ton âme à la beauté ! contemple en moi son esclave. Parcourez le monde entier : vous ne trouverez pas un enfant de plus belle espérance. Son nom est Ayvaz-Bally. C’est la prairie du huitième ciel ! Son père est boucher de son état ; le fils est une mine de pierres précieuses. »

Khoya-Yakub demanda : « De quel jardin est cette rose ? de quelle prairie est cette plante ? » Quelqu’un répondit : « Son père est boucher du pacha de cette ville ; Ayvaz-Bally est son nom. » Le marchand pensa lors en lui-même : « Kourroglou n’a pas d’enfants ; pourquoi n’adopterait-il pas un si beau garçon pour son fils ? Mais que dois-je faire ? Si, à mon retour à Chamly-Bill, j’essaie de lui dépeindre ce que j’ai vu, il ne me croira pas. » Il trouva alors un peintre dans Orfah, et lui paya un bon prix pour faire le portrait d’Ayvaz.

Après un voyage de quelques jours, il revint à la forteresse de Chamly-Bill. Il fut dit à Kourroglou que son frère Khoya-Yakub était revenu. Il ordonna aussitôt à ses hommes d’aller à sa rencontre, et de l’amener dans la ville avec les honneurs qui lui étaient dus. Dès qu’il fut descendu de cheval, Kourroglou le baisa sur la joue, et le fit asseoir à ses côtés, tandis que Khoya-Yakub lui baisait les deux mains, comme à son supérieur. « Hourra ! mes enfants, du vin ! cria Kourroglou ; buvons en l’honneur de l’arrivée de notre frère. » Et ils s’assirent, et ils burent au point que Khoya-Yakub commença à devenir gris, et sentit sa tête s’allumer. Kourroglou lui demanda d’où il venait. Il répondit : « D’Orfah ! – Tu n’as pas vu, par hasard, à Orfah, un plus beau cheval que mon Kyrat ? – Je n’en ai pas vu. – Dis, as-tu vu là, des hommes plus beaux et plus braves que mes compagnons ? – Je n’en ai pas vu. – As-tu vu, dis-moi, une fête plus joyeuse que la mienne ? – Je n’en ai pas vu. – As-tu vu des échansons plus beaux et plus richement vêtus que les miens ? – Frère guerrier, j’ai vu là un jeune garçon que les mains de tous vos jeunes gens ne sont pas dignes de laver. Voilà que tu deviens vieux, et que tu n’as pas d’enfants : pourquoi ne le prendrais-tu pas pour ton fils, afin de faire de lui, quand le temps en sera venu, un guerrier digne de te servir et de te succéder lorsque tu seras mort, aussi bien qu’un appui et un fils tant que tu vivras ? » Il commença alors à vanter la beauté d’Ayvaz et sa mâle physionomie. Kourroglou dit : « Eh quoi ! marchand qui n’es bon à rien ! ne pouvais-tu dépenser quelques tumans pour payer un peintre et m’apporter sa ressemblance ? » Le marchand sortit une miniature de son habit et la tendit à Kourroglou. Kourroglou la prit ; et quand il l’eut examinée, les rênes de sa volonté échappèrent des mains de sa patience, et il s’écria : « Daly-Hassan, qu’on apprête une chaîne et des fers. » Le marchand, étonné, demanda ce que signifiait un ordre semblable. « Je vais te faire enchaîner, misérable ! » Pour quelle raison, et quel est mon crime ? Est-ce donc la récompense que tu me donnes pour t’avoir trouvé un fils ? – C’est pour le mensonge que tu as dit. Homme, écoute-moi ; je vais partir pour Orfah à l’instant même ; et tu attendras mon retour, enchaîné dans un cachot. Si le jeune garçon justifie réellement tes louanges, que mon nom ne soit pas Kourroglou si je ne couvre pas ta tête d’une pluie d’or et ne t’exalte pas au-dessus de la voûte des cieux. Mais malheur à toi, si Ayvaz est indigne de tes éloges ; car j’arracherai la racine de ton existence du sol de la vie ; et ton châtiment servira d’exemple aux menteurs impudents comme toi. Tu ne dois pas mentir à tes supérieurs. »

Cela dit, il donna ordre d’enchaîner le marchand par le cou et par une jambe, et de le jeter ensuite en prison.

« Daly-Hassan ! que l’on selle Kyrat. » Daly-Hassan mit lui-même la selle et le coussin sur le cheval de son maître, et les attacha sept fois avec la sangle. « Je pars pour Orfah, dit Kourroglou. Que personne de vous ne se hasarde de boire de façon à s’enivrer jusqu’à ce que je sois de retour. Malheur à celui dont la demeure retentira des sons de la musique ou du tambourin. Souvenez-vous de cette défense, ou je vous arracherai de la terre, et vous jetterai au vent, comme un chardon nuisible. Je pars seul pour chercher mon futur enfant, pour chercher Ayvaz. Je mourrai ou je reviendrai avec lui. Écoutez ma chanson.

Improvisation. – « J’adopterai pour mon fils le jeune Ayvaz-Bally. Attendez le jour d’adoption jusqu’à mon retour. Demandez-le en Turquie et en Syrie jusqu’à mon retour. Un homme brave monte l’arabe gris ou le bai, et galope tout le long du chemin, sur le cheval de bataille aux pieds légers. Tuez des veaux, égorgez des moutons, et nourrissez-vous de mes troupeaux jusqu’à mon retour. Kourroglou dit : le diable emporte l’ennemi ; les braves galopent sur des chevaux arabes : allez et buvez jusqu’à mon retour. »

Ayant dit cela, Kourroglou prit congé de ses frères, monta sur Kyrat et marcha seul, jour et nuit, de bourgade en bourgade, vers la ville d’Orfah. Il n’en était plus qu’à un fersakh de distance, quand il se sentit une faim extrême ; et, voyant un berger qui gardait son troupeau sur la pente d’une colline, il se dit : « Le proverbe est bon : si tu as faim, va au berger ; si tu es las, au chamelier. Maintenant réfléchissons un peu de quelle façon j’attraperai à déjeuner. » Alors il s’approcha, et s’écria : « Que Dieu te bénisse, berger ! ne peux-tu me donner à déjeuner ? » Le berger leva la tête ; et, voyant un guerrier dont l’armure, à elle seule, aurait pu acheter son troupeau et lui-même par-dessus le marché, il répondit : « Jeune homme, je n’ai point de mets digne de toi ; mais si tu peux t’accommoder de lait de brebis, je vais t’en chercher. » Kourroglou dit : « Dans ce désert une goutte de lait vaut le monde entier : vas-en chercher, et me l’apporte. » Le berger était d’une haute stature et taillé carrément ; il tenait dans sa main une énorme massue, dont la tête était armée de clous, de vieux fers de lance, de fers de chevaux cassés et de tout ce qu’il avait pu se procurer de tranchant ; elle pesait un men et demiEnviron vingt-deux livres anglaises. ; une courroie, passée dans un trou, la suspendait à son poignet. Le berger leva la massue : et, à ce signal, toutes les brebis se réunirent autour de lui. Il avait aussi avec lui une écuelle de bois que les Kurdes appellent moudah et qui pouvait contenir trois mens de laitMen, en turc balma, poids employé communément en Perse.. L’ayant rempli jusqu’aux bords, il la mit devant Kourroglou, et lui donna une grande cuiller de bois pour qu’il pût manger, Kourroglou en eut à peine bu quelques cuillerées qu’il se sentit très faible, et dit : « Berger, n’as-tu pas une croûte de pain ? – J’en ai, dit le berger ; mais il n’est pas un fils d’homme qui puisse le manger. » Kourroglou reprit : « Il porte un nom mangeable ; et pour peu qu’il soit moins dur que la pierre, donne-le-moi. » Le berger dit : « C’est du pain fait d’orge et de millet ; je l’ai pétri pour mes chiens. » Kourroglou dit : « N’importe, apporte-le tel qu’il est. » Le berger répliqua : « Le soleil l’a séché ; il est devenu tout à fait dur et moisi : tu te rompras les dents. » Kourroglou dit : « Ne, crains rien, mon garçon, et donne-le-moi promptement. » Un sac de peau était suspendu au dos du berger ; il l’en ôta, et le mit devant Kourroglou. Ce dernier était si prodigieusement affamé, qu’il plongea ses deux mains dans le sac, et, arrachant tout ce qui se trouvait sous sa main, le rompit en morceaux, et le jeta dans le lait. Le berger le regardait faire ; et voyant que son hôte, qui avait déjà préparé de la nourriture pour quinze personnes n’interrompait pas sa besogne, il se dit à lui-même : « La faim l’a rendu fou ; car assurément nul fils d’Adam ne pourrait avaler tout cela ; quand il aura mangé cinq ou six cuillerées, il jettera le reste ; avec ce qu’il a apprêté pour lui, je pourrais nourrir une semaine entière, toute la meute de chiens qui gardent mon troupeau. » Pendant ce temps, Kourroglou émiettait le pain, et en remplissait l’écuelle. À la fin, enfonçant la cuiller, qui resta, sans remuer, dans la position verticale, il leva les yeux, et vit le berger qui était debout, en contemplation devant lui. Il lui dit : « Assieds-toi, berger, et mangeons ensemble. » Le berger répliqua : « Beg, tu as préparé toi-même le repas, mange-le tout seul, car je ne puis t’aider. »

Alors, Kourroglou prit la cuiller et se mit à l’œuvre ; ses énormes et rudes moustaches gênaient le passage ; et le pain lui sortait de la bouche tandis que le lait coulait dans sa poitrine. Kourroglou, en colère, jeta la cuiller, et relevant ses moustaches qui allaient par-delà ses oreilles, il ouvrit une bouche semblable à l’entrée d’une caverne, et, prenant l’écuelle de ses deux mains, il avala le contenu jusqu’à la dernière goutte. Le berger le regardait avec stupeur, se disait en lui-même : Par le saint nom d’Allah ! ce ne peut être là un homme, car aucun être humain ne pourrait avaler une telle quantité de nourriture. Encore une fois, je le répète, voyons, au nom d’Allah ! ce qui va arriver. S’il s’enfuit maintenant, ce sera la vampire du désert, ou Satan lui-même ; s’il reste, c’est un fils des hommes. On dit que la famine incarnée est arrivée sur la terre ; c’est là sûrement la famine, il vient de manger tout le lait de mes brebis ; mais au bout d’une heure, il aura faim de nouveau, et alors il me dévorera moi-même. » Kourroglou pensait en lui-même : « Comment vais-je faire pour me rendre à Orfah et voir Ayvaz ? Si je me montre sous ce costume, et monté sur ce cheval, mon nom et ma gloire sont trop bien connus en tous pays pour que je ne sois pas découvert. Prenons plutôt les habits du berger, et entrons ainsi dans la ville. » Il dit donc au berger : « Viens là, et faisons l’échange de nos habits » Le berger se mit à rire et lui dit : « Pourquoi me railler ainsi sur ma pauvreté ? Le châle seul qui est sur ta tête, ou celui qui entoure tes reins, ou bien encore le poignard qui est passé dedans, seraient chacun suffisant pour racheter mon sang et mon troupeau avec. Pourquoi te moquer ainsi de moi ? » Cela dit, il cracha dans la paume de ses mains, saisit sa massue, et, la brandissant d’une façon menaçante, il dit à Kourroglou : « Toi, si confiant dans la largeur de tes épaules, regarde aussi la largeur de mon cou. » Kourroglou sourit et lui dit : « Berger, je te jure devant Dieu que je ne me ris pas de toi ; il y a dans cette ville un marchand qui me doit quinze cents tumans. Si je parais devant lui sur ce cheval et dans ce costume, il m’échappera. Je suis venu pour une raison importante ; faisons vite notre échange. Si je reviens, je te rendrai tes habits et reprendrai les miens ; si je ne reviens pas, tu pourras conduire ce cheval au bazar et le vendre. Son prix est de deux mille tumans ; profites-en, et ne m’oublie pas dans tes prières. Tu garderas aussi les autres choses qui m’appartiennent. » Le berger dit : « À coup sûr cet homme est fou ; je ne puis expliquer autrement tout ce que j’entends. Allons, Beg, déshabille-toi. » Kourroglou détacha sa ceinture et ôta tous ses habits. Le berger en fit autant de son côté, et mit les vêtements de Kourroglou, auquel il donna son manteau de feutre grossier. Kourroglou le jeta sur ses épaules, et ayant mis aussi le bonnet de feutre du berger, il lui dit : « Maintenant donne-moi ta massue » ; car il voyait qu’en cas de besoin elle pourrait lui être aussi utile qu’un sabre. La prenant à sa main, il dit : « Berger ! ton âme et l’âme de mon cheval. »

Le berger répondit : « Je jure par la foi de Dieu ! Que ton cœur soit en paix ; tu peux te fier à moi. » Et il disait en lui-même : « Dieu veuille que cet homme ne revienne jamais ; alors adieu la pauvreté ; le cheval et les vêtements me suffiront aussi longtemps que je vivrai. »

Kourroglou prit congé du berger, et continua son voyage à pied ; le manteau du berger était sur ses épaules, la massue dans sa main. Il aperçut bientôt la ville d’Orfah, et marcha jusqu’aux portes. Ayant prononcé le mot Bismillah (au nom de Dieu), il entra, et il passait dans une rue, quand il vit un Turc portant un okha de viande. Il la regardait avec amour, priant et soupirant en même temps. Kourroglou lui demanda en langue turque : « Quelle viande portes-tu là, que tu la convoites ainsi, et sembles soupirer après ? » Le Turc répondit : « Es-tu donc étranger, seigneur, ou viens-tu de quelque contrée éloignée ? » Kourroglou dit : « Oui, je viens de loin. » Le Turc lui dit alors : « Ne sais-tu pas que dans les autres pays le pain est cher, tandis que dans celui-ci, c’est la viande qui est chère ? J’ai une personne malade chez moi, à laquelle le médecin a prescrit la viande ; je vais chaque jour au bazar, mais je regarde en vain, je ne puis en trouver ; aujourd’hui, enfin, j’ai trouvé de la viande dans la boutique d’Ayvaz, fils d’Ibrahim le boucher ; j’ai été obligé de payer un okha deux piastres, et c’est là ce qui me fait soupirer. » Kourroglou demanda : « Se peut-il que la viande soit aussi chère ? – Oui, en vérité, dit le Turc, deux piastres pour un okha, c’est énormément cher. » Kourroglou dit en lui-même : « Bonnes nouvelles pour mon berger ! Attends seulement un peu, maudit ; aujourd’hui même je vendrai tes moutons. » De là Kourroglou s’en fut vers la boutique d’Ayvaz, devant laquelle il aperçut une foule de gens, mêlés ensemble comme les plis d’un manteau froissé : les hommes venaient là pour acheter de la viande, les femmes pour admirer la beauté d’Ayvaz. Kourroglou désireux de le voir aussi, regardait par-dessus les épaules de ceux qui étaient devant lui. Les Turcs, le jugeant d’après son costume, le prirent pour un berger et commencèrent à le frapper sur la tête. Alors Kourroglou se baissa dans l’intention de regarder à travers leurs jambes, mais il s’exposa ainsi à de plus graves insultes. « Je ne puis dompter ces Turcs grossiers, dit-il ; comment puis-je espérer d’enlever Ayvaz ? » Il se mit à coudoyer de droite et de gauche, et, crachant dans ses mains, il leva sa massue en l’air, dans l’intention de se frayer un passage, en poussant et frappant coup sur coup. Celui qui eut la tête frappée eut le crâne brisé ; celui qui reçut le coup sur la jambe eut la jambe cassée ; celui qui le reçut sur les épaules resta sur la place.

De cette manière il chassa tout le monde de la boutique d’Ayvaz, quand il l’aperçut assis et tenant tristement sa tête dans sa main. Kourroglou dit dans son cœur : « Un vrai lootyLooty, nom fameux en Perse. Il tient le milieu entre le bravo vénitien et l’aventurier français. possède six tours ; cinq d’adresse et un de force. Je ne crois pas pouvoir effrayer cet enfant. » Il s’approcha alors d’Ayvaz, mit la main dans sa poche, et, prenant une piastre, il la jeta devant Ayvaz en lui disant : « Frère, pèse-moi un okha de viande, et rends-moi le reste en monnaie de cuivre. Seulement sois prompt, mes compagnons sont partis, et il faut que je coure les rejoindre. » Ayvaz se dit : « Voilà une bonne pratique pour moi ; je vends un okha de viande deux francs, il ne m’en donne qu’un, et me demande son reste en monnaie, et cela promptement, parce que, dit-il, ses amis sont partis. » Ayvaz était orgueilleux à cause de sa beauté, et il dit avec aigreur : « Viens ici, approche-toi plus près, maître niais ? Que veux-tu dire ? » Kourroglou s’approcha d’Ayvaz, et celui-ci ayant plié un de ses doigts, lui donna un bon coup sur la joue avec les quatre autres. Kourroglou dit : « Jeune espiègle, pourquoi me frappes-tu ? » Mais il était joyeux dans son cœur, et il ne ressentait aucune colère de cette preuve de courage. Ayvaz repartit : « Drôle, tu veux déprécier ma marchandise ; en présence de tant de pratiques, tu veux acheter un okha de viande pour un sou, et avoir encore du retour, tandis que je vends un okha deux livres. » Kourroglou dit : « Tu es un enfant ; ce n’est pas pour acheter de la viande mais pour en vendre, que je suis venu ici. – Que veux-tu dire, demanda Ayvaz ? – Sot que tu es, répliqua Kourroglou, j’ai neuf cents moutons à vendre, et je venais ici pour connaître le prix réel de la viande, savoir si elle est chère ou bon marché. » On dit, avec vérité, que la raison abandonne la tête d’un boucher quand il entend le bêlement d’un troupeau. Ayvaz n’eut pas plus tôt entendu parler de neuf cents moutons, qu’il dit : « Mon oncle, je ne savais pas que tu étais un maître berger ; j’ai été grossier dans mon langage ; tu es en droit de me couper la langue. Je t’ai frappé, coupe-moi la main, pardonne seulement ma faute. »

Kourroglou fit l’improvisation suivante :

Improvisation. – « Tu frapperas l’ennemi armé, fût-il enveloppé dans un feuillet du Coran ! Mon futur enfant ! lumière de mes yeux ! je ne me fâche pas de semblables bagatelles. » Ayvaz dit alors : – « Pour l’amour de Dieu ! mon cher seigneur, que personne ne sache que tu as amené neuf cents moutons. Notre ville a cinquante bouchers ; ils vont tous te persécuter, et tu seras obligé de diviser ton troupeau entre eux tous ; de sorte qu’il n’y en aura pas plus de vingt pour ma part. Tu feras bien mieux d’attendre ici et de t’asseoir, tandis que je vais aller chercher mon père. Nous achèterons à nous seuls tout ton troupeau, et nous seuls te donnerons l’argent. » Kourroglou répondit : « Va donc, je t’attendrai ici. – Reste, dit Ayvaz. Tu vois ici douze quartiers de viande ; s’il vient quelques pratiques, tu leur vendras un okha deux piastres si elles ne veulent pas attendre que je sois revenu pour fixer le prix moi-même. » Kourroglou répliqua : « Va, et repose-toi sur moi ; j’ai été boucher dix-sept ans, et je connais mon état ; je vendrai bien à ta place. » Ayvaz laissa la boutique à la garde de Kourroglou, et courut chercher son père. Bientôt après, un Turc, qui venait pour acheter de la viande, vit Kourroglou, et pensa en lui-même : « Comment acheter d’un pareil monstre ! Je suis vraiment effrayé de lui. » Ainsi ruminant, il allait de long en large.

Kourroglou le vit et lui dit : « Tu vas et viens comme si tu étais malade ; de quoi as-tu besoin ? » Le Turc prit une piastre dans sa poche, et demanda un demi-okha de viande. Kourroglou lui dit de mettre l’argent sur l’étal et d’entrer dans la boutique. Ayant choisi une tranche de la meilleure viande : « Prends-la toute ! » lui dit-il. Le Turc, pensant qu’il y avait quelque tricherie là-dessous, ou bien qu’on voulait se moquer de lui, répondit : « Tout ce que j’ai à recevoir, c’est un demi-okha de mouton, et je n’en prendrai pas davantage. » Kourroglou leva sa massue sur lui, et s’écria : « Es-tu sourd ou stupide ? Je te dis de prendre tout. » Le Turc dit dans son âme : « Il faut toujours profiter de l’occasion ; je vais essayer de prendre tout. S’il ne me dit rien, il aura évidemment perdu le sens ; si c’est le contraire, je jetterai la viande par terre, et je me sauverai. » Il entra dans la boutique lentement, et avec timidité prit la viande, la mit sur son épaule, ayant, pendant tout ce temps, les yeux fixés sur Kourroglou ; ensuite il quitta la boutique et commença à courir, et, tout en fuyant, il regardait souvent derrière lui ; mais personne ne le suivait. Il avait toujours quelque appréhension, et il courait aussi fort que la vitesse de ses jambes le lui permettait. Il n’était pas loin de sa maison quand il rencontra quelques amis, qui lui demandèrent la raison de cette hâte. « Oh ! puisse votre maison ne tomber jamais en ruine ! Un fou est assis dans la boutique d’Ayvaz ; pour une piastre, il m’a donné toute une épaule de mouton ; quel beau trafic ! Il y a encore onze quartiers dans la boutique ; allez vite, et il vous les donnera sûrement. » Pendant que Kourroglou vendait ainsi toute la viande d’Ayvaz pour douze piastres, ce dernier arrivait à la maison de son père transporté de joie, et il dit : « Il est venu à notre boutique un berger qui a neuf cents moutons ; je l’ai retenu, et nous achèterons son troupeau. » Son père, Mir-Ibrahim, le boucher, se rendit promptement à la boutique, et dès qu’il vit Kourroglou, il lui jeta ses bras autour du cou, et l’accueillit avec de grands embrassements, l’appelant beg, et ami, et frère en même temps. Kourroglou pensa en son cœur : « Je t’entends, coquin, tu veux m’attraper. » Mir-Ibrahim dit : « Beg, votre nom a échappé de ma mémoire ; tout ce que je sais, c’est que vous aviez coutume de m’honorer de votre présence quand vous nous ameniez des moutons. Il y a longtemps que nous ne nous sommes vus ; mes yeux vous cherchaient et vous désiraient. » Kourroglou pensait dans son cœur : « Fripon ! tu achètes le pain du boulanger, et puis tu le lui revends ensuiteExpression proverbiale pour dire : Tu mens, tu m’as trompé.. » Et alors il dit : « Mon nom est Roushan. » Il ne disait pas un mensonge, car tel était vraiment son nom. Le boucher sur cela commença à se plaindre : « Comment ! nous aviez-vous oublié ? et pourquoi être resté si longtemps sans voir votre ami et votre frère ? » Kourroglou répondit : « Les moutons que j’avais coutume d’amener ici venaient tous de la Perse ; maintenant Kourroglou demeure sur les frontières, à Chamly-Bill. La crainte de ce voleur m’a retenu ; mais, grâce à Dieu ! Kourroglou étant mort, je te fournirai désormais autant de moutons que tu peux désirer. » Mir-Ibrahim, le boucher, demanda : « Est-il donc vrai que Kourroglou soit mort ? – Mort et enterré ! J’ai moi-même assisté à ses funérailles. » Le boucher dit : « Dieu soit loué ! car vous saurez que notre pacha, ayant entendu parler de ce bandit, a défendu à mon Ayvaz de sortir de la ville, de peur que Kourroglou ne l’enlève et ne le couvre d’infamie. Depuis sept ans, Ayvaz n’est jamais sorti de la forteresse. » Kourroglou disait en lui-même : « Voyez cette sale tête ; il m’a enterré vivant, mais je l’aurai bientôt moi-même mis au tombeau ; de sorte que chacun se moquera de lui jusqu’à la fin du monde. »

Ayvaz, voyant qu’il ne restait plus de viande dans la boutique, crut d’abord qu’elle avait été vendue ; mais quand il regarda dans la bourse, il n’y trouva que douze piastres, et dit : « Berger, puisse ta maison s’écrouler ! » et alors il se mit à pleurer. Mir-Ibrahim lui demanda la cause de ses larmes ; et lui dit : « Père, j’ai confié à Roushan douze quartiers de viande, et il les a vendus une piastre la pièce. » Kourroglou répondit : « J’avais entendu dire que la corporation des bouchers était renommée pour son avarice sordide, je vois que cela est exact. À chacun des douze amis que j’ai dans la ville, j’ai envoyé un morceau de viande. Quoi qu’il en soit, vous ne perdrez rien. Douze quartiers font six moutons ; quand tu viendras acheter mon petit troupeau, tu pourras en prendre douze gratis. » Quand Mir-Ibrahim entendit ces paroles, il frappa Ayvaz au visage. « Retiens ta langue, imbécile, dit-il, et ne mange plus de bouc. Ton oncle RoushanCher oncle, est une expression affectueuse que l’on emploie avec les personnes âgées. sait ce que c’est que d’être un homme ; il nous donnera quatorze moutons. » Kourroglou vit qu’il avait perdu deux moutons de plus, et dit en lui-même : « Ta bouche est prête, ton gosier est ouvert, il ne manque que la poire pour jeter dedans ; mais la poire ? » Mir-Ibrahim dit : « Allons, Roushan Beg, levons-nous, et allons à la maison ; nous apprêterons l’argent, et réglerons nos comptes. » Ayvaz ferma la boutique, et ils s’en allèrent tous trois à la maison.

Mir-Ibrahim pria Kourroglou de rester avec Ayvaz pendant qu’il irait chercher l’argent. Quand ils se trouvèrent seuls, Ayvaz s’assit sur un siège plus élevé que Kourroglou ; Ayvaz se leva et prit dans une niche une bouteille et un verre qu’il plaça devant lui, et alors, relevant ses manches jusqu’au coude, il remplit son gobelet de vin et le vida. Kourroglou n’avait pas bu de vin depuis quelque temps ; son cœur battait avec violence ; il contemplait tendrement l’heureux buveur, et se léchait les lèvres. Ayvaz dit : « Roushan, mon oncle, pourquoi lèches-tu ainsi tes lèvres ? » Kourroglou répliqua : « Que je devienne ton esclave ! Ô phénix du paradis ! quelle est cette liqueur rouge que tu bois ? » Ayvaz dit : « N’en as-tu encore jamais vu, mon oncle ? Cela s’appelle du vin. » Kourroglou reprit : « Mon fils, mon petit-fils, remplis-en un verre pour moi, et laisse-moi le boire. » Ayvaz dit alors : « Ce breuvage a cette mauvaise qualité, qu’il rend fous ceux qui en boivent. – Comment cela ? » Ayvaz répliqua : « Donnez-en seulement une once à un bouc, et aussitôt il aiguisera ses cornes et se battra contre un loup ; donnez-en à un poisson, et il chargera un vaisseau de marchandises, et naviguera le portant sur son dos, pour trafiquer sur la mer Caspienne. Si tu en bois, tu deviendras fou et courras au bazar, proclamant tout haut que tu as amené neuf cents moutons. Les bouchers tomberont alors sur toi, et te les prendront de force. » Kourroglou dit : « Ayvaz, puisse-je devenir la victime de tes yeux ! J’avais coutume d’en boire beaucoup ; nous en récoltons en grande abondance. » Ayvaz lui dit : « Comment le fait-on dans votre pays ? – Dans notre pays, on cueille les grappes et on les presse jusqu’à ce que le jus en soit bien exprimé ; alors on en remplit un vase que l’on met sur le feu. Il bout et rebout jusqu’à ce qu’il soit réduit d’un tiers, et que la quatrième partie demeure ; alors nous jetons dedans du pain coupé en morceaux, et nous le mangeons avec nos doigts. » Ayvaz dit : « Puisses-tu mourir, oncle, tu m’as compris merveilleusement ! la chose dont tu parles s’appelle DushabDushab, pâte sucrée préparée de la manière ici décrite, dont on fait communément usage dans l’Orient au lieu de confitures ou de sucre.. – Comment ? qu’est-ce donc, alors, que tu bois ainsi, mon enfant ? – C’est du vin. – Bien, bien, je le vois à présent ; nous en avons en abondance dans notre pays. – Comment le faites-vous dans votre pays, mon oncle ? – Nous prenons de la crème, que nous mettons dans un sac de cuir, et puis nous le secouons jusqu’à ce que le beurre paraisse à la surface. On met le beurre dans le pilon, et l’on boit ce qui reste. – Puisses-tu mourir, oncle ! ceci est le abdough (lait de beurre). – S’il en est ainsi, pour l’amour de Dieu ! laisse-moi y goûter. – J’ai peur, mon oncle, que tu ne deviennes fou quand tu en auras bu. »

Kourroglou réitéra sa demande, jusqu’à ce qu’enfin Ayvaz, touché de pitié, consentit à lui en donner un verre. « Ô Dieu ! s’écria-t-il, maintenant je mourrai heureux, car Ayvaz m’a offert à boire de ses propres mains ! » Il vida le verre, et, comme il n’avait mouillé qu’une de ses moustaches, il dit : « Donne-m’en un autre verre, pour l’autre moustache. » Il continua ainsi de boire et eut bientôt vidé la bouteille jusqu’à la dernière goutte. Ayvaz dit alors d’une voix irritée : « N’oublie pas que ce n’est pas du lait de beurre : tu sentiras bientôt ta tête s’appesantir. » Kourroglou dit : « Mon petit oiseau de paradis ! tu ne penses à personne qu’à toi ! regarde-moi aussi. » Cela dit, il se leva, et, s’apercevant qu’il y avait encore six bouteilles d’eau-de-vie dans la niche, il les prit l’une après l’autre, et les vida jusqu’à la dernière goutte. Ayvaz s’écriait : « Ceci n’est pas du vin, mais de l’eau-de-vie, rustre ; pourquoi en as-tu bu plus d’une ! » Kourroglou dit : « Ô perroquet du paradis ! elles se mêleront dans mon ventre. » Ayvaz était fâché et se disait : « Il est ivre, il va bientôt tomber endormi ; alors, comment achèterons-nous ses moutons ? » Kourroglou prit un siège, et, regardant Ayvaz que le vin incommodait un peu, il prit une guitare et commençant à jouer, dit : « Ayvaz, que je sois ton esclave ! laisse-moi tirer quelques sons de la guitare ! – Quoi ! sais-tu donc en jouer, oncle ? » Kourroglou dit : « Quand j’étais un enfant, un simple petit berger, mon père fit une petite guitare pour moi, avec un morceau de cèdre ; il y mit des cordes faites avec les crins d’une queue de cheval, et j’ai appris dessus à jouer un peu. » Ayvaz lui donna la guitare : Kourroglou l’accorda, et elle résonnait sous ses doigts comme un rossignol. L’enfant émerveillé écoutait avec ravissement. À la fin, reprenant son sang-froid, il demanda : « Oncle, peux-tu chanter aussi bien que tu joues ? – Je vais l’essayer et chanter, si tu me le permets. Que pouvons-nous faire de mieux ?... Nous sommes tous deux gris ; si je ne chante pas ici, où chanterais-je donc ? » Cela dit, il chanta l’improvisation suivante :

Improvisation. – « Remplissons nos verres, et buvons, buvons, fils du boucher ! Mais il ne faut pas répéter mes paroles. La rosée est descendue sur les joues de la roseLa sueur a couvert ta figure.. Tu as vidé la coupe, tu es gris, même ivre-mort, tu es ivre, ivre-mort, toi, aujourd’hui fils du boucher, mais qui seras bientôt le mien. »

Quand Ayvaz eut entendu ces vers, il demanda :

« Oncle, as-tu jamais vu Kourroglou ! »

Kourroglou fit l’improvisation suivante :

Improvisation. – Les roses du jardin sont en pleine floraison ; les rossignols amoureux chantent, les vallées de Chamly-Bill sont obscurcies par de nombreuses tentesDans le texte chardag, sorte de tente avec quatre piquets et une couverture d’étoffe de laine noire.. C’est là qu’est ma demeure. Ô fils du boucher !... »

Ici Kourroglou s’arrêta et se dit : « Si je terminais cette chanson par le nom de Kourroglou, le pauvre enfant mourrait de frayeur, restons encore berger un peu de temps. » Il chanta l’improvisation suivante :

Improvisation. – « Dois-je le confesser ? Non, je suis berger. La vie des êtres créés doit avoir une fin. Quand je tire de l’arc, ma flèche traverse le roc, ô fils du boucher ! »

Comme il disait ces mots, le père d’Ayvaz, Mir-Ibrahim, entra dans la chambre avec l’argent destiné à l’achat des moutons et dit : « Lève-toi, Roushan-Beg, et allons où est le troupeau, afin de terminer notre marché. »

Kourroglou, voyant qu’Ayvaz ne bougeait pas, dit : « Mir-Ibrahim, l’enfant ne viendra-t-il pas avec nous ? – Il faut qu’il reste à la maison ; le pacha lui a défendu de quitter la ville ainsi que je te l’ai dit. – N’as-tu pas honte d’avoir peur du cadavre de Kourroglou ? Vous croyez le premier diseur de bonne aventure, pourquoi ne me croiriez-vous pas ? Je te répète que Kourroglou est mort depuis plus d’un mois. Maintenant, sois franc ! ce n’est pas Kourroglou que tu crains ; mais tu as peur que je te force à être reconnaissant, quand j’aurai fait don à Ayvaz de trente moutons. »

Lorsque le boucher eut entendu qu’il s’agissait encore d’un présent de trente moutons, il perdit la tête. Il donna à Ayvaz un vigoureux soufflet sur la face, et s’écria : « Lève-toi, niais, et fais un grand salut à Roushan-Beg ! c’est un homme libéral, c’est un grand homme, et sa parole est une parole. » Ayvaz, qui était excité par le vin qu’il avait bu, non moins que tout ce qu’il venait de voir et d’entendre, sentit un frisson de terreur dans tout son corps, et il pensa dans son cœur : « Cet homme doit être Kourroglou lui-même ou quelqu’un de sa bande. » Il prit sa guitare et dit : « Père, laisse-moi chanter une chanson et je vous accompagnerai ensuite. »

Improvisation. – « Père, ne confonds pas mon entendement ! un homme comme lui ne peut être un berger. Tu n’as qu’un fils, songes-y ! Ne l’emmène pas. Un berger ne doit pas avoir cet air-là. J’ai comparé ses paroles avec ses actions ; c’est un fou étrange. Son amitié et sa haine ne durent qu’un moment. Ce doit être Kourroglou lui-même ou Daly-Hassen : cet homme ne ressemble certainement pas à ton berger. »

Kourroglou, entendant cela, sortit et pensa : « Cet enfant est pénétrant ; c’est le fils qu’il me fallait. » Ayvaz continuait ainsi :

Improvisation – Père, ses marchands trafiquent dans les quatre parties du monde. Mille serviteurs des deux sexes vivent à ses dépens. Il n’aime aucun compte, mais distribue libéralement ses dons par cinq et par quinze. Crois-moi, un berger n’a pas cet air-là. »

Mir-Ibrahim dit : « Que faut-il faire, mon fils ? Comment aurons-nous les neuf cents moutons ? » Ayvaz continua et chanta :

Improvisation. – « Renvoyez-le ; envoyez-le où nul œil ne pourra le voir. Que pas un hôte, pas un voisin ne s’aperçoive de sa venue. Qu’on ne le voie pas même dans le sommeil ! un homme de cette apparence ne peut être, croyez-moi, ne peut être un berger. Le nom d’Ayvaz est attaché à cette chanson. Un signe, en forme de croix, a déjà été brûlé sur ma poitrine. Je sais, entendez bien, ce qui va tomber sur ma tête.

« Père, Ayvaz ne sera pas ton fils plus longtemps ! »

Kourroglou, voyant qu’Ayvaz avait deviné ce qu’il était, se pencha doucement vers lui, et lui dit à l’oreille :

« Méchant enfant ! pourquoi ne veux-tu pas venir avec moi voir le troupeau ? Je te montrerai quatre belles cages attachées au dos d’un jeune âne ; chacune d’elles contient quantité d’alouettes, de cailles, de perdrix aux jambes rouges, de rossignols, et une foule d’oiseaux chanteurs. Aussitôt que nous serons arrivés, je t’en ferai présent, ainsi que des quatre cages. Tu les pendras dans ta boutique, où ils chanteront et gazouilleront sans fin, et tandis que tu écouteras leur ramage, tu seras réjoui. »

Ayvaz alors pleura et dit : « Je ne puis m’en défendre, viens, père, allons. – Oui, allons, mon enfant, notre ami Roushan-Beg empêchera bien que tu sois arrêté aux portes de la ville. Nous allons aussi prendre un esclave avec nous. »

Ainsi, après avoir pris l’argent pour payer les moutons, Ayvaz, Kourroglou, Mir-Ibrahim et l’esclave se mirent en route. À un fersakh de distance d’Orfah, ils arrivèrent à la montagne dont il a été parlé, sur laquelle le berger faisait paître ses moutons. Quand le boucher aperçut de loin le troupeau, il fut réjoui dans son cœur et dit : « Est-ce là ton troupeau, Roushan-Beg ? – Ce l’est. – Commençons donc notre marché. Nous conviendrons d’abord de prix et nous examinerons ensuite combien il y a de moutons gras et en bon état ; combien de maigres et d’estropiés. – Qu’il en soit ainsi ! Fais comme il te plaira. – Combien as-tu de moutons ? – Je t’ai dit ce matin que j’en avais neuf cents ! – Combien de maigres et combien de gras ? – Je n’ai jamais de bétail maigre, mâle ou femelle ; tous mes moutons sont gras et en bon état. Aucun d’eux n’a plus de deux ans, et les brebis n’ont pas encore agnelé. – Bien, as-tu acheté ces moutons ou les as-tu élevés ? – Un menteur est pire qu’un chien, et je te dirai la vérité : j’en ai acheté la moitié, et j’ai élevé moi-même l’autre moitié. – Combien veux-tu les vendre la pièce ? – Je veux les vendre en bloc. – À quel prix ? – Maudit soit celui qui ment. Je te dirai la simple vérité. Je les ai achetés cinq piastres chacun, et tu les auras pour six. Il faut bien que j’aie au moins une piastre de profit dans le marché. Je ne désire pas en avoir davantage avec toi. »

Pendant qu’ils marchandaient ainsi, l’oreille d’Ayvaz suivait chaque parole qu’ils prononçaient. Il dit tout bas, à son père : « Je lui ai fait boire du vin, il ne sait pas ce qu’il dit. On ne peut pas acheter un mouton moins de cinq tumans. Comptez l’argent sans délai, père, et lorsqu’il l’aura reçu, il ne pourra plus se rétracter, quand même il recouvrerait la raison. »

Mir-Ibrahim ouvrit le sac où était l’argent, qu’il compta et versa ensuite dans le pan de la robe de Kourroglou. Ce dernier, voyant que plus de la moitié était déjà payée et que le compte avançait rapidement, dit dans son cœur : « Comment me débarrasserai-je de ce fripon de Turc ? » Il possédait une force de poignet si extraordinaire, qu’il pouvait serrer entre ses doigts une pièce de monnaie assez fort pour en effacer l’empreinte. Ayant ainsi effacé une piastre, il la jeta avec colère devant le boucher et s’écria : « Ceci est de la fausse monnaie. » Mais la ruse n’avait pas échappé à l’œil perçant d’Ayvaz, qui dit : « Roushan-Beg, nous ne sommes pas riches ; nous avons emprunté la moitié de cet argent ; pourquoi l’altères-tu méchamment ? » Kourroglou répliqua : « Ayvaz, mon enfant ! je n’ai ni marteau ni enclume avec moi. Les coquins d’ouvriers de la monnaie ont oublié de frapper les chiffres du sultan sur la piastre ; et il faudra que je perde dessus. » En disant ces mots, il se leva, jeta tout l’argent par terre, et dit d’une voix irritée : « Il y a cent bouchers dans Orfah ; je leur vendrai une portion des moutons, et je vous vendrai l’autre. » Et il s’éloigna. Les prières du boucher furent inutiles, et Kourroglou était sur le point de partir, lorsque Mir-Ibrahim, au désespoir, dit à son fils : « Puisses-tu mourir jeune« Mourir dans ton jeune âge », djevan merg shavi, et aussi merghi tu « sur ta mort », sont deux étranges expressions de tendresse employées par les Perses quand ils veulent obtenir une faveur de quelqu’un ou le flatter., Ayvaz ; va, cours après lui, et prie-le de venir terminer le marché ; peut-être t’écoutera-t-il. »

Ayvaz eut rejoint Kourroglou en un moment, et, le prenant par les mains, il le supplia, en disant : « Je t’en conjure, mon oncle, ne sois pas fâché, et reviens. » Kourroglou, faisant semblant de s’adoucir, revint, et s’assit à sa première place. Quand l’argent fut tout compté, on s’aperçut qu’il manquait encore trente tumans. Le boucher dit : « Roushan-Beg, laisse le berger amener ici les moutons, nous les conduirons à la ville, où je lui paierai le reste de la somme. Tu dormiras dans ma maison, et tu partiras demain matin. » Kourroglou répliqua : « Je n’irai pas à Orfah, car j’ai entendu dire que ceux qui y passent la nuit avec de l’argent sont assassinés. Il faut que tu me payes ici même. – Je ne suis pas un voleur, Roushan-Beg ; cependant je ferai comme tu l’ordonnes. Reste ici avec Ayvaz ; et toi, mon enfant, sois gai et amuse notre oncle par ta conversation, pendant que je courrai à la ville chercher le reste de l’argent. »

Ainsi le boucher sans cervelle laissa son fils entre les mains de Kourroglou, et, enfourchant sa maigre rosse il partit pour Orfah.

Kourroglou, sous prétexte d’aller chercher les quatre cages qu’il avait promises à Ayvaz, laissa ce dernier avec l’esclave, tandis qu’il retournait vers le berger. Il reprit son armure, ainsi que ses dix-sept armes. Alors il demanda au berger : « Où est mon cheval ? – Oh ! puisse ta maison tomber en ruine ! Ton cheval est aussi fou que toi-même. Je l’ai attaché par les quatre jambes dans ce ravin, et ne puis te dire s’il est mort ou vivant. » Kourroglou lui dit : « Misérable ! je souillerai le tombeau de ton père ! Tu as fait du mal à mon cheval, fils de chien ! » Et il courut sans délai vers le ravin, où il vit son Kyrat attaché d’une telle façon, qu’il ne pouvait bouger. Il détacha les liens de son cheval, le sella, serra la sangle, puis, l’ayant embrassé sur les deux yeux, il monta dessus et galopa vers Ayvaz. Il prit d’abord le sac de piastres, qu’il attacha derrière la selle avec des courroies. « Allons maintenant, mon Ayvaz, monte avec moi sur ce cheval et partons ! – Guerrier, tu te moques de moi ; mon oncle Roushan sera bientôt ici, et tu seras démonté par un seul coup de sa massue. – Frotte les yeux, Ayvaz, et regarde ; ne reconnais-tu pas ton oncle ? » Ayvaz l’examina attentivement. « Oui, c’est lui, dit-il, c’est Roushan-Beg lui-même ; seulement son habit n’est pas le même. »

Il commença à pleurer, et s’écria : Ô ma mère ! ô mon père ! où êtes-vous ? » Ses larmes et ses prières lui servirent peu. Kourroglou l’enleva sur sa selle, le plaça derrière lui, et ayant lié un shawl autour de son corps et de celui d’Ayvaz, il assujettit ce dernier à sa ceinture. Ensuite il donna un coup d’éperon à son cheval, le fouetta, et emporta sa proie. Le crédule esclave du boucher pensait que tout cela n’était qu’un jeu. Cependant il courut après lui et cria : « Trêve à ce jeu, trêve à cette plaisanterie. » À la fin il se fâcha, sortit un poignard du fourreau, et l’élevant devant Kourroglou, il dit : « Laissez l’enfant, ou je vous passe ce fer à travers le corps. » Kourroglou dit : « Voyez ce reptile ! Il faut que je montre quelque merci envers lui. » Alors il lança sa massue après lui, et le crâne de l’esclave fut écrasé comme la tête d’un pavot.

Le berger, qui vit ce meurtre, devint soucieux ; et, tremblant de frayeur, il commença à réciter les prières des mourants. Kourroglou lui ordonna d’approcher et d’ouvrir ses oreilles. Alors il délia sa bourse, en fit tomber bon nombre de piastres, et lui demanda : « Berger, as-tu vu un chameau« Avez-vous vu le chameau ? » Non ! strutur didi ? Ne ! Conte perse bien connu, et devenu maintenant un proverbe. ? » Le berger répliqua : « Je n’ai pas même vu un mouton. » Kourroglou dit : « Berger, tu vas conduire à l’instant ce troupeau à la ville ; pendant ce temps j’enlèverai Ayvaz. » Ainsi le berger conduisit son troupeau à Orfah, tandis que Kourroglou emmenait Ayvaz à Chamly-Bill. L’enfant désolé criait douloureusement : « Malheur à moi ! je laisse ma tante derrière moi ; j’abandonne la femme de mon oncle ; malheur à eux, malheur à moi ! » Ses yeux étaient rouges et enflés comme des pommes. Kourroglou fit l’improvisation suivante :

Improvisation. – « Je te dis, Ayvaz, il ne faut pas pleurer. Ne tourmente pas mon cœur de tes regrets, ne te lamente point, Ayvaz ! »

Ce dernier, en réponse, fit l’improvisation suivante :

Improvisation – « Tu dis qu’il ne faut pas pleurer ! Comment puis-je retenir mes larmes, ô Kourroglou ? Tu me dis de ne pas te tourmenter de mes chagrins ; comment puis-je m’empêcher d’être triste ? »

Alors Kourroglou chanta :

Improvisation. – « Je revenais des champs, je revenais des déserts, et je demandais aux bergers s’ils ne t’avaient pas vu. Je t’ai séparé de ton vieux père ; Ayvaz, ne pleure pas. »

Ayvaz chanta ainsi :

Improvisation. – « Tu as rempli les sacs avec l’argent ; tu as déchiré le fond de mon cœur ; tu as courbé sous le chagrin le dos de mon père. Comment puis-je m’empêcher de pleurer, ô Kourroglou ? »

Kourroglou chanta :

Improvisation. – « Ne suis-je pas Beg, ne suis-je pas Khan ? Ne serai-je pas pour toi un père, un tendre parent ? Ne crie pas, ne pleure pas, Ayvaz. »

Ayvaz chanta alors :

Improvisation. – « Mes fleurs, je vous ai laissées dans le jardin ! J’ai laissé derrière moi des beautés dont la ceinture mérite d’être embrassée, j’ai laissé derrière moi mon nom et ma famille ! Comment puis-je retenir mes larmes, ô Kourroglou ? »

Kourroglou chanta :

Improvisation. – « Plus de larmes, je t’en conjure, ou tu me feras pleurer moi-même comme un enfant ou une vieille femme. Tu deviendras un guerrier, tu seras la gloire et l’orgueil de Kourroglou. Ne pleure plus. »

Ayvaz dit : « J’ai ouï dire que tu étais un guerrier ; tu dois alors me traiter comme il convient à un guerrier. Je ne puis dire si tu es un homme brave ou un vilain. Comment puis-je donc m’empêcher de pleurer ? »

Kourroglou lui promit d’en faire son fils, de le faire vivre dans l’abondance et de faire de lui un guerrier, et ils continuèrent leur voyage à Chamly-Bill.

Pendant ce temps, Mir-Ibrahim le boucher arrive chez lui pour chercher l’argent, et dit à sa femme : « J’ai rencontré aujourd’hui un berger qui est un grand niais. J’étais à court de quelques tumans pour payer les moutons, et je lui ai laissé Ayvaz en otage. Va, et tâche de trouver l’argent promptement. » Sa femme court chez quelques parents et amis ; et, ayant obtenu la somme nécessaire, elle l’apporta au boucher. Celui-ci remonta à la hâte sur sa chétive rosse, et retourna vite au troupeau. Mais à peine avait-il passé la porte, qu’il vit le berger entrant dans la ville avec ce même troupeau. « Berger, tu es un fripon, un voleur ! De quel droit amènes-tu mes moutons à la ville ? Je les ai achetés, je les ai payés. » Le berger dit : « Je ne te comprends pas. » Mir-Ibrahim demanda : « Quoi ! n’es-tu pas le berger de Roushan-Beg ? – Tu rêves comme si tu avais la fièvre. Je ne sais pas qui tu es, et ne puis dire non plus quel est celui que tu nommes Roushan-Beg. – Misérable ! ne m’avez-vous pas vendu ces moutons, il n’y a qu’un instant ? n’avez-vous pas pris l’argent ? – Arrière, avec ton mensonge ! Les brebis sont la propriété de Reyhan l’Arabe, et je les amène en ville pour les traire. Les brebis que l’on trait dans la place du marché se vendent un meilleur prix. »

À ces mots, le boucher sentit une sueur froide lui venir à la peau. Il descendit pour tâter les mamelles des brebis, et s’aperçut qu’elles avaient toutes du lait. Il dit : « Ce hâbleur, Roushan-Beg, me disait, en me vendant son troupeau, qu’il ne s’y trouvait que des mâles ou des brebis qui n’avaient jamais porté. Sans aucun doute, c’était Kourroglou, qui, après m’avoir trompé, doit avoir emmené Ayvaz avec lui. N’as-tu pas vu deux jeunes garçons sur la montagne ? » Le berger dit : « Oui, j’ai vu deux jeunes garçons jouant et luttant ensemble sur la montagne. »

Mir-Ibrahim remonta sur sa rosse en grande hâte, et courut au galop. Il ne trouva sur la montagne que le cadavre de son esclave. Sa langue resta clouée à son palais ; il commença à frapper ses tempes si violemment qu’il tomba de cheval. Dans son désespoir, il se jeta sur la terre ; et, répandant de la poussière sur sa tête, s’écria : « Malheur à moi ! il m’a enlevé mon fils. »

Mir-Ibrahim fut trouvé dans cet état déplorable par Reyhan l’Arabe. Ce dernier était un riche seigneur, qui se rendait au-delà des montagnes pour chasser, accompagné de cent soixante cavaliers. Quand il se fut approché, et qu’il eut examiné les choses, il reconnut son beau-frère dans l’homme ainsi désolé : « Quoi ! est-ce vous, Mir-Ibrahim ? Pourquoi ces larmes, et que signifie ce désespoir ? » Le pauvre père, que la douleur privait de la parole, put seulement prononcer ces mots : « Il l’a emmené... il l’a emmené !... » Reyhan l’Arabe demanda en colère : « Fils d’un père brûlé, qui, et par qui enlevé ? » Une demi-heure se passa avant que Mir-Ibrahim eût recouvré ses sens, et il dit : « Je l’ai vendu à Kourroglou ; il l’a enlevé, il s’est enfui. – Parle clairement. Si tu lui as vendu quelque chose, il avait droit de prendre sa propriété. » Ce ne fut qu’après de nombreuses questions que Reyhan l’Arabe dit, dans son cœur : « Kourroglou, tu es un misérable, tu as passé ta mainC’est-à-dire : tu m’as trompé et déshonoré. crasseuse sur ma tête, et enlevé le gibier de mes réserves. » Il appela ses cavaliers, et dit : « Enfants, je vais courir après lui ; suivez-moi. » Alors ils galopèrent à la poursuite de Kourroglou, guidés par les traces des pas de son cheval.

Reyhan l’Arabe était monté sur une jument. Kourroglou continuait de marcher, sans être averti de rien, quand il vit Kyrat secouer ses oreilles. C’était un signe certain de la présence de la jument, à environ un mille de distance. Kourroglou dit, dans son cœur : « Mon Kyrat doit sentir la jument de Reyhan l’Arabe. Celui-ci a sans doute tout appris, et me poursuit maintenant. » Il regarda le ciel, et vit quelques oies sauvages passer au-dessus de sa tête. Kourroglou pensa : « Je vais décocher une flèche au guide de la bande : si l’oiseau tombe, je serai vainqueur ; mais si la flèche revient seule, Ayvaz ne sera pas à moi. » Il prit une flèche de son carquois ; et, après l’avoir placée sur son arc, il l’envoya dans l’air. En très peu de temps, l’oie descendit, et vint tomber aux pieds de son cheval.

Kourroglou se sentit très heureux ; il arracha une couple des plus belles plumes de l’oie, et, ôtant le bonnet d’Ayvaz, les attacha, en guise de plumet, à sa calotte. Ayvaz dit : « Tu as fait des trous, avec ces plumes, dans ma calotte ; j’ai une belle nièce qui m’en fera une neuve. – Ô mon fils ! répliqua Kourroglou, aussi longtemps que tu demeureras dans ma maison, tes habits seront d’or et de soie. » En entendant cela, Ayvaz pleura amèrement. Kourroglou, pour le consoler, improvisa la chanson suivante :

Improvisation. – « Que ta tête semble belle avec cette plume ! c’est comme la tête d’une grue mâle. Je la garderaiTerbatias « je tournerai autour de ta tête », expression prise d’une coutume orientale. Quand un malheur menace quelqu’un, afin de le prévenir, on fait tourner un mouton noir trois fois autour de lui, et on en fait ensuite présent aux pauvres, ou bien on le fait perdre. Quand le schah de Perse visite un village, les paysans vont au-devant, baisent le pan de sa robe ou son éperon ; ils demandent comme la plus grande faveur la permission de tourner autour de son cheval ; de là l’expression dourer beguerden, c’est-à-dire « j’implore, je demande sur tout ce qu’il y a de plus sacré »., je veillerai soigneusement sur elle. Je t’ai cherché dans le ciel, et je t’ai trouvé sur la terre. Ne pleure pas, ma jeune grue. La ligne arquée de tes sourcils a été dessinée par la plume du Tout-Puissant. Tu es juste en âge, tu as quinze ans, ô jeune garçon ! À tous ces ornements un seul manque encore : c’est celui des exploits chevaleresques. Tu seras le modèle d’un guerrier. Je couvrirai ta tête d’une calotte d’or. Ô ma jeune grue ! ne pleure plus. » Après une pause, Kourroglou chanta :

Improvisation. – « Je te vis, et mon cœur fut heureux. Tu trouveras en moi un franc Turcoman-Tuka. Mon nom est Kourroglou le bélier. Je suis bien connu dans toute la Turquie. Ayvaz, à la tête de grue, ne pleure plus. »

Retournons maintenant à Reyhan l’Arabe. Il connaissait parfaitement tous les chemins et sentiers des environs d’Orfah ; il savait aussi que Kourroglou y venait pour la première fois, et par conséquent ne connaissait pas les localités. Il y avait une passe étroite au-dessus d’un précipice qu’il fallait traverser au moyen de quelque chose ressemblant à un pont jeté dessus. Avant que Kourroglou pût avoir passé ce pont, Reyhan l’Arabe y était arrivé en faisant un détour, et il se posta à l’entrée même. Kourroglou, voyant que sa route était interceptée, se détermina à gravir la montagne rapide qui surplombait le pont. Il aiguillonna Kyrat avec ses éperons et le fouetta ; Kyrat grimpa comme une chèvre sauvage, et fut bientôt debout sur le sommet. Kourroglou, regardant alors de tous côtés, ne vit rien que les murs perpendiculaires des précipices horribles. On ne voyait aucun passage ; seulement, au pied d’un des flancs de la montagne, il y avait un ravin large de douze mètres et de cent mètres de long. Kourroglou demeura à méditer sur ce qu’il y avait à faire.

Reyhan l’Arabe alors dit à ses gens : « Mes enfants, mes âmes, pas un pas de plus. Restez où vous êtes : pas un de vous ne pourrait monter au lieu où est maintenant Kourroglou ; il faudra qu’il y meure ou qu’il descende. »

À tout événement, Kourroglou demeura trois jours sur le sommet de la montagne ; mais, ce qu’il eut de pire, c’est que Kyrat y tomba malade, Kourroglou tourna sa face vers la Mecque, et pria : « Ô Dieu ! si le jour de ma mort est arrivé, ne me laisse pas mourir parmi les Sunnites. » Il regarda alors Kyrat, et son cœur fut réjoui quand il vit que son cheval paissait et mangeait l’herbe avec appétit, signe évident que sa santé s’améliorait, grâce à l’intercession de la sainte âme d’Ali. Il alla examiner le ravin, large de douze mètres, et pensa : « Quel que puisse être le résultat, je veux l’essayer. Si Kyrat franchit le ravin, nous sommes sauvés ; s’il ne le peut, alors nous périrons tous trois misérablement, moi, Kyrat et Ayvaz, brisés en mille pièces au fond du précipice. Je ne puis attendre plus longtemps. » Il sauta sur son cheval, lia Ayvaz à sa ceinture avec un châle, et improvisa à son cheval le chant suivant :

Improvisation. – « Ô mon coursier ! ton père était bedou, ta mère kholan. Sus ! sus ! mon digne Kyrat, porte-moi à Chamly-Bill ! Ne me laisse pas ici, parmi les mécréants et les ennemis, au milieu du noir brouillard. Sus ! sus ! mon âme, Kyrat, emporte-moi à Chamly-Bill ! »

Aussitôt que Reyhan l’Arabe entendit la voix de Kourroglou, il se mit à rire et cria d’en bas : « Bien, maudit ! tu as dit tes dernières paroles ; mais que tu chantes ou non, il faut que tu descendes et tombes entre nos mains. » Alors Kourroglou improvisa pour Kyrat :

Improvisation. – « Hélas ! mon cheval, ne me laisse pas voir ta honte. Tu seras couvert de harnais de soie à ta droite et à ta gauche ; je ferai ferrer tes pieds de devant et tes pieds de derrière avec de l’or pur. Sus ! sus ! mon Kyrat, porte-moi à Chamly-Bill ! Ton corps est aussi rond, aussi mince et aussi uni qu’un roseau. Montre ce que tu peux faire, mon cheval ; que l’ennemi te voie et devienne aveugle d’envieLittéralement : « Tu arracheras les yeux du scélérat. ». N’es-tu pas de la race de kholan ? n’es-tu pas l’arrière-petit-fils de DuldulDuldul, nom du célèbre cheval arabe qui appartenait à Ali, gendre du prophète. ? Ô Kyrat ! porte-moi à Chamly-Bill, vers mes braves. Je ferai tailler pour toi des housses de satin, et je les ferai broder exprès pour toi. Nous nous réjouirons, et le vin rouge coulera en ruisseaux. Ô mon Kyrat ! toi que j’ai choisi entre cinq cents chevaux, sus ! sus ! porte-moi à Chamly-Bill. »

Ayant fini ce chant, Kourroglou commença à promener Kyrat. Reyhan l’Arabe le vit d’en bas, et, devinant que Kourroglou préparait son cheval à franchir le ravin, il dit à ses hommes : « Voulez-vous parier que Kourroglou sera assez hardi pour sauter ce précipice ? Son grand courage me plaît. Je vous prends à témoin que s’il franchit le ravin, je me garderai de persécuter un homme si brave. Je lui pardonnerai et lui laisserai emmener Ayvaz ; s’il succombe, je rassemblerai leurs membres dispersés et les ensevelirai avec honneur. » Il dit ces mots, et il regarda la montagne tout le temps à travers un télescope. Kourroglou continuait à promener Kyrat jusqu’à ce que l’écume parût dans ses naseaux. Enfin, il choisit une place où il avait assez d’espace pour sauter ; et alors, fouettant son cheval, il le poussa en avant.

Le brave Kyrat s’élança et s’arrêta sur le bord même du précipice ; ses quatre jambes étaient rassemblées entre elles comme les feuilles d’un bouton de rose. Il hésita un instant, prit de l’élan, et sauta de l’autre côté du ravin ; il retomba même deux mètres plus loin qu’il n’était nécessaire.

Reyhan l’Arabe s’écria : « Bravo ! bénis soient la mère qui a sevré et le père qui a élevé un tel homme. »

Pour Kourroglou, son bonnet ne remua pas de dessus sa tête ; il ne regarda pas même en arrière, comme s’il ne fût rien arrivé d’extraordinaire, et il s’en alla tranquillement avec Ayvaz.

Reyhan l’Arabe dit à ses hommes : « Mes amis, mes enfants ! un loup à qui l’on n’ôte pas sa première proie s’enhardit et revient plus rapace que jamais. Kourroglou a enlevé aujourd’hui le fils de mon beau-frère ; demain, il viendra saisir ma femme jusque dans mon lit. Il faut lui montrer que notre orteil est aussi assez fort pour tendre un arc. »

Sur cela, ils s’élancèrent à sa poursuite. Aussitôt que Reyhan l’Arabe aperçut Kourroglou, il cria : « Roi, parviendrais-tu à t’échapper jusqu’à Chamly-Bill, je t’y atteindrais encore. » Kourroglou pensa : « Ce brigand ne veut pas me laisser en paix. » Il fit descendre Ayvaz de cheval, examina la selle, les étriers, resserra la sangle, et retourna au-devant de Reyhan l’Arabe, auquel il demanda : « Que veux-tu de moi, mécréant ? – Écoutez cette belle question, ce que je veux ? Tu as passé ta main crasseuse sur ma tête. » Kourroglou demanda : « Veux-tu combattre avec moi comme un homme ou comme une femme ? – Qu’entends-tu par combattre comme un homme ou comme une femme ? – Si tu ordonnes à tes cavaliers de sauter sur moi, alors tu combattras comme une femme ; si, au contraire, tu consens à te battre seul avec moi, ce sera un combat comme il convient à des hommes.

– Soit, battons-nous donc comme des hommes. » Kourroglou, qui voyait que les cavaliers de Reyhan l’Arabe attendaient tranquillement, rangés en ligne, dit dans son cœur : « Malgré ses promesses, je ne puis me fier à la parole des Sunnites ; commençons donc par éloigner d’ici au moins une partie de ses cavaliers. Écoutez-moi, Reyhan l’Arabe, j’ai coutume de chanter avant le combat. Voici mon chant :

Improvisation. – « Guerrier Reyhan ! tu es venu avec une armée contre moi seul. Où est ton honneur, où est ta valeur si vantée ? Pourquoi cherches-tu à détruire mon âme ? Guerrier Reyhan, tu es fou ! »

Le son de sa voix, aussi bien que le chant, étaient si terribles, que les cavalières de Reyhan furent frappés de peur. Kourroglou continua :

Improvisation. – « Montrez-moi un homme qui puisse tendre mon arc. Trouvez-moi un guerrier qui vienne frapper sa tête comme un bélier contre mon bouclier. Je puis broyer l’acier entre mes dents, et je le crache alors avec mépris contre le ciel. Oh ! pourquoi ne pas combattre aujourd’hui ? »

Les cavaliers de Reyhan l’Arabe, saisis d’horreur, murmurèrent l’un à l’autre : « Pour la gloire de la race d’Osman, pas un de nous n’échappera au tranchant du sabre de Kourroglou. » Plusieurs d’eux prirent la fuite. Kourroglou dit dans son cœur : « Est-ce ainsi ? Fuyez donc. » Et il improvisa.

Improvisation. – « Donne ordre à ton armée de se diviser par bataillons. Ah ! ont-ils tant de confiance dans leur nombre ? Je suis seul, que cinq cent, que six cents de vous s’avancent ! Reyhan est venu, il est fou, en vérité. »

Ce chant mit en fuite le reste des cavaliers de Reyhan. Ce dernier seul resta et ne quitta pas la place. Kourroglou improvisa.

Improvisation. – « Un guerrier ne chasse pas ses frères guerriers dans le couvert. Il menace avec son épée égyptienne bien affilée, élevée en l’air. Pense à toi, Reyhan, avant qu’il soit trop tard. Es-tu fou ? Tu n’as jamais éprouvé la force du bélier, le front de Kourroglou ; tu n’as jamais eu devant toi un bras si puissant. Tu es encore là, Reyhan, es-tu fou ? »

Reyhan l’Arabe était un seigneur d’un grand courage ; on parlait de sa gloire et de ses hauts faits dans toute la Turquie. Kourroglou s’écria : « Retourne dans ta maison, Reyhan ; regarde la fuite de tes cavaliers. » Sa réponse fut : « Ce sont tous des corbeaux, ils ne peuvent résister à un hibou comme toi. » Cela dit, Reyhan lança sa jument arabe sur le railleur. Kourroglou, de son côté, donna de l’éperon à Kyrat. Le choc fut terrible.

Les dix-sept armes qu’il portait avec lui furent employées tour à tour, et cependant aucun avantage ne fut remporté de part et d’autre. Kourroglou vit que Reyhan l’Arabe était un homme d’un courage et d’une habileté supérieurs.

Ils s’approchèrent plusieurs fois à cheval poitrine contre poitrine et dos contre dos. Ils se prirent l’un l’autre par la ceinture. Reyhan tirait Kourroglou afin de le désarçonner, et criait : « Tu n’emmèneras pas Ayvaz. » Kourroglou le tirait aussi de dessus sa selle et criait : « J’emmènerai Ayvaz. »

Ils descendirent de cheval en même temps et commencèrent à lutter à pied, le cou enlacé avec le cou, le bras avec le bras, la jambe avec la jambe. On aurait dit deux chameauxLes combats de chameaux sont beaucoup plus féroces que ceux de taureaux, de béliers, de bouledogues ou de coqs. Les riches oisifs en Perse parient souvent à leur sujet. Il est presque impossible de ne pas éprouver une sorte de plaisir sauvage à être témoin de ces combats. Ces deux énormes corps tout en se battant, demeurent presque sans aucun mouvement. Leurs longs cous enlacés l’un l’autre ne donnent signe de vie que par de convulsives contorsions. Deux têtes avec des yeux presque hors de leurs orbites, des bouches écumantes, d’affreux rugissements complètent le tableau. mâles se battant ensemble. Le soleil commençait déjà à baisser. Kourroglou se sentait fatigué de la puissante résistance de son ennemi, et s’écria dans son cœur : « Ô Dieu ! préserve-moi de malheur, ô Ali ! » Cela dit, il éleva Reyhan l’Arabe en l’air et le rejeta par terre ; il s’assit sur sa poitrine, et, tirant son couteau, il se préparait à lui couper la tête ; mais il dit dans son cœur : « S’il demande merci, je le tuerai ; s’il ne le demande pas, ce serait pitié de tuer un si brave jeune homme. »

Il regarda son visage, mais il était rouge, tranquille, et ne laissait voir aucun changement. Alors il détacha la courroie qui était derrière sa selle, et s’en servit pour lier les jambes et les mains de Reyhan. Ce dernier dit : « Au moment où tu lançais ton cheval pour franchir le précipice, je te faisais présent d’Ayvaz. J’ai été infidèle à ma parole, et pour un péché si énorme, le malheur tombe sur ma tête coupable. » Kourroglou répliqua : « En vérité, nul autre homme que moi n’osera te poursuivre. J’ai pitié de toi, et n’ai pas envie de te tuer. J’ai seulement lié tes mains et tes jambes. Si une armée me poursuivait, elle ne serait pas assez hardie pour continuer après t’avoir vu ainsi garrotté. »

Kourroglou lia donc Reyhan avec une corde sur sa jument, et, ayant remonté sur Kyrat, il conduisit la jument avec une corde. Il plaça Ayvaz derrière lui, et ils arrivèrent ainsi à Chamly-Bill. Les sentinelles de Kourroglou le virent venir de loin et informèrent les bandits de l’arrivée de leur maître. Sept cent soixante-dix-sept hommes allèrent à sa rencontre. Kourroglou commanda qu’on fût chercher une robe d’honneur pour Ayvaz. Ayvaz la mit : Kourroglou ordonna que Khoya-Yakub, qui, tout le temps de l’absence de Kourroglou, avait été enchaîné et confiné dans une sombre prison, fût amené devant lui. Il le reçut tendrement, lui ôta ses fers, et le fit conduire au bain. Aussitôt que Khoya-Yakub fut revenu, il le revêtit d’un superbe habillement, et l’invita à s’asseoir près de lui, à la place d’honneur.

Les bandits s’enquirent avec empressement des détails de la capture d’Ayvaz, et Kourroglou les leur dit du commencement à la fin, n’épargnant pas les louanges à Reyhan sur sa force et son courage. Il dit son conte en vers et en prose, fidèle à sa coutume de dire la vérité à la face des gens, disant à un poltron qu’il était un poltron, à un brave qu’il était un brave. Voici une des improvisations faites en l’honneur de Reyhan :

Improvisation. – « Frères, Aghas ! un homme doit être un homme comme Reyhan. Il a arraché des larmes d’admiration de mes yeux. Son bouclier est d’argent ; il répand le sang de l’ennemi avec abondance. Il a uni mon âme à la sienne. Il a gravé à la fois dans mon cœur le respect et l’attachement. Un homme juste doit être comme Reyhan. Puisse chaque père avoir cinq fils comme lui ; puissions-nous avoir des guerriers comme lui pour compagnons ! Il mérite d’être le frère de Kourroglou. Un homme juste doit être un homme comme ReyhanLe texte de cette belle pièce de poésie sert d’exemple de la force des participes turcs, qui ne peut être égalée dans aucune langue européenne.. »

Kourroglou ordonna qu’on servit un repas. Ayvaz fut nommé chef des échansons ; le vin coula, les mets tombèrent comme la pluie, et toute la bande festoya ensemble.

Le chapitre qui précède nous a paru si coloré et si original, que nous n’avons pas eu le courage de l’abréger beaucoup. Au ton héroïque se mêle dans le récit la gaieté rabelaisienne, et l’ensemble est, comme dans toutes les œuvres naïves, un composé de terrible et de bouffon. Le déjeuner de Kourroglou sur la montagne ne rappelle-t-il pas, en effet, une scène de Grangousier ? N’y a-t-il pas aussi un peu du frère Jean des Entommeures et de Panurge en même temps, dans les niaiseries malicieuses qu’emploie Kourroglou pour obtenir d’Ayvaz la permission de boire de son vin ? Mais bientôt viennent les touchantes lamentations d’Ayvaz enlevé, et là, il y a la simplicité élevée de la forme biblique. Enfin, l’admiration de Reyhan l’Arabe pour Kourroglou franchissant le précipice finira dans la chevalerie merveilleuse de l’Arioste.

La rencontre suivante pénètre plus avant dans les mœurs et usages de l’Orient. La princesse Nighara est toute une révélation de l’idéal de la femme dans ces contrées. Idéal bizarre et qui, pour le coup, n’est pas le nôtre. L’examen en sera d’autant plus curieux ; et ce serait peut-être ici le lieu de donner comme préface à ce chapitre un travail que M. Chodzko nous a communiqué sur les pratiques, usages, superstitions, idées religieuses et sociales qui défraient la vie mystérieuse des harems. Mais nous craignons de nuire à l’intérêt que peut inspirer Kourroglou, par cette longue interruption, et nous remettons à la fin de notre analyse la publication des curieux documents qui viennent à l’appui.

La quatrième rencontre traite donc de la princesse Nighara ; mais comme elle en traite fort longuement, nous abrégerons le plus possible, ayant regret, toutefois, à tout ce que nous passerons sous silence.

Et d’abord, nous voudrions omettre Demurchi-Oglou comme ne se rattachant pas à l’action de cette aventure ; mais nous devons le retrouver dans la suite de la vie de Kourroglou, et nous ne pouvons nous dispenser de le faire connaître au lecteur, d’autant plus qu’il y a là un trait d’affinité avec l’aventure de Guillaume Tell, et raffiné dans tous ses détails par l’ingénieuse exagération des Orientaux. On a dû remarquer aussi dans le chapitre précédent la supériorité de l’invention persane, à propos de Kourroglou effaçant, par la seule pression de ses doigts, l’effigie d’une monnaie d’or. Les héros de chez nous se contentent de briser la pièce en deux, et croient avoir fait l’impossible. Mais le véritable impossible ne se trouve que dans l’Orient.

Voilà donc Demurchi-Oglou, le fils du forgeron, qui, du fond de sa ville du Nakchevan, entend parler de la gloire et de la magnificence du bandit. Mon cœur éclate ici faute d’action, dit Demurchi-Oglou, et le voilà parti avec son cheval pour Chamly-Bill. Kourroglou, qui chassait aux alentours de sa forteresse, le rencontre et dit d’abord : « Voilà un beau garçon ! » Demurchi lui présente sa requête. « Mon âme, lui répond le maître, tu dois savoir que je donne du pain aux braves et rien aux lâches. – Amis, dit-il à ses chasseurs, j’ai trouvé ici mon gibier. » Il fait asseoir Demurchi sur les genoux, à la manière des chameaux mâles, et lui fait ôter son bonnet. Puis il demande une pomme, tire son anneau de son doigt, le fixe sur la pomme qu’il pose sur la tête de Demurchi, se place à distance, tend son arc, et fait passer les soixante flèches de son carquois à travers l’anneau.

Content de voir que Demurchi n’a pas sourcillé, il dit à ses compagnons : « Mes âmes, mes enfants, que celui qui m’aime contribue à équiper Demurchi-Oglou. » À l’instant même, nos bandits, sans aucune crainte de passer pour communistes, se dépouillent chacun de son habillement, de son armure ou du harnachement de son cheval, « et il lui fut donné tant de choses, qu’en un instant l’étranger se trouva riche. »

On l’emmène à Chamly-Bill, on fêta sa venue ; Kourroglou improvise pour lui au dessert, et, dans une de ses strophes, il lui dit :

« Personne sur la terre ne connaîtrait mes hauts faits sans mes jolies chansons. Oui, tout ce que j’ai fait, je l’ai fait pour mes amis, et la passion d’un gain égoïste ne s’est jamais élevée dans mon âme. »

« Mais écoutez maintenant, s’écrie le rapsode, l’histoire de la princesse Nighara, fille du sultan de Constantinople. »

La belle princesse a entendu parler de Kourroglou, et elle s’est éprise de lui sur sa brillante réputation. Un jour qu’elle était sortie pour se promener dans les bazars de la ville, et qu’au son des tambours, tous les promeneurs et tous les marchands s’enfuyaient pour ne pas payer de leur tête le bonheur de l’apercevoir, un certain Belly-Ahmed (c’est-à-dire le fameux Ahmed), qui se trouvait là, se dit en lui-même : « Ton nom est Belly-Ahmed, et tu ne verrais pas cette belle princesse ? » Il la vit, en effet, et faillit le payer cher ; car la princesse, qui n’entendait pas raillerie, le foula aux pieds, et l’eût fait étrangler par ses eunuques, s’il n’eût eu l’heureuse inspiration de lui dire, tout en la suppliant, qu’il était natif d’Erzeroum. Aussitôt la princesse lui demande s’il n’a point vu dans ces contrées un certain Kourroglou, et Belly-Ahmed, qui n’est point sot, se hâte de se donner pour un de ses serviteurs. Alors la princesse lui jette de l’or à poignées, et lui remet, pour son maître, son propre portrait avec une lettre ainsi conçue :

« Ô toi qui es appelé Kourroglou ! la gloire de ton nom a jeté un charme sur nos contrées. Je me nomme Nighara, fille du sultan Murad. Je te dis, afin que tu l’apprennes, si tu ne le sais pas encore, que j’éprouve un ardent désir de te voir. Si tu as du courage, viens à Istambul, et enlève-moi. »

Belly-Ahmed part pour Chamly-Bill, et se présente aux sentinelles qui s’emparent de lui et le conduisent à Kourroglou. Celui-ci lui trouve bonne mine, le fait asseoir, et envoie son bel échanson Ayvaz lui chercher du vin. Alors recommence avec Ahmed un dialogue dans la forme de celui qu’on a vu au chapitre précédent, entre Kourroglou et Khoya-Yakub. « As-tu vu un plus beau cheval que mon Kyrat ? – Je n’en ai pas vu. – As-tu vu un plus beau guerrier que mon Ayvaz ? – Je n’en ai pas vu. – As-tu vu une plus belle fête, etc. – Mais, ô Kourroglou ! j’ai vu, à Istambul, la princesse Nighara ! » Kourroglou dresse l’oreille, lit le billet, regarde la miniature, fait seller Kyrat ; et part en laissant Belly-Ahmed enchaîné dans un cachot, comme il avait fait pour Khoya-Yakub ; en pareille circonstance, c’est sa façon d’agir.

Ayant passé les portes de la ville (Constantinople), il descendit de cheval, et Kyrat le suivit par les rues. Ce merveilleux cheval (descendant à coup sûr de celui qui portait les quatre fils Aymon), sachant bien qu’il pourrait éveiller, par sa beauté, la convoitise des étrangers, ou craignant qu’on ne jetât sur lui quelque charme, « avait l’esprit de laisser tomber ses oreilles comme un âne, de rebrousser son poil, d’emmêler sa crinière, enfin de se donner l’apparence et la démarche d’une rosse. »

Kourroglou vit une femme décrépite dont le dos avait la forme courbée de la nouvelle lune, et connut à son air que c’était une sorcière. Il lui demande l’hospitalit��. Elle s’excuse sur sa pauvreté. Il lui donne de l’or, elle s’attendrit. Mais arrivés à la maison de la vieille, Kourroglou, qui veut y faire entrer Kyrat, trouve la porte si basse, qu’il est obligé de partager la muraille en deux d’un coup de sabre. La dame pleure, le bandit l’apaise en lui promettant de lui faire rebâtir une belle grande porte. L’écurie était confortable ; mais il n’y avait dans les mangeoires qu’un peu de paille et de ronces sèches. Heureusement Kyrat n’était pas dégoûté, et, comme son maître, mangeait ce qui se trouvait, pourvu que ce fût un peu moins dur que la pierre.

Kourroglou trouva la maison propre et bien aérée, mais dépourvue de tapis. Or, un Persan se passera de tout volontiers plutôt que de tapis. Une chambre honorable doit en avoir un en laine étendu au milieu, deux étroits en drap feutré, placés de chaque côté du premier, dans le sens de la longueur, et un quatrième en pur feutre, appelé le serendaz, placé en travers sur le tout. C’est là qu’un gentleman persan boit, mange, cause, et digère convenablement. « Mère, dit Kourroglou à la vieille, va m’acheter au bazar un assortiment de tapis ; que le feutre soit de la manufacture de Jam, et que celui du milieu soit des fabriques du Khorassan. Voici encore une poignée d’argent. »

Il s’installe bientôt sur ses beaux tapis, ôte son armure, dont la vieille suspend une à une les diverses pièces à la muraille, et lui donne encore une poignée d’argent pour qu’elle aille acheter une robe neuve ; car la sienne est si vieille et si malpropre, que le sybarite Kourroglou ne peut la regarder. « Voici un vrai fils pour moi ! dit la sorcière. Puissé-je rencontrer une douzaine de tels enfants ! » Elle s’en va chercher des habits neufs tout faits dans la boutique d’un tailleur, et enveloppe sa bouche d’un mouchoir blanc pour cacher à son hôte délicat sa bouche édentée. Sous prétexte de l’arrivée prochaine de douze prétendus amis qu’il doit régaler, Kourroglou lui commande un énorme souper, riz, beurre, épices et viandes en abondance, le tout dans un grand bassin, que la vieille n’eut pas la force d’apporter quand il fut rempli et prêt à servir. Kourroglou venait de frotter, de brosser et de laver Kyrat ; il s’était lavé aussi les pieds et les mains, avait récité dévotement son Namaz, ni plus ni moins qu’un bon père de famille, et se sentait grand appétit. Il alla chercher lui-même à la cuisine la montagne de riz et de viande, et après que son hôtesse eut étendu sur lui une grande nappe, et sur la nappe une serviette de peau, il ouvrit sa main comme la patte d’un lion, et se mit à jeter des poignées de viande dans sa bouche comme dans une caverne.

Au milieu de ce repas pantagruélesque, dont le récit détaillé et répété doit, je m’imagine, faire une vive impression quand les rapsodes le déclament à un auditoire de pauvres diables maigres et affamés, Kourroglou ne laisse pas que de plaisanter agréablement. « Ma vieille, je veux dire ma jeune beauté (car la sorcière trouve la première épithète grossière et ne peut la souffrir), mange aussi, au nom de Dieu, de peur que le souffle de la destruction ne vienne à s’élever dans ton estomac, et que je n’aie à rendre compte de toi au jour du jugement. » La vieille se flattait que les restes de ce terrible souper lui suffiraient pour vivre une semaine et régaler encore ses voisines. Elle disait s’être rassasiée à la seule odeur des mets en les faisant cuire ; mais quand elle vit la dévastation que son hôte portait dans l’édifice, elle craignit d’aller se coucher à jeun, et plongea sa main décharnée dans le bassin. Malheureusement un grain de riz lui causa un accès de toux durant lequel Kourroglou mit à sec le fond du plat ; et quand elle voulut ramasser ses nappes, elle s’aperçut avec effroi que la nappe de cuir avait disparu. « Qu’en as-tu fait, mon fils ? – Était-ce donc la nappe ? dit Kourroglou ; j’ai trouvé le dernier morceau un peu dur et amer. J’ai eu quelque peine à l’avaler. Pourquoi ne m’as pas tu averti ? – Hélas ! pensa la vieille, mon hôte n’est autre que la famine personnifiée. Si sa faim recommence, il avalera mon pauvre corps. »

Kourroglou fit faire son lit en travers de la porte, ce qui effraya beaucoup la vieille. « De quoi t’inquiètes-tu ? lui dit-il ; si tu veux sortir la nuit, je te permets de passer par-dessus mon lit et de me marcher sur le corps ; je ne m’en apercevrai point. »

Couchée dans la même chambre, la vieille, pensant que son hôte avait de mauvais desseins, parce qu’il avait beaucoup mangé, ne put fermer l’œil. « Veilles-tu, mère ? – Hélas ! oui ; je me demande si tu n’es pas Nazar-Djellaly. – Non. – Tu es donc Guriz-Oglou – Erreur. – En ce cas, tu es Reyhan l’Arabe ? – Encore moins. – Alors, tu es le chef des sept cent soixante-dix-sept, tu es Kourroglou ! – Tu l’as dit. Je viens ici pour enlever la princesse Nighara. »

La langue de la vieille se raidit dont sa bouche. « Allons, n’aie pas peur, vieille carcasse. – Comment serais-je rassurée ? Quand un enfant crie, sa mère lui dit pour le faire taire : « Tais-toi, ou le loup viendra te manger » ; et l’enfant crie encore. La mère dit : « Voici le léopard » ; l’enfant crie plus fort. La mère dit alors : « Voici Kourroglou qui va t’emporter » ; l’enfant se tait et cache sa figure dans l’oreiller.

Kourroglou jure par le plus pur esprit du Créateur du ciel et de la terre qu’il la traitera comme sa propre mère si elle ne le trahit pas ; mais que, dans le cas contraire, fût-elle assise dans le septième ciel, il lui jetterait un nœud coulant pour l’en arracher ; et quand même elle se changerait en Djinn pour se cacher aux entrailles de la terre, il l’en retirerait avec des pinces pour la mettre en pièces.

Dès le matin, Kourroglou va au bazar et y achète un habit blanc pareil à celui que portent les mollahs, puis une cornaline sur laquelle il fait graver le chiffre du sultan. Enfin, il fait l’emplette d’une excellente guitare dont le manche se dévisse et se retire à volonté. Il met le cachet et l’instrument ainsi démonté dans sa poche, et, muni de ses moyens de séduction, il aborde un fakir et le prie de venir réciter à sa mère mourante quelques versets du Koran. Quand il l’a amené chez la vieille, il lui ordonne d’écrire sous sa dictée une lettre de passe moyennant laquelle il se présentera comme un mollah, un chavush, c’est-à-dire un pèlerin de la Mecque, un saint homme envoyé par le sultan à sa fille, et franchira les portes du palais. Le fakir, qui croit Kourroglou incapable de lire l’écriture, le trompe, et écrit à la princesse, au nom du sultan, que ce faux chavush est le plus grand coquin de la terre, et qu’il lui recommande de lui faire donner le fouet. Kourroglou, qui lit par-dessus l’épaule du secrétaire infidèle, l’étrangle à demi, le réduit à l’obéissance, scelle la lettre avec le cachet contrefait du sultan, et pour mieux s’assurer de la discrétion du fakir, lui donne un tel coup sur la tête, qu’elle s’aplatit comme un livre qui se ferme. Il le pousse ensuite dans un coin de la chambre, donne un coup de pied au mur qui s’écroule et ensevelit le cadavre sous ses ruines. On ne peut pas mieux expédier une affaire ; mais le récit en est fort long et fort curieux, à cause des sentences et des formes du dialogue, mêlé toujours de plaisanteries et de férocité.

La vieille criait et se frappait la poitrine, « Jamais le sang innocent n’avait été répandu dans ma maison, et tu l’as souillée ! – Veux-tu donc que je te tue aussi, infidèle sunnite ? lui répond Kourroglou, et que je fasse tomber le reste de ce mur sur ton corps flétri ? »

Kourroglou se revêt du costume blanc des mollahs, entoure sa tête de plusieurs aunes de linge blanc, cache sa guitare dans sa poche, son poignard dans son sein, et, le rosaire dans une main, le bâton de voyage dans l’autre, il franchit, grâce à la feinte lettre et au sceau apocryphe du sultan, les portes sacrées du palais. « De cette manière, dit le rapsode avec un mélange de sympathie et d’indignation, il fut permis à ce larron des larrons d’entrer dans le harem... à cet homme capable de couper le sein d’une mère nourrissant son enfant ! »

Ayant franchi les portes des sept murailles, il arrive aux jardins fleuris de la princesse. Il y avait quatre bassins d’eau courante et des fontaines qui s’élançaient en jets. Kourroglou plia son manteau en quatre, et s’assit dessus au bord d’une des pièces d’eau, le rosaire à la main, les yeux à demi fermés, comme un vrai Raminagrobis, ce qui ne l’empêchait pas de voir distinctement, dans un kiosque ouvert, la belle Nighara buvant du vin avec plusieurs belles filles de sa suite.

Une d’elles vint au bord du bassin pour chercher de l’eau, quoiqu’il ne paraisse pas que Nighara ait eu l’habitude d’en mettre beaucoup dans son vin. « Homme, qui es-tu ? dit la suivante effrayée. – Homme ! s’écrie Kourroglou, quel nom est-ce là ? ne peux-tu, fille impure, me saluer du nom de Haji ? et la princesse Nighara ne peut-elle se donner la peine de chausser sa pantoufle à demi pour venir au devant du royal chavoush Roushan, envoyé ici de la Mecque par le sultan Murad ? »

Toute personne qui apporte une bonne nouvelle a droit à une récompense immédiate. Un khan, en pareille circonstance, détache ordinairement sa riche ceinture, et la présente au messager. La suivante de Nighara court au kiosque, et commence par s’emparer du châle et des bijoux de la princesse qui étaient posés sur le tapis. « Es-tu ivre ? dit la princesse étonnée d’une semblable audace. – C’est toi-même qui es ivre, répond l’autre sans se déconcerter. Ce que je prends m’appartient ; j’apporte la nouvelle qu’un saint homme est arrivé de la Mecque avec un message pour toi. Un feu divin brille dans ses yeux, et son visage en renvoie les rayons vers le soleil. »

« Levons-nous, mes filles, dit la princesse. J’ai lu dans les traditions sacrées que ceux qui vont au devant d’un pèlerin de la Mecque sont préservés d’être brûlés par la flamme de l’enfer, si la poussière des sabots de son cheval tombe seulement sur eux. »

Pendant ce temps, Kourroglou avait ôté sa robe et son turban de pèlerin ; il avait mis son bonnet sur l’oreille, à la façon des dandys kajjares, rajusté les plis de son bel habit vert-olive, et noué gracieusement le cachemire qui lui servait de ceinture, et qui laissait voir le manche de son poignard couvert de gros diamants. Quand la vertueuse princesse vit le saint homme transformé en un superbe brigand à grandes moustaches, elle commença, non par s’enfuir, mais par faire attacher les pieds de la suivante qui s’était ainsi trompée, et sous prétexte qu’elle avait dû recevoir quelque baiser de cet imposteur, elle lui fit appliquer une vigoureuse bastonnade sur les talons, puis s’approchant de Kourroglou, qui essayait de justifier la suivante en se déclarant un amoureux sans argent, incapable de séduire personne par des présents, elle lui donna un grand coup de pied dans la poitrine. « Princesse, dirent les suivantes, c’est une pitié de te voir ainsi profaner ton joli pied contre la poitrine non lavée de ce misérable. – Taisez-vous, sottes filles, dit le bandit sans se déconcerter ; vous ne savez pas que mon sein est plus précieux que le talon de votre maîtresse. »

Alors il prit sa guitare et improvisa :

« Je respire de ton jardin le parfum de la jacinthe et de la violette. Comme elles tu fleuris dans la solitude. Tu es une flèche au fond de mon cœur. »

Nighara était indignée. Kourroglou chanta encore :

« Tu es le fruit le plus frais dans les jardins du printemps ; tu es le coing embaumé et la grenade vermeille, etc. »

Au lieu de s’adoucir à de tels compliments, la farouche Nighara fait un signe à ses femmes, et aussitôt une grêle de coups tombe sur l’audacieux. « Dieu vous préserve, s’écrie en cet endroit le rapsode, de tomber sous les ongles d’une femme irritée ! »

En un instant les vêtements de Kourroglou volèrent en pièces : « Princesse, dit-il, si tu n’as pitié de moi, montre au moins quelque merci envers ces pauvres filles. Leurs mains deviendront calleuses à force de me battre. » La princesse dit à ses suivantes : « Allons prendre un peu de vin pour nous donner des forces, afin que nous puissions battre encore cet imposteur. » Mais en retournant vers son kiosque, elle regarda en arrière, remarqua les traits de Kourroglou, et le trouva beau. Aussitôt il oublia la cuisson des coups d’ongles et des coups de verges, reprit sa guitare et chanta :

« Ô Nighara aux yeux de gazelle, verrai-je ton sein se changer en pierre ? Tu m’as renversé sur le visage. Puissent tes yeux être remplis de larmes ! »

Nighara, qui ne pouvait détacher ses yeux de ce mâle visage, se fait apporter du vin.

« Fais remplir ton gobelet de mon sang, et bois-le », lui chante encore Kourroglou.

En voyant boire du vin, Kourroglou, qui n’en avait pas goûté depuis son départ de Chamly-Bill, oubliait toutefois son désespoir amoureux « pour se lécher les lèvres. » Nighara, émue de pitié, lui fit apporter un bassin de baume mumiah, en disant : « Je ne désire pas ta mort ; bois et va-t’en. »

Kourroglou goûta le baume, fit la grimace, et demanda du vin. « Ah ! saint homme, tu bois la liqueur défendue par le Prophète, dit la princesse irritée de nouveau. Eh bien, nous t’en donnerons ; mais tu danseras pour nous divertir ; après quoi nous te battrons encore et te jetterons dehors. » Nighara disparaît, et revient avec ses femmes, qui apportent des tapis, des vins et des mets divers. On étend les tapis sur le gazon, on sert le festin au bord de la fontaine. La démarche de la princesse était pleine d’agréments et de grâces, et, malgré sa fureur, elle avait arrangé ou plutôt dérangé sa toilette pour être plus séduisante. Kourroglou chanta :

« Ô aghas, mes frères ! Nighara est venue ! Des larmes de joie coulent de mes yeux. L’Arménien aime sa croix, bien que son prophète ait souffert sur la croix ! Voyez comme elle a orné ses cheveux noirs, auxquels elle a permis de tomber sur son cou délicat ! Elle est venue ! »

......................................................

« Elle est venue pour m’apprendre la beauté. Nighara est venue pour tuer Kourroglou ; elle est venue ! »

La princesse le regardait toujours ; mais, comme les femmes de chez nous, elle se montrait toujours plus cruelle pour se faire aimer davantage ; seulement, ses façons d’agir étaient un peu plus énergiques. Elle le fit battre de nouveau, et cette fois si sérieusement, que Kourroglou, vaincu par la souffrance, se roulait par terre. Ne faut-il pas s’étonner ici de voir ce héros, dont la force fabuleuse détruisait des légions et se frayait un passage au milieu des armées, pousser la douceur et la soumission envers le beau sexe jusqu’à se laisser mettre en lambeaux, ni plus ni moins que n’eût fait Don Quichotte, le modèle de la chevalerie ? Cet ensemble de force et de tendresse caractérise Kourroglou d’un bout à l’autre du poème. Enfin, n’en pouvant plus supporter davantage, mais ne voulant pas lever la main sur des femmes, il se jette dans la pièce d’eau, la traverse à la nage, en élevant sa guitare au-dessus de sa tête, et gagnant le milieu, où l’eau jaillissait d’un pilier de marbre, il s’assit en cet endroit.

Les femmes commencèrent à lui jeter des pierres, « Ô Belli-Ahmed ! tu m’as trompé, pensait Kourroglou. Elle ne m’a jamais aimé. »

Alors il se mit à chanter, et là, vraiment, il lui dit de si belles choses, que son sein commence à palpiter, et qu’elle l’écoute « avec un plaisir toujours croissant ».

« Le soleil est levé sur la colline de l’Orient. Elle est le jardin des fleurs. Les roses ouvrent leurs boutons sur ses joues. Que nul ennemi n’ose regarder dans le jardin de l’amant !... Ô Nighara ! celui qui touchera ta ceinture une fois seulement deviendra immortel. »

Le soir approchait. La fraîcheur de l’eau calmait les souffrances de Kourroglou. La princesse se dit : « Il répète sans cesse le nom de Kourroglou. Ah ! si c’était lui-même ! Parle, avoue la vérité, lui dit-elle, es-tu Kourroglou ? » Et comme il l’assurait, elle reprit : « Kourroglou est, dit-on, de la même taille que mon père le sultan. Je vais te faire essayer sa robe royale. Si elle est trop longue pour toi, je ferai enfoncer des clous dans tes talons afin que tu deviennes plus grand. Si elle est trop courte, je te ferai couper les pieds. Si elle est trop large, je te ferai ouvrir le ventre, et on le remplira de paille pour te grossir. »

Kourroglou dit : « Tu me punis selon le code d’Abou-Horeyra. N’importe, j’essaierai la robe. »

Il sortit de l’eau, et Nighara, de ses propres mains, lui passa la robe. Elle semblait avoir été faite pour lui. Alors ils jetèrent leur main autour du cou l’un de l’autre, et entrèrent dans le pavillon, où, suivant la coutume turque, ils burent dans la même coupe. Alors la princesse dit : « As-tu amené ici ton fameux cheval Kyrat ? – Oui, je l’ai amené. – Il faut donc que tu trouves pour moi un autre cheval aussi bon que Kyrat. »

Kourroglou voyant les progrès qu’il faisait dans le cœur de la princesse se mit à chanter :

« Humide, humide est la neige que l’on voit au sommet des grandes montagnes ! Tes yeux brillants soufflent la fraîcheur sur mon cœur embrasé ! Mon cher amour est couvert d’habits couleur de rose ; elle est tout entière d’une teinte rose. L’eau qu’elle boit est aussi pure que l’azur du ciel. Ses yeux sont enivrés d’amour et de vin.

« Je suis Kourroglou. Ne suis-je pas libre de me promener dans ces bosquets ? Je ne puis marcher en liberté dans le monde, car le monde est trop étroit pour moi. »

Kourroglou ayant combiné son plan avec la princesse, reprit ses habits de mollah et sortit du harem comme il y était entré. Il fut arrêté à la porte par les gardes, qui lui dirent : « Saint homme, puisque tu as accès auprès de la princesse, commande-lui, au nom du ciel, de nous faire toucher notre paie ; car, depuis le départ du sultan son père, nous n’avons pas reçu une obole.

– Je vous jure que je vous ferai payer, dit Kourroglou, et, en attendant, pour lui marquer votre mécontentement, vous devez abandonner vos postes, et vous refuser à escorter la princesse. »

Ayant donné cet avis charitable, le fourbe retourne chez sa vieille hôtesse, et va ensuite acheter au bazar un beau poulain de trois ans, le ramène à l’étable, prépare lui-même la selle, et, au lever du soleil, en entendant les trompettes sonner pour annoncer une promenade de la princesse hors la ville, il paie magnifiquement sa vieille, lui conseille de se cacher afin de n’être point persécutée à cause de lui, et monté sur Kyrat, suivi par le poulain attaché à son étrier, il s’en va sur la route attendre Nighara, qui bientôt arrive dans son chariot. Il l’enlève des bras de ses femmes, la met en croupe et s’enfuit avec elle dans le désert. Là, tombant de fatigue, il s’étend sur le gazon et cède au sommeil. La princesse lui demande s’il compte dormir longtemps. « Mon sommeil est de deux sortes, lui dit-il. Le plus court est de trois journées, le plus long est de sept journées. Mais écoute, ma bien-aimée. Kyrat a le don de pressentir l’approche de mes ennemis. Quand l’ennemi se met en route pour me poursuivre, Kyrat hennit ; quand l’ennemi est à moitié chemin, Kyrat devient inquiet et souffle avec ses narines ; quand l’ennemi est tout près de se montrer, Kyrat gratte la terre et l’écume lui vient à la bouche. » La princesse se plaint vainement du long somme dont son amant la menace en plein désert et au milieu des dangers. Il faut que Kourroglou dorme ou qu’il périsse ; à cette robuste organisation il faut un repos semblable à celui de la mort. Elle examine Kyrat avec inquiétude, et quand elle a vu signaler le départ et la marche de l’ennemi, quand elle a remarqué ses sabots grattant la terre et sa bouche couverte d’écume, elle éveille Kourroglou, ainsi qu’elle a été avertie par lui de le faire. Aussitôt il se lève, rattache les sangles de son coursier, fait monter Nighara sur l’autre, et attend de pied ferme le jeune sultan Burji, qui accourt à la délivrance de sa sœur Nighara. Kourroglou, par ses terribles chansons, porte l’épouvante dans le cœur des guerriers du prince, et bientôt, s’élançant au milieu d’eux, il les disperse comme un troupeau de gazelles. Mais Burji-Sultan, résolu à reconquérir sa sœur, s’élance seul contre lui. « Que faire ? dit Kourroglou dans son cœur ; si je tue le frère de ma bien-aimée, elle ne me le pardonnera jamais et remplira ma vie d’amertume. » Nighara se prend à pleurer. « Ô Kourroglou ! je n’ai qu’un frère, ne le tue pas. – Mon amie, ne crains rien », dit Kourroglou. Et, s’adressant au prince : « Le chef de tes écuries ne gagne pas le pain qu’il mange ; il n’a pas seulement serré les sangles de ton cheval. Je t’avertis que tu roules sur ta selle. Descends et raccourcis tes sangles, tu combattras ensuite contre moi. »

Le Turc crédule descend pour arranger sa selle. Pendant ce temps, Kourroglou s’approche avec précaution, le renverse, s’assied sur lui et feint de vouloir le tuer. Burji pleure et se lamente : « Le sultan mon père n’avait qu’une fille et un fils ; tu enlèves l’une, tu vas tuer l’autre. Toute la famille va être éteinte. – Je t’accorde la vie à condition que tu me donnes ta sœur en mariage. Je suis aussi savant qu’un mollah ; j’ai lu les sept volumes des commentaires arabes sur le Koran ; je sais par cœur toutes les formules usitées dans les mariages. » Le prince prononce avec lui la prière nuptiale consacrée par le Koran, et lui accorde sa sœur. Kourroglou le relève, l’embrasse au front, et lui dit : « Désormais, au nom et par l’autorité du sultan Murad ton père, je gouverne et règne à Chamly-Bill. Où aurait-il trouvé un meilleur parti pour sa fille ? »

En continuant leur route vers Chamly-Bill, Kourroglou et Nighara traversent encore quelques aventures. Ils pénètrent dans le camp d’un jeune Européen qui tombe amoureux de Nighara, et veut l’enlever à son époux. Kourroglou est forcé de détruire sa suite et de piller ses trésors ; il est même au moment de le tuer pour lui apprendre à vivre, lorsque Nighara, touchée de l’amour de ce jeune homme, le fait sauver, et menace Kourroglou d’avaler un poison mortel caché dans l’anneau qu’elle porte au doigt s’il n’abandonne pas sa poursuite. Kourroglou se soumet, et continue son voyage avec elle. Nighara montait à cheval aussi bien que lui-même, et pouvait fournir une course aussi hardie, aussi rapide que la sienne. Ils surprirent une caravane, se firent payer une riche redevance, et là, encore, Nighara obtint grâce de la vie pour le marchand.

Elle blâmait beaucoup son époux de commettre toutes ces violences. Il lui répondit avec la franchise d’un honnête Turcoman : Je ne laboure ni ne trafique ; il faut donc que je vole. L’argument était sans réplique. Enfin ils atteignent les portes de Chamly-Bill. Les brigands vinrent à leur rencontre avec des acclamations, des chants et des décharges de mousqueterie. « Guerrier, dit la princesse à Kourroglou, lequel d’entre eux est Ayvaz ? Montre-le-moi.

Improvisation de Kourroglou :

« Regarde ici, mon cher amour : ce cavalier est Ayvaz. Regarde-le, et préserve mon âme du lit de feu de la jalousie. Regarde, voilà Ayvaz ; mais ne tombe point amoureuse de lui. Dans sa main étincelle un bouclier hezzare. Le miel de l’éloquence est sur sa langue ; et la ligne du pinceau de la main du Tout-Puissant est sur l’arc de ses sourcils. Regarde ; mais n’en tombe pas amoureuse. Ce n’est qu’un garçon de quatorze ans. Une plume de grue est sur sa tête. Ce cavalier est Ayvaz, oui, Ayvaz lui-même. »

Il présenta alors son épouse à ses compagnons en leur disant : « Nous devons tous l’honorer, elle est la fille du sultan de Turquie » ; et Nighara s’étant assise sur le seuil de la porte de la forteresse, les sept cent soixante-dix-sept cavaliers de la garde sacrée de Kourroglou se prosternèrent devant elle. « Ô Dieu ! s’écria Kourroglou, sois béni et ton nom glorifié ! Je dois à ta seule bonté d’avoir réalisé mes plus chères espérances ! » Il frappa les cordes de sa guitare et chanta ainsi :

« Les nuages de l’adversité ont été dissipés par la foi de Kourroglou. Ils se sont évanouis comme la brume du matin. Voici mon Ayvaz. »

Nighara fit son entrée couchée sur les riches coussins d’un palanquin d’honneur. Toutes les femmes et toutes les esclaves de Kourroglou vinrent à sa rencontre, et l’introduisirent respectueusement dans le harem. Belly-Ahmed fut tiré de sa prison et récompensé par un des premiers grades dans la troupe. Ce même jour, on célébra le mariage de Kourroglou et celui d’Ayvaz, auquel le maître donna une femme. Les musiciens, danseurs et jongleurs vinrent en foule. Le vin coula par torrents, et il coule encore à cette heure, dit ordinairement le khan pour clore cette rapsodie.

Dans un des districts de l’Anatolie vit une grande tribu de nomades connus sous le nom de Haniss. Elle est composée de trente mille familles qui sont toutes riches et qui habitent un pays magnifique. Chacun de ces chefs consacre sa vie à quelque objet favori. L’un aime les beaux vêtements, un autre préfère les femmes, et un troisième est passionné pour les chiens de chasse ou les faucons. Leur chef, Hassan-Pacha, aimait les chevaux par-dessus tout. Quand il entendait parler d’un beau cheval, il n’épargnait ni argent ni peine pour se le procurer.

Un jour, Hassan-Pacha vint dans ses écuries, et, après avoir examiné plusieurs de ses chevaux, il dit à son vizir : « Certainement, aucun roi, dans les cinq parties du monde, ne peut se vanter d’avoir une écurie comme celle-ci. » Le vizir répliqua : « Aucun roi, il est vrai, n’a d’écurie comme celle-ci ; mais Kourroglou a un cheval à Chamly-Bill, du nom de Kyrat, et Keyvan lui-même, celui qui gouverne les sept cieux, ne possède pas son pareil. – Ô mon vizir ! je suis prêt à donner tout ce que j’ai pour acquérir ce joyau. – Pacha, ce n’est pas chose facile. Kourroglou ne manque pas d’argent, et il n’y a aucune possibilité de lui prendre son cheval de force. – Vizir, à l’homme qui m’amènera ce cheval je donnerai la moitié de mon pouvoir ; s’il dit : « Ce n’est pas assez », je lui donnerai la moitié de mes richesses ; et si cela même ne le contente pas, j���ai sept filles, il aura la liberté de choisir la plus belle pour sa femme. Va, et fais proclamer à son de trompe, dans la direction des quatre vents, à tous les camps de notre tribu, l’ordre suivant : « Qu’il soit bey ou mendiant, vieux ou jeune, il sera mon gendre celui qui m’amènera Kyrat. »

Il y avait dans la tribu de Haniss un certain marmiton nommé Hamza, dont la tête et les sourcils étaient chauves, et qui était marqué de petite vérole. Cet homme, ayant entendu la proclamation, accourut auprès du vizir nu-pieds et à peine vêtu. « Que proclame-t-on ainsi, vizir ? – Qu’est-ce que cela te fait, à toi, vilaine tête chauve ? – Je demande seulement de quoi il s’agit ? » Le vizir le mit au fait, et ajouta : « L’homme qui réussira sera riche. – Qu’ai-je besoin d’argent ? dit Hamza ; douze livres d’écorce de melon d’eau que l’on me donne à manger chaque jour dans les cuisines suffisent à mon appétit. » Le pacha promet de partager son pouvoir et ses richesses, et de donner l’une de ses sept filles pour femme à celui qui lui amènera Kyrat. Aussitôt Hamza dressa les oreilles. « Vizir, j’ai vu les sept filles du pacha ; mais s’il consentait à me donner la plus jeune... – Celui qui amènera le cheval aura le droit de choisir. » Hamza se frappa la poitrine avec ses deux mains, et dit : « Regarde-moi, regarde-moi ; je suis l’homme qui choisira. – En vérité ? dis-moi comment, par exemple. – Le pacha aura Kyrat ; mais il faut que tu me conduises d’abord en sa présence. » Le vizir pensa : depuis tant de jours que nous faisons publier cette proclamation, il ne s’est encore trouvé personne qui voulût en profiter. Voici le premier et le dernier ; il faut le faire voir au pacha.

Hamza fut introduit devant le pacha. « Est-ce toi, pauvre tête fêlée, qui as promis de m’amener Kyrat ? – Moi-même ; mais que me donneras-tu pour cela, pacha ? – Je te donnerai la moitié de mes richesses. – Je n’ai pas besoin de richesses, – Je te donnerai la moitié de mon pouvoir. – Je n’ai pas besoin de ton pouvoir ; qu’en ferais-je ? – Tu choisiras celle de mes filles que tu voudras. – Pacha, je ne puis croire à tes paroles. – Que puis-je faire de plus pour te convaincre ? – Jure, en baisant le Koran, que, dans le cas où tu violerais ta parole, tu divorceras d’avec chacune de tes sept femmes. » Le pacha en fit le serment. Hamza lui dit : « Je suis depuis longtemps amoureux de la plus jeune de tes filles ; si je perds la vie dans cette expédition, je n’en aurai nul regret ; si, au contraire, je ramène le cheval, j’aurai ta fille. » Le pacha dit : « Tu l’auras » ; et il baisa le Koran.

Hamza partit en hâte pour Chamly-Bill, où l’arrivée d’un pauvre diable comme lui fut à peine remarquée. Après un mois de séjour dans ce lieu, il pensa dans son cœur : « Tâchons de pêcher Daly-Ahmed avec l’hameçon de l’amitié. Je trouverai peut-être ainsi moyen de m’introduire dans l’écurie. » Il entra alors dans la cour de l’écurie avec circonspection et à pas lents. Après avoir déchiré sa chemise sur sa poitrine, il ramassa un tas de fumier ; et, se jetant dessus, il se mit à pleurer et à gémir à haute voix. Les larmes coulaient de ses yeux comme la pluie d’un nuage. Daly-Mehter, écuyer de Kourroglou, passait justement de ce côté ; il vit un malheureux, tout nu et en larmes, assis sur ce tas de fumier. Son cœur fut ému de pitié. Tout le monde sait que les fousPar allusion à la signification littérale du mot daty, fou, tête faible. sont très portés à la pitié : « Pourquoi cries-tu ainsi, tête chauve ? » Hamza répondit : « Puisse-je devenir ton esclave ! Je suis orphelin et étranger ; grâce à la laideur de mon front chauve, personne ne veut me prendre à son service. Je désirerais pourtant trouver un maître qui put me donner un morceau de pain. » Daly-Mehter pensa : « Tout le monde vit du pain de Kourroglou ; je prendrai cet homme à l’écurie, et je le nourrirai. » Pour commencer, il releva ses manches jusqu’au coude ; et remplissant un vase d’eau chaude, il lava la tête d’Hamza, et, l’ayant nettoyé entièrement, il lui donna ses vieux habits pour se vêtir. Hamza le chauve montra tant de zèle et d’habileté dans son service, que la raison de Daly-Mehter lui échappait d’étonnement. Un des deux meilleurs chevaux de cette écurie était Kyrat, qui était attaché, par une jambe, à une chaîne dont Kourroglou portait toujours la clef dans sa poche. L’autre, monté habituellement par Ayvaz, se nommait Durrat. Ce cheval était aussi attaché séparément, et la clef de son cadenas était dans la poche de Daly-Mehter.

Toutes ces circonstances furent bientôt connues de Hamza, qui commença à désespérer de pouvoir jamais s’emparer de Kyrat. Kourroglou vint un jour à l’écurie, et trouva Daly-Mehter endormi. Il regarda, et vit un misérable en guenilles et à tête pelée, qui étrillait Kyrat avec une brosse et un morceau de drap. Kourroglou et Hamza ne s’étaient jamais vus auparavant. Kyrat était tendu comme un arc, sous la pression de la puissante main de Hamza ; et sa robe était toute luisante, par le fait de son excellent pansement. Kourroglou trembla de toutes ses jambes, et pensa dans son cœur : « L’homme sous le bras duquel Kyrat est plié ainsi ne peut pas être un homme ordinaire. » Il cria : « Chien pelé, tu vas emporter la peau du cheval : est-ce là la manière de l’étriller ? » Hamza prit un gros marteau de fer dans une niche, et, le levant sur Kourroglou, il cria : « Que viens-tu faire dans cette écurie ? Va-t’en, vagabond. » Car, il lui avait été enjoint par Daly-Mehter de ne permettre à personne d’entrer dans l’écurie. Kourroglou dit : « Fou, comment oses-tu lever ta main sur moi ? » Daly-Mehter fut tiré de son sommeil par ce bruit. Il se releva, et salua son maître : « Quel est cet homme que tu as engagé à mon service ? – Puissé-je devenir ta victime ! Des milliers de gens vivent de ton pain. Cette tête chauve est très habile et très adroite, et peut, aussi bien que tant d’autres, profiter de tes largesses. – Je ne refuse mon pain à personne ; qu’il en mange autant qu’il voudra ; mais, à juger de ses jambes et de toute son allure, je n’attends rien de bon de lui ; il a l’air d’un voleur de chevaux. – Oh ! non, seigneur ; s’il était de fer, on ne pourrait faire plus de cinq aiguilles de ce pauvre diable ! »

Hamza comprit alors que c’était là Kourroglou, il jeta son marteau à terre, et, dans sa terreur, il courut se cacher sous le bât d’une mule. Kourroglou, avant de quitter l’écurie, dit à Daly-Mehter : « Attache toujours un œil vigilant sur mon cheval ; ne donne ta confiance à personne. » Il ne poussa pas plus loin cette enquête.

Plus Hamza restait attaché à l’écurie, plus il reconnaissait l’impossibilité de voler Kyrat. Il dit donc dans son cœur : « Si ce n’est Kyrat, ce sera au moins Durrat. Le premier est père du second, et sa mère était une jument arabe. Hassan-Pacha ne les a jamais vus ni l’un ni l’autre : il me croira, il me donnera sa fille ; et s’il arrive jamais à connaître la vérité, il ne me l’ôtera pas, après que je l’aurai épousée. »

Pendant la nuit il apprêta la selle de Durrat et tous les harnais qui en dépendaient. Daly-Mehter était ivre quand il revint du palais de Kourroglou, et voyant que Hamza pleurait amèrement, le visage appuyé sur ses mains, comme s’il était devenu veuf, il demanda : « Qu’as-tu, Hamza ? – Seigneur, comment puis-je m’empêcher de pleurer ? Chaque nuit tu vas avec Kourroglou boire du vin rouge, et tu ne t’es jamais dit : Apportons-en quelques gouttes au pauvre orphelin. Hélas ! qu’est-ce que cela, du vin ? je n’en ai jamais vu. Est-ce doux ou acide ? »

Daly-Mehter se leva, prit le bidon de l’écurie, et s’en fut au cellier de Kourroglou. Ayant rempli le bidon, il le rapporta, le mit devant Hamza et lui dit : « Bois, tête chauve. » Hamza remplit un vase jusqu’au bord, et le tendit à Daly-Mehter. « Seigneur, essaie le premier ; que je voie comment tu bois. » Daly-Mehter vida le vase jusqu’à la dernière goutte, et dit : « Voici la manière de boire. » Hamza remplit le vase à son tour, et l’ayant approché de ses lèvres, il donna une secousse si adroite, qu’il répandit tout le breuvage par-dessus son épaule, sans que Daly-Mehter s’en aperçût. De cette manière, il grisa si bien l’écuyer, que ce dernier à la fin tomba comme mort sur le plancher. Hamza dit dans son cœur : « Il n’est pas convenable que je me montre sous ces haillons. » Il ôta donc ses vieux habits, et ayant dépouillé Daly-Mehter, il changea de vêtements avec lui. Il trouva dans la poche de l’ivrogne la clé de la chaîne de Durrat, conduisit le cheval hors de l’écurie, lui mit la selle sur le dos, et s’en fut comme une étoile filante sur la route qui conduisait au camp de la tribu de Haniss.

Kourroglou vint de bonne heure à l’écurie ; il n’avait point de ceinture, car il sortait du harem. Il regarda et vit Kyrat à sa place ordinaire, mais Durrat avait disparu. Il devina tout de suite que la tête chauve l’avait volé. Il appela l’écuyer. Daly-Mehter se releva, se frotta les yeux, et salua. « Vilain, que signifient ces haillons que je vois sur toi ? Quel est ce tour de jongleur ? »

Le pauvre écuyer regardait ses habits, et n’en pouvait croire ses yeux. « Où est Durrat ? – Seigneur, Hamza doit l’avoir emmené pour le promener ou le faire boire. – Ne le disais-je pas, que c’était un voleur de chevaux ? Vite, que l’on selle Kyrat ! »

Kourroglou, armé, monta au sommet de la plus proche montagne, sur laquelle ses sentinelles avancées étaient postées ; il examina le pays, à l’aide d’un télescope, jusqu’à ce qu’il découvrit enfin le fuyard. Il le vit volant comme une flèche vers ses tentes.

Il fut transporté de rage et rugit sur la montagne : « Misérable voleur, où fuis-tu, où fuis-tu ? Tu peux aller aussi loin que Istambul ; je t’y suivrai, et je m’emparerai de toi. »

La voix de Kourroglou, quand il était en colère, pouvait s’entendre à un mille de distance. Hamza la reconnut de loin, et dit : « Ô père céleste, la vie est douce : Malheur, malheur à moi ! » Il regarda devant lui, et vit un village à peu de distance. Il dit dans son cœur : « Si je pouvais gagner ce village, mon âme pourrait encore être sauvée. » On voyait un profond ravin à l’entrée du village. « Qui peut dire, pensa Hamza, si, avant que j’aie atteint ce village, Kourroglou n’aura pas brûlé mon père ! »

Au fond du ravin se trouvait un moulin ; le meunier était absent, et les roues restaient oisives. Hamza y courut, attacha la bride de Durrat à la porte, et entra dans le bâtiment désert. Là, il trouva la robe du meunier qu’il mit sur lui, et il se frotta de farine de la tête aux pieds.

On sait que lorsqu’un homme a fait une course rapide, ses yeux sont comme couverts d’un brouillard, et que sa vue n’est pas très claire pendant quelque temps. Kourroglou ne reconnut pas Hamza, et demanda : « Meunier, où est le cavalier qui monte le cheval attaché à ta porte ? – Ô mon agha ! le cavalier s’est précipité ici, saisi d’une telle crainte, qu’il a couru sa cacher sous la roue. »

Kourroglou, tout tremblant de rage, descendit de cheval : « Tiens mon cheval. » Il tira alors son poignard, et courut à la recherche du voleur. Kyrat avait cette qualité, qu’il obéissait en toute chose à quiconque le recevait en dépôt de la main de Kourroglou. Il se laissa guider comme un enfant. Hamza, qui n’était pas sot, jeta la robe de meunier à bas, et sauta sur Kyrat. Il essaya d’un temps de galop, et revint attendre tranquillement Kourroglou, qui, ayant tourné sens dessus dessous tout ce qu’il y avait dans le moulin, et n’y trouvant pas une âme, sortit et vit Durrat à la porte. Aux pieds de Durrat, la robe du meunier gisait par terre ; un peu plus loin on voyait le victorieux Hamza sous sa propre forme, monté sur Kyrat. Il pensa dans son cœur : « J’ai fait là un marché capital ! plaise à Dieu que je ne le regrette pas quand il sera trop tard ! » Et il s’écria : « Hamza-Beg ! – Quel est ton plaisir, noble guerrier ? – Nous allons revenir à la maison, mais nous irons au pas, les chevaux sont fatigués. – Où dis-tu que tu veux aller ? – À Chamly-Bill. Tu m’as offensé sans raison ; et je suis venu le chercher en personne. – Ne plaisante pas davantage, Kourroglou. J’ai cherché le cheval dans le ciel, mais, Dieu soit loué, je l’ai trouvé sur la terre. Tu as daigné me faire présent de Kyrat, de ta propre main. Puisses-tu jouir d’une vie et d’un bonheur sans fin ! Seulement ne me demande pas de te suivre. – Je t’en conjure, je t’en prie, Hamza, je deviendrai ton esclave ! Dis, sont-ce des richesses, un cheval, une femme, que tu convoites ? Guerrier, je te jure que tu auras toute chose en abondance. Tu as le choix ; tout ce que je possède t’appartient. – Je ne serai pas la dupe de ta ruse. Ce que je désire ne t’appartient pas : je te ferai connaître la vérité. J’aime la plus jeune des filles de Hassan-Pacha, qui a promis de me la donner pour femme, en échange de Kyrat. Depuis six mois et plus, je languissais de désespoir à Chamly-Bill. Maintenant regarde, j’emmène Kyrat, et tu es toi-même la cause de mon bonheur. Puisses-tu vivre heureux et longtemps ! Je m’en vais prendre femme. – Hamza-Beg ! rends-moi seulement le cheval, et je t’apporterai sur mon sabre la tête de Hassan-Pacha. – Ce serait une conduite basse de ma part ; quelle preuve de courage montrerais-je aux yeux de ma fiancée ? »

Les prières et les promesses de Kourroglou ne servirent à rien. Hamza jura par la plus pure essence de Dieu qu’il ne rendrait pas le cheval. Kourroglou poussa un profond soupir du fond de sa poitrine, et dit : « Hamza-Beg ! permets-moi de chanter un air qui me vient à la mémoire. »

Improvisation. – « Sans Kyrat, la vie et le monde ne sont qu’un fardeau pour moi. Pauvre Kourroglou ! maintenant que Kyrat a quitté tes mains, tu dois te frapper la tête de douleur, Kourroglou ! »

Hamza regardait Kourroglou pendant que celui-ci continuait de chanter ainsi :

Improvisation. – « Tu as dû demander Kyrat à Dieu même. La queue de Kyrat était un bouquet de fleurs. Monter sur lui c’était monter le bonheur en personne. Ô Kourroglou ! que Dieu te le rende ! Je me noie dans une mer profonde ; le chagrin de la perte de Kyrat se pose comme une pierre sur mon âme, et m’entraîne dans l’abîme. Je suis un paysan, un meunier, loin de moi cette épée, Kourroglou, tu devras maintenant crier « du blé, du bléC’est un cri par lequel les meuniers sur la plate-forme de leur moulin font connaître qu’ils n’ont plus rien à moudre. ! »

Kourroglou avait l’air d’un fou, il disait : « Sans Kyrat je ne mérite pas d’être un guerrier. »

Hamza dit : « Ô Kourroglou ! tes paroles ont brûlé mon foie. Va à Chamly-Bill, et demeure en repos pendant six mois. À la fin de ce temps, tu peux prendre l’habit d’un AushikChanteur improvisateur., et venir au camp de la tribu de Haniss. Je vais y mener Kyrat, et j’épouserai la fille du pacha ; mais je te jure que de même que j’ai reçu Kyrat de tes propres mains, de même je te rendrai de mes propres mains les rênes et le cheval. – Comment puis-je savoir, ô Hamza-Beg, si tu es sincère ou non dans tes paroles ? – Je jure par le plus pur être de Dieu. J’ai l’âme noble, et je te le répète encore, je conduirai moi-même Kyrat par la bride, et je te le rendrai. »

Cela dit, il tourna la tête de Kyrat, et s’en fut vers le camp de la tribu de Haniss. Kourroglou contempla son bien-aimé cheval jusqu’à ce qu’il eût disparu dans l’éloignement. Triste, et les yeux baissés, il retourna sur ses pas et monta sur Durrat. Tous les bandits étaient sortis de Chamly-Bill afin de voir quelle figure ferait Hamza, ramené par Kourroglou ; mais quand ils virent leur chef seul et monté sur Durrat, ils se dirent entre eux : « Kourroglou aura été attrapé par cette adroite tête pelée. » Ils eurent peur de la colère de Kourroglou, et se dispersèrent dans toutes les directions. Chacun d’eux comme un rat, se cacha dans quelque trou. Ayvaz seul fut assez hardi pour parler, et dit : « Agha, tu as fait un bon marché ; Durrat pour Kyrat ! As-tu pris le voleur ? – Va-t’en, sot enfant ! » Le jeune homme effrayé s’éloigna.

Kourroglou s’en fut dans le harem, et, pendant les six mois qui suivirent, il ne bougea pas de la chambre de Nighara. Au bout de ce temps, il dit : « Nighara, Hamza m’a fait une promesse : il faut que j’aille là-bas et que j’y meure ou que je revienne avec Kyrat. »

Il se leva, revêtit l’habit d’un Aushik, et, après avoir pris congé de sa femme, il partit.

En s’approchant du camp des Haniss, il se préparait à passer une large rivière, quand il remarqua sur le sable la trace des pieds d’un cheval qui l’avait franchie en un saut, d’une rive à l’autre. Il dit dans son cœur : « Nul cheval au monde, excepté mon Kyrat, ne pourrait accomplir une chose semblable. Hamza a dû venir ici avec lui. »

Étant entré dans le camp, il mit un temps considérable à faire le tour des tentes nombreuses et des cordes tendues qui en marquaient les limites. Fidèle à son rôle, il chantait tout le temps de sa plus belle voix, charmant et égayant tous ceux qu’il rencontrait ; et toutes ses chansons étaient à l’éloge du cheval.

Cette nouvelle parvint bientôt aux oreilles du pacha ; ce seigneur était de mauvaise humeur, parce que depuis le jour où Kyrat lui avait été amené par Hamza, il n’avait pu encore monter ce cheval, qui était attaché dans l’écurie et ne souffrait que personne s’approchât de lui, si ce n’est Hamza-Beg. Le pacha ordonna que Kourroglou fût amené en sa présence. Il lui fit un accueil gracieux, et lui permit de s’asseoir dans sa tente. « On dit que tu es habile dans l’art de louer les chevaux : tu arrives justement dans un lieu où tu peux voir une écurie qui n’a pas sa pareille dans tout l’univers. » Kourroglou eut peur que Hamza-Beg ne le trahit ; il regarda, et, voyant que ce dernier était absent, il chanta l’éloge suivant :

Improvisation. – « Laissez-moi chanter l’éloge d’un cheval arabe. Sa crinière doit être comme si elle était de fils de soie ; ses pieds ne doivent pas être charnus. Ils sont exactement entourés de peau ; ses sabots ont l’air d’avoir été tournés ; ses fers ne doivent pas peser plus d’un okha d’argent ; il doit être robuste et d’une taille moyenne ; son cou doit être long, mince et uni comme un ruban. Quand on le sort de l’écurie, il bondit et se joue de mille manières. » – Bravo, Aushik ! cria le pacha, je n’ai jamais entendu louer le cheval avec tant de méthode. Le célèbre Kyrat qu’Hamza-Beg m’a amené possède toutes les qualités que tu as énumérées ; mais de quel usage est-il pour moi ? Il est si méchant et si fou, que je ne puis pas le monter.

Kourroglou dit : « Longue vie au pacha ! un cheval fou est le meilleur à monter. – Pour quelle raison ? »

Kourroglou chanta ainsi :

Improvisation. – « Un noble cheval marche hardiment, comme s’il cherchait à renverser son cavalier. Il secoue ses oreilles et tire si fort les rênes que le cavalier doit le tenir ferme et ne donner aucun repos à ses mains. Le cheval d’un guerrier-bélier doit être fou comme son maître. »

Le pacha appela ses serviteurs : « Faites venir Hamza-Beg devant moi. Je désire qu’il écoute ces belles louanges du cheval. »

Hamza-Beg avait épousé la plus jeune fille du pacha, et il avait été élevé au rang de grand vizir.

Il vint, vêtu d’un riche habit de fourrure ; son turban était du plus beau cachemire, et il avait une suite de trois cents hommes.

Il entra, et, saluant à peine de la tête le pacha, il s’assit sans qu’on le lui dit et s’étendit sur son siège.

Kourroglou fut grandement surpris de voir tant de splendeur et de gravité dans un homme qui, six mois auparavant, n’était qu’un marmiton. Il se leva humblement de sa place et fit un profond salut. Un frisson glacial courut sur toute sa peau, et, en saluant, il plaça la main sur son cœur. Ce geste signifiait : Hamza-Beg ! sois miséricordieux et ne me trahis pas ! Hamza-Beg, en réponse, plaça la main sur ses yeux, ce qui voulait dire : « Ne crains rien et prends patienceLa conversation par signes est portée à une grande perfection en Perse. Je me rappelle qu’une fois, pendant ma visite à un certain beglerberg, on lui amena un coupable qui ne voulait pas avouer sa faute. Le beglerberg ordonna d’apporter les fouets et les falaka. « Je jure que je suis innocent », s’écria l’accusé, croisant sur sa poitrine ses deux poings fermés avec un seul doigt levé en avant. Les exécuteurs étaient prêts, regardant le beglerberg, qui, de son côté, fixait les yeux sur la poitrine de l’accusé : « Tu es coupable, drôle, s’écria-t-il. – Sur ta tête bienheureuse, je suis innocent », répondit l’accusé, croisant ses poings comme auparavant, avec cette différence qu’il y avait deux doigts au lieu d’un projetés en avant. Ils continuèrent ainsi, l’accusé après chaque menace du beglerberg, croisant ses mains sur sa poitrine avec toujours plus de doigts levés. Enfin, quand après une nouvelle protestation, il eut mis ses mains sur sa poitrine avec tous les doigts étendus, le beglerberg dit : « Allons, laissez-le aller. Peut-être est-il réellement innocent. Retourne à ta maison, et fais que je n’entende plus de plaintes contre toi. » Quand je quittai la maison du beglerberg, je remarquai que mes domestiques riaient et chuchotaient entre eux, et j’obtins d’eux l’explication suivante : l’accusé avait fait d’abord entendre au beglerberg qu’il lui donnerait un tuman, s’il voulait le renvoyer ; ensuite il lui en avait promis deux, trois, et ainsi de suite ; mais il n’obtint son pardon que lorsqu’il eut promis de payer dix tumans. (Note de M. Chodzsko.) ! »

Le pacha dit : « Nul doute que l’Aushik ne soit lui-même un bon cavalier. » Il se tourna vers Kourroglou et dit : « Aushik, serais-tu dans le cas de monter mon cheval ? » Kourroglou se mit à pleurer et à se plaindre de ce qu’on voulait, sans doute, lui donner quelque cheval fou qui le tuerait et rendrait ses enfants orphelins. Le pacha dit : « N’aie pas peur. Tu auras deux cents tumans de moi. Si le cheval te tuait, l’argent serait remis à ta veuve et à tes orphelins, comme le prix de ton sang. Si tu peux descendre vivant de dessus son dos, je te donnerai l’argent comme récompense. » Kourroglou dit : « Puisse le pacha nager dans le bonheur, et puisse son règne être long ! Je suis content. Si je meurs, puisses-tu vivre de longs jours, seigneur ! » Le pacha donna ordre au vizir d’aller chercher Kyrat.

Le rusé Hamza-Beg pourvut à tout : voyant que Kourroglou n’avait point d’armes avec lui, il réussit, en sellant Kyrat, à cacher une massue sous les housses et suspendit un sabre au pommeau de la selle. Il le brida ensuite et lui noua la queue. Six hommes suffisaient à peine pour conduire Kyrat hors de l’écurie, tant il était devenu gras et sauvage, après six mois de repos. L’écume jaillissait de ses naseaux. Kourroglou vit tout et chanta :

Improvisation. – « Ô toi que j’ai eu pour la première fois entre mes mains dans le Turkestan, viens, Kyrat, viens, bonheur de ma vie ! Tu es tombé entre les mains d’un vilain. Viens, Kyrat, toi la plus chère de toutes les choses de ma vie, viens ! J’ai pour toi un mors fait avec quinze livres de fer. Quand tu es courroucé, tu ne touches pas à ta nourriture de trois jours ; tu ne bronches pas dans une course de quarante milles. Ô Kyrat, toi, la plus chère des choses de ma vie, viens ! »

Le pacha dit : « Aushik, ma patience est épuisée ; je t’ordonne de monter ce cheval à l’instant même. »

Kourroglou dit : « Je suis sûr que le cheval me tuera. Béni soit le sel que tu m’as donné ; sois le protecteur de mes pauvres orphelins !... – Tu peux te tranquilliser ; il ne te tuera pas. Je te recommande à la protection des quatre premiers khalifes. » En disant ces mots, le pacha mit dans le sein de Kourroglou la bourse promise, avec les deux cents tumans. Ce dernier dit : « Longue vie au pacha ! » et il alla vers Kyrat. Hamza-Beg lui tendit les rênes de ses propres mains, et lui dit tout bas : « Guerrier, la parole d’un guerrier est une parole. La promesse que je t’ai faite il y a six mois est remplie. » Kourroglou lui dit à l’oreille : « Pour cette conduite généreuse, je te jure, aussi longtemps que j’aurai un morceau de pain, je le partagerai avec toi. » Hamza-Beg dit : « Prends le sabre suspendu à la selle, attache-le à ta ceinture, tu trouveras aussi une massue sous les housses. » Kourroglou monta sur Kyrat, ceignit le sabre, et, tirant la massue, il la fit tourner au-dessus de sa tête. Hamza-Beg recula, comme s’il était effrayé, et se cacha dans la foule. Quand Kourroglou sentit Kyrat sous lui, il devint si joyeux, qu’il perdit toute sa raison et sa présence d’esprit. Il faisait trotter le cheval dans toutes les directions. Le pacha le rappela : « Aushik, donne-moi le cheval ; il me paraît très doux, ce matin : laisse-moi essayer de le monter. » Kourroglou dit dans son cœur : « Je te laisserais plutôt monter sur mon propre cou » ; et il ajouta tout haut : « Pacha, permets-moi de te chanter un air, d’abord ; ensuite, je descendrai. ».

Improvisation. – « Ce cheval peut courir, en un jour, d’Ardibil à Kashan. Qu’importe le sultan, qu’importent tous les pachas à celui qui est monté sur ce cheval ? Ce cheval ne s’arrête que tous les trente farsakh. Ô toi, bonheur de ma vie, tu es encore à moi.

« Il a franchi une grande rivière ; j’ai reconnu l’empreinte de ses pas. Oh ! je baiserai chacun de tes sabots, je baiserai tes deux yeux brûlants. Je remercie Dieu de te revoir, ô mon Kyrat, bonheur de ma vie ; tu es encore à moi. »

Le pacha dit : « Aushik, fais-le galoper encore une fois, je te regarde comme un habile cavalier. » Kourroglou passa deux fois au galop près de l’endroit où était le pacha. « Bien, maintenant donne-le-moi, je veux l’essayer moi-même. – Pacha, tu ne le monteras pas. »

Le pacha se tourna vers Hamza-Beg, et dit : « Ce fou ne veut pas me rendre le cheval. Si c’était Kourroglou lui-même ? » Hamza-Beg répondit : « Comment puis-je le dire ? – N’as-tu donc pas vu le bandit durant ton séjour à Chamly-Bill ? – Je ne l’ai pas vu. Mes yeux aussi bien que mon esprit ont été occupés tout le temps à trouver quelque moyen de dérober Kyrat. Ce Kourroglou a plusieurs milliers de braves guerriers comme lui ; qui pourrait jamais tous les connaître ? » Le pacha, tournant son visage vers Kourroglou, dit : « Allons, amène ici le cheval, je veux le monter maintenant. » Kourroglou dit : « Santé au pacha ! un air me vient dans la tête ; écoute-moi :

Improvisation. – « Une course sur un cheval bai porte toujours bonheur. Le cœur du cavalier met en lui ses délices. Ses genoux sont noirs, son cou vous rappelle le cou du chameau bagyarEspèce de chameau très estimée en Perse.. Le cœur met en lui ses délices. Quand il marche, son pas est comme le pas du chameau kosahkAutre espèce de chameau. ; quand il est en bon état, son dos doit être aussi large que sa poitrine, et la distance entre ses jambes de derrière est telle qu’un archer peut s’asseoir entre pour tendre son arc. Le cœur met ses délices en lui. »

Le pacha dit : « Tu deviens trop familier, Aushik. Je t’ai déjà dit que nous en avions assez ; descends. Je désire monter Kyrat moi-même. » Kourroglou sourit avec mépris, et dit :

« Pacha sans cervelle ! je couvrirai ton turban de boue ! Comment peux-tu penser à monter ce coursier ? il a plus d’esprit que toi. » Le pacha dit : « Hamza-Beg, dis-lui de descendre. – Je le lui ai dit, mais il refuse d’obéir. J’ai peur, en vérité, que cet homme ne soit Kourroglou. Pourquoi lui as-tu donné le cheval ? » Le pacha dit : « Allons, vite, descends, Aushik, es-tu sourd ? » Kourroglou dit : « Pacha, je me rappelle un air ; écoute-moi :

Improvisation. – « Le cheval est à moi. Je ferai couvrir son précieux dos de housses de soie. Je le ferai baigner dans toute une rivière de vin rouge. C’est l’élu de Kourroglou, l’élu entre cinq cents chevaux. Le cœur met en lui ses délices. Quand le chef des palefreniers, Daly-Mehter, s’approche de lui, il se lève sur ses jambes de derrière, et le palefrenier, pour le panser, est obligé de le frapper sur la bouche avec un bâton. »

« Alors tu es Kourroglou, s’écria le pacha ; j’en remercie Dieu ! Je t’ai cherché dans le ciel, et je t’ai trouvé sur la terre. Je vais te faire mettre en pièces ici, de telle sorte qu’il ne reste pas de traces de toi sur la terre. »

Hamza-Beg, voyant que la querelle s’échauffait et que les choses, selon toute apparence, deviendraient pires encore, se retira pour voir à quelque distance comment elles finiraient. Le pacha cria : « Hamza-Beg, viens là, voici Kourroglou ! » Hamza-Beg répliqua : « Oui, tu l’as dit ; mais que puis-je faire contre lui ? Ne t’ai-je pas conseillé de ne pas lui mettre le cheval entre les mains ? » Le pacha fut épouvanté, mais il continua d’appeler Kourroglou, lui ordonnant de descendre. Kourroglou chanta ainsi :

Improvisation. – « Hassan-Pacha, ne te fie pas trop à ton pouvoir. J’ai plus d’un serviteur qui te vaut. Que te servira de gravir des montagnes et des rochers ? Crois-moi, le pied de ton cheval ne passera jamais sur mes chemins. Aghas, sultans ! regardez le vaste désert. J’aurai vos corps enveloppés de la tête aux pieds dans la pourpre du sang. Je vous tuerai tous avant de revoir Ayvaz. Mes serviteurs portent de lourds djezzairsLongue arquebuse appelée aussi shamtal ; elle porte à une grande distance. sur leurs épaules. Montrez-moi le héros qui puisse tendre mon arc. Avancez, héroïques béliers ! voyons si vous pouvez frapper un bouclier avec vos têtes. Je puis mâcher le fer et le cracher ensuite vers le ciel. Je suis le seigneur de Chamly-Bill et de ses montagnes couvertes sur leurs crêtes de neiges aux mille couleurs. Je compte mille hommes de chaque tribu sous ma bannière. Je puis seul montrer cent mille ingénieuses devises. »

Le pacha commanda alors à ses hommes de le saisir. Kourroglou, sur cela, s’écria : « Ô Ali ! » Et tirant l’épée du fourreau, il fondit sur les nomades, comme un loup affamé sur un troupeau. Des monceaux de cadavres s’élevèrent autour de lui, et le pacha prit la fuite. Kourroglou dit dans son cœur : « Hamza-Beg m’a rendu de tels services qu’il faut que je lui montre ma gratitude d’une manière sensible. Je tuerai son beau-père, afin qu’il règne désormais sur la tribu de Haniss. » Alors, donnant de l’éperon à Kyrat, il atteignit le pacha, et d’un coup de son sabre il lui aplatit le crâne comme la tête d’un pavot. Hamza-Beg vit le sort de son maître, et, ôtant son turban, il se jeta sous les pieds de Kyrat, ce qui signifiait : Nous nous rendons ; nous sommes tes prisonniers. Kourroglou dit : « Hamza-Beg, si j’ai tué le pacha, c’était seulement pour faire de toi son successeur. Si dans ton cœur tu as quelque autre désir, dis-le-moi, que je puisse l’accomplir. »

Kourroglou, ayant établi solidement l’autorité de son ami sur les tribus de Haniss, le quitta pour retourner à Chamly-Bill. En passant à travers les camps les plus éloignés, il jeta un regard dans l’intérieur de quelques tentes. Les eunuques en sortirent aussitôt, et lui reprochèrent la hardiesse avec laquelle il se permettait d’examiner l’intérieur des tentes qui formaient le harem de Hassan-Pacha. Kourroglou demanda si la femme de Hamza-Beg était là. « Elle y est », fut la réponse. « Combien de filles avait Hassan-Pacha ? – Sept ; l’une d’elles est mariée à Hamza ; les six autres ne sont pas mariées. – Amenez-les ici, et faites-les placer en rang ; je désire les voir. » Quand ses ordres eurent été exécutés, il dit : « Celle-là seule peut partir ; c’est la femme d’Hamza-Beg, et elle est pour moi une fille, une sœur. »

Il fit choix de la plus jolie des sept sœurs, et la plaça derrière lui sur sa selle. Il dit à l’eunuque : « Si Hamza-Beg demande ce qu’est devenue la fille du pacha, tu lui diras que Kourroglou l’a emmenée à Chamly-Bill pour son ancien maître, Daly-Mehter. »

Et il s’en alla ainsi de bourgade en bourgade jusqu’à ce qu’il fût arrivé chez lui. Tous les bandits vinrent à sa rencontre. Kourroglou dit à Ayvaz de faire venir Daly-Mehter devant lui, et d’envoyer la fille du pacha dans son propre harem. Aussitôt que Daly-Mehter parut, Kourroglou dit : « Écoute-moi, écuyer, j’ai été irrité contre toi à cause de Kyrat. Faisons la paix. J’ai amené la fille de Hassan-Pacha pour toi. » Alors, se tournant vers Ayvaz, il dit : « Qu’aucune dépense ne soit épargnée. Il faut que tu prépares des noces splendides ; car c’est la fille d’un homme d’un rang élevé ; elle doit être honorée. »

Les cérémonies et les illuminations durèrent pendant sept jours à Chamly-Bill. À la fin du septième jour, la nouvelle femme de Daly-Mehter fut conduite dans sa demeure.

L’histoire d’Hamza-Beg a été un peu longue ; mais il nous semble que si la sultane Scheherazade l’eût racontée au sultan Schaariar, il ne s’en serait pas plaint plus que des autres, et n’eût pas fait couper la tête féconde de la belle rapsode, avant d’avoir vu au moins ce qui était advenu de la tête chauve d’Hamza. Maintenant Kourroglou arrive à un épisode de sa vie qui se distingue de tous les autres par sa brièveté et sa couleur sinistre. Il y a un crime dans la vie de ce héros, et à partir de ce moment on voit le signe de la colère divine se lever à son horizon et envahir peu à peu la splendeur de son ciel. Le rapsode n’en fait pas la remarque, il ne dogmatise pas ; on voit même qu’il raconte sans figure et sans complaisantes métaphores, comme à regret et pénétré d’effroi, le crime de son héros. Mais l’admirable instinct philosophique qui est dans la conscience des poètes populaires se révèle dans l’enchaînement des aventures de Kourroglou. Qu’on ne croie donc pas que ce sont des épisodes pris au hasard dans le roman capricieux de sa vie errante. Non ; la mémoire populaire est un artiste ingénieux, un poète qui ne manque pas de profondeur. Au premier coup d’œil, nous avions pensé que la vie de Kourroglou n’était qu’un conte héroïque et comique ; mais arrivés à la septième rencontre, et voyant ensuite se dérouler la suite de ses derniers succès, puis de ses imprudences, puis de ses revers et de ses profondes douleurs, enfin de ses infortunes jusqu’à sa mort déplorable, nous avons reconnu que c’était là un véritable poème, avec son sens philosophique, sa moralité et sa personnification de l’être humain (d’une race peut-être en particulier), dans un individu poétique. Nul doute que Kourroglou a existé, et que le fond de son histoire est authentique : c’est le Napoléon de la race nomade ; et s’il est déjà devenu fabuleux, c’est que, pour les esprits illettrés, deux siècles équivalent peut-être à deux mille ans. Mais la tradition fait l’histoire d’après les mêmes règles morales qu’observent les hommes de génie pour l’écrire. Elle comprend qu’un héros n’est qu’une incarnation plus riche de l’esprit qui anime ses contemporains. Elle ne lui donnera donc ni vertus, ni vices, ni facultés qui ne soient en rapport avec ceux de sa race et de son temps. Kourroglou traversant les précipices et les fleuves à la course de son cheval, massacrant à lui seul une armée, mangeant et buvant comme les héros de Rabelais, est au fond de ce milieu fantastique un homme très réel, un caractère très sainement développé. C’est ainsi qu’a procédé Hoffmann dans ses bons jours ; c’est pour cela que, parmi de nombreuses aberrations, il a créé plusieurs chefs-d’œuvre.

Kourroglou était marqué en naissant d’un signe de grandeur. Il avait de grandes choses à faire, pour lui-même et pour sa race : venger le supplice de son père et affranchir les vaillants hommes de son temps du joug des sunnites impies. Mais comme les vaillants hommes de son temps, il est né téméraire et orgueilleux. Une ardente curiosité, une vanité secrète l’ont déjà privé d’une partie des avantages que son père le magicien devait lui procurer. On se rappelle que ce père, ce magicien (qui, entre nous, me paraît être une personnification du Destin, tout puissant et aveugle comme lui), lui avait préparé, par ses savantes incantations, un cheval qui l’eût porté jusqu’au ciel ; car il avait des ailes, et c’est un regard d’irrésistible curiosité de Kourroglou qui les a fait tomber de ses flancs lumineux. Kyrat sera encore le premier cheval du monde, a dit le père ; mais ce ne sera plus Pégase, et ses pieds rapides sont pour jamais enchaînés à la terre.

Une seconde imprudence de Kourroglou cause l’éternelle douleur et la mort de son père. On se rappelle qu’il devait lui rapporter dans un vase l’écume d’une source mystérieuse ; mais l’écume le tente, il la boit, et le père ne reverra plus la lumière des cieux. « À partir de ce jour, tu n’es plus Roushan, dit le magicien, tu es Kourroglou, le fils de l’aveugle », c’est-à-dire le fils du Destin, et ce nom fera ta gloire et ta condamnation. Tu as vengé ton père, mais tu l’as laissé périr ; tu seras le plus grand guerrier de ton siècle, mais tu seras maudit ; tu porteras la peine de ton orgueil au milieu de tes prospérités, et, comme ton père, tu finiras misérablement.

Jusqu’ici nous avons vu réussir, comme par miracle, toutes les audacieuses tentatives de Kourroglou. Il a rassemblé mille hommes de chaque tribu, il s’est bâti une forteresse que nul souverain n’ose plus attaquer. Il a enlevé Ayvaz et Nighara, ces deux objets de sa tendresse ; mais Ayvaz le trahira, et Nighara, pas plus que ses sept cent soixante-dix-sept femmes, ne lui fera connaître la joie et l’orgueil de la paternité. Chacune de ses entreprises sera couronnée de succès en apparence, et sera expiée dans l’ensemble mystérieux de sa vie par de poignantes douleurs. On verra bientôt (et on l’a vu déjà par ce cri de l’âme qui lui échappe au milieu de ses plus menaçantes improvisations : la vie est un fardeau pour moi !), qu’il pressent la fatalité attachée à tous ses pas. L’orgueil est son mauvais ange, l’orgueil doit le perdre, l’orgueil le rend criminel ; cet orgueil sera châtié. Ses grandes facultés, je ne sais pas s’il ne faut pas dire pour entrer dans l’esprit de la race qui le chante, ses grandes vertus, l’ambition, la cupidité, la ruse, la volupté, l’intempérance, la soif du sang, tout ce qui l’a fait grand et heureux parmi les héros de sa race, va l’abandonner peu à peu, parce qu’il a abusé de ces dons du ciel. Je parle comme un rapsode turcoman, faites-moi le plaisir de m’écouter en bons Turcomans ; oui, c’étaient là des dons du ciel ! Il était le plus grand des fourbes. Honte à lui ! il va devenir confiant et sincère, parce qu’une fois il a fait un mauvais usage de sa ruse et de sa prudence. Il dressait des embûches, et l’ennemi ne manquait jamais d’y tomber : gloire à lui ! mais une fois il a tendu le piège à celui qu’il devait respecter, et désormais il sera pris dans ses propres filets : malheur à lui ! Il était bandit et meurtrier, rien de mieux ! Une fois il est devenu assassin : désormais le poignard sera toujours levé sur lui. Malheur au fils de l’aveugle !

Voilà, je crois, le raisonnement qu’il faut mettre dans la bouche du rapsode, pour comprendre la septième rencontre et la suite des jours de Kourroglou. Appelons maintenant l’exemple à notre aide.

Kourroglou avait, comme on sait, l’innocente habitude de détrousser les marchands qui poussaient la folie ou l’insolence jusqu’à lui refuser un modeste tribut de cinq cents tumans en passant sur ses terres. Mais il n’avait pas souvent cet embarras, parce que les riches voyageurs, ayant appris à le connaître, allaient désormais au-devant de ses désirs, et ne se faisaient plus tirer l’oreille pour s’exécuter. Kourroglou était si sûr de son fait, qu’il s’en allait tout seul, déguisé, le plus souvent en aushik (chanteur improvisateur), au beau milieu de la caravane ; et quand il s’était un peu diverti aux dépens de ses hôtes, quand il leur avait bien fait peur de l’ogre Kourroglou ; quand il leur avait dit : « Seigneurs, prenez garde ! Kourroglou est toujours là où on l’attend le moins ; peut-être est-il déjà parmi vous ; mais, pour sûr, il y sera bientôt. » Alors le sycophante, en les voyant pâlir, renfonçait sa guitare, levait sa massue, et criait de sa voix de stentor : « Voilà Kourroglou ! » Aussitôt les marchands de se prosterner, de se frapper la poitrine, de s’arracher la barbe et de crier merci ! « Guerrier, disaient-ils, nous savons que tu as porté le tribut à cinq cents tumans ; mais si tu exiges le double, nous te le donnerons à condition que nous ne verrons pas le visage de Daly-Hassan. » On se rappelle que ce Daly-Hassan, ancien brigand pour son compte personnel, vaincu par Kourroglou, s’est attaché à lui par reconnaissance, a grossi son armée par de nombreux enrôlements, et qu’il se distingue dans toutes les entreprises. Mais il paraît que sa cruauté est excessive. Lorsque Kourroglou, toujours fidèle aux lois qu’il a instituées, a répondu aux marchands : « Oh non ! c’est bien assez ! » il revient vers ses compagnons, et Daly-Hassan, qui l’attend au pied de la montagne en léchant ses moustaches comme un tigre qui a soif, lui demande la permission d’essayer le tranchant de son sabre sur ces marauds, afin de leur arracher quelques barils de vin par-dessus le marché. Mais Kourroglou lui répond : « Vous connaissez le proverbe arabe : la justice constitue la moitié de la religion ! » Et il rentre à Chamly-Bill les poches pleines d’or et le cœur de bons sentiments.

Mais, hélas ! il est arrivé ce jour néfaste où le héros doit être mis à la plus rude épreuve, et où sa vanité doit déchaîner les malédictions suspendues sur sa tête. Il faut suivre ce récit dans l’original.

« Un jour, Mohammed-Beg, de la tribu des Kajars, vint visiter Kourroglou avec douze mille hommes de cavalerie. Ils demeurèrent à Chamly-Bill, buvant et festoyant, jusqu’à ce que les celliers et les cuisines de Kourroglou fussent complètement vides. Le sommelier et le cuisinier vinrent ensemble l’annoncer à Kourroglou, et dirent : « Tes hôtes ont mangé et bu tout ce qu’il y avait ici ; ils n’ont pas même laissé les croûtes ou la lie. »

Kourroglou envoya ses gardes rôder dans le voisinage, et bientôt après, on lui signala une caravane. Il fit seller Kyrat ; et, armé de pied en cap, il se dirigea vers la prairie.

Il regarda et vit une immense caravane campée sur ses pâturages. Tout annonçait que le marchand était un homme puissamment riche. Et dans une tente dressée pour la circonstance, on voyait deux Turcs assis et jouant au trictrac. Kourroglou arriva jusqu’à eux, et dit : « Salam ! » Un des Turcs l’aperçut, et dit : « Homme, descends de cheval ! – Non, je ne veux pas descendre. – D’où viens-tu ? – Eh quoi ! n’avez-vous pu déjà reconnaître Kourroglou ? – Bien, cela est tout à fait différent. Kourroglou est un grand homme ; nous lui paierons un tribut pour le séjour que nous avons fait sur ses terres. » Kourroglou crut que le marchand voulait se débarrasser de lui par une plaisanterie ; car il ne s’était pas levé pour lui témoigner son respect quand le nom de Kourroglou était sorti de ses lèvres. Il se recula, et visant avec sa lance le Turc qui restait toujours assis, il fit cabrer son cheval. Le Turc lui dit alors froidement : « Retiens ton bras, Kourroglou. » La pointe de la lance avait déjà effleuré la poitrine du Turc ; mais Kourroglou retint son cheval et s’arrêta. Le Turc dit : « Tu devrais jeter un voile de femme sur ton visage. Il ne convient pas à des hommes d’agir ainsi. J’ai entendu raconter beaucoup de choses de toi ; mais je t’ai vu maintenant, et tu ne mérites pas ta renommée. Un homme brave donne à son ennemi le temps de se mettre en garde. C’est le rôle d’une femme de combattre sans avertir et de tuer par surprise. Laisse-moi au moins le temps de finir ma partie de trictrac, de prendre ensuite mes armes et de monter sur mon cheval. Nous nous battrons alors en duel. Si je te tue et si je délivre le collier du monde de tes étreintes rapaces, des prières seront dites pour ton âme. Si, au contraire, tu réussis à me tuer, tu prendras toutes les richesses et les marchandises rassemblées en ce lieu. »

Kourroglou écouta patiemment et reconnut la justice de ces paroles. Il attendit donc qu’il plût au marchand de s’armer et de monter à cheval. Quand cela fut fait, le Turc dit : « Kourroglou, tu dois commencer ; tu es libre de m’attaquer de telle manière et avec telle arme qu’il te plaira. »

Kourroglou avait dix-sept armes sur lui, et il fit autant d’attaques différentes ; mais elles furent toutes parées ou repoussées.

Le Turc s’écria : « Viens plus près, prends-moi par la ceinture, et vois si tu peux me faire descendre de cheval. J’aimerais à éprouver ta force. » Kourroglou saisit le marchand à la ceinture et tâcha de le désarçonner ; mais le Turc se tint ferme sur la selle, comme s’il y eût été cousu.

Le Turc dit : « C’est maintenant à mon tour ; laisse-moi te faire éprouver ma force. » Il saisit la ceinture de Kourroglou, et le secoua d’une telle façon, que ce dernier fut sur le point de tomber ; et même un de ses pieds avait déjà perdu l’étrier.

Le Turc, comme s’il dédaignait de profiter de sa victoire, lâcha la ceinture de Kourroglou, quitta son armure, et, descendant de cheval, il invita Kourroglou à entrer sous sa tente et à devenir son hôte.

Kourroglou descendit avec soumission de dessus Kyrat, se glissa dans la tente comme un rat, et prit humblement un siège. Il se sentait si honteux, qu’il osait à peine respirer. Le Turc baissa la tête comme auparavant, et se remit à jouer au trictrac avec son compagnon. Kourroglou vit que le Turc était un homme plein de courage et de noblesse. Fidèle à son habitude de dire en face à l’homme brave qu’il était brave, et au poltron qu’il était poltron, il accorda sa guitare, et chanta au marchand l’air suivant :

Improvisation. – « J’ai demandé à ses esclaves et à ses serviteurs qui il était. Ils ont tous répondu : C’est le seigneur des seigneurs, un marchand guerrier. Il possède plus d’or qu’on n’en peut trouver dans Alep ou dans Damas. C’est le lion du désert. Son coursier est couvert de la dépouille du léopard. Il ne daigne pas jeter un regard sur un ennemi ou sur un ami. J’ai lancé mon cheval contre lui, j’ai levé ma massue au-dessus de sa tête. Le marchand alors a poussé un cri, et s’est élancé de sa place. »

Le Turc sourit, et regarda l’autre joueur d’une manière significative (car il était évident que le chanteur mentait par habitude de se vanter). Kourroglou dit dans son cœur : « Le maudit se raille de moi. » Il reprit ainsi :

Improvisation. – « Ô mon Dieu, tu l’as créé sans défaut. Il n’est le serviteur que de toi seul ; mais envers tout le reste du monde, il est impérieux et superbe. Il a amassé des montagnes de marchandises, et il s’est reposé. Il a jeté un regard à son compagnon, et il a souri. Il a baissé la tête, et il a joué au trictrac. »

Le Turc dit : « Guerrier Kourroglou, pour ta poésie, je te paierai un tribut de cinq cents tumans. » Kourroglou pensait qu’il n’aurait rien de cet homme qui l’avait vaincu. Aussitôt qu’il entendit parler de cinq cents tumans, son cerveau recouvra la santé ; il fut transporté de joie, et improvisa ainsi :

Improvisation. – « Il a mis sur ses oreilles le bonnet d’un derviche, sur ses épaules est un manteau d’hermine. Je lui ai chanté un air. Le marchand m’a donné cinq cents tumans pour récompense. »

Le Turc ayant versé l’argent devant le chanteur, il dit : « Voici mon tribu de cinq cents tumans. Si tu veux accepter mon invitation, Dieu merci, nous ne manquons pas de vin ni de kabab. Il y a toutes sortes d’aliments préparés. Si tu ne veux pas venir, et que tu préfères t’en aller, tu es le maître. » Kourroglou dit : « J’aimerais mieux partir, si tu daignais me le permettre. »

Kourroglou, ayant mis l’argent dans sa poche, prit congé de son hôte, et retourna à Chamly-Bill. Quand les bandits virent l’argent, ils le félicitèrent de sa victoire. Kourroglou dit : « Ne m’insultez pas, chiens que vous êtes ! Ce ne sont pas des tumans, mais bien autant de gouttes de mon propre sang. Cet homme m’a vaincu ; mais il n’a pas voulu me tuer, et, de plus, il m’a payé mon sang avec cet argent. »

Il ordonna à ses gardes de veiller le moment du départ du marchand et de le lui annoncer.

À partir de ce moment, Kourroglou sent décroître la conscience de sa force ; il n’ose plus sortir seul. Quand Ayvaz vient lui dire : « Ne veux-tu pas faire une sortie, seigneur ? Nous sommes à la fin de l’automne. Si la neige tombait cette nuit, les routes seraient interceptées, et nous ne trouverions plus de voyageurs à rançonner. Cependant ta caisse et ta paneterie sont vides. J’aperçois une caravane : allons ! » Kourroglou répond : « Retire-toi ! le premier marchand était un homme sage, et il n’a pas voulu me tuer ; mais un autre peut être fou. »

Kourroglou ne voulait pas confesser devant ses gens qu’il était continuellement tourmenté par l’idée de la supériorité du Turc qui l’avait vaincu. Il résolut de voir encore une fois son heureux adversaire. Après bien des perquisitions, il sut le jour où le marchand devait quitter Erzeroum. Il partit avant lui, et se posta dans une passe de montagnes, de l’autre côté de la ville où passait la route. Le Turc était seul, à cheval, ayant laissé sa caravane derrière lui, à quelque distance. Kourroglou se sentit transporté de fureur ; il poussa son cheval sur le marchand, le jeta à bas de sa selle, et coupa la tête de l’homme renversé. Il sentit bientôt sa rage se calmer, et, fâché de ce qu’il avait fait, il chanta ainsi :

Improvisation. – « Begs, écoutez-moi ! Sur le chemin d’Alep, je rencontrai un marchand, je rencontrai un lion affamé. Je soufflais comme la brise du matin. Je me suis placé en embuscade sur sa route, non loin d’Erzeroum ; j’ai coupé sa tête à Erzengan. J’ai rencontré un marchand. »

L’ayant dépouillé de ses vêtements, Kourroglou vit que ce n’était pas un Turc, mais un Arménien, et il chanta :

Improvisation. – « Sa mort m’a délivré de mille maux. Je l’ai acceptée avec délices, comme un bouquet de roses. J’ai dépouillé le corps, et j’ai vu que c’était un Arménien. Oh ! que les montagnes se couvrent de brouillards, que des torrents ruissellent de leurs sommetsPour laver le déshonneur d’avoir traîtreusement attaqué l’homme sans défense. Les Persans haïssent, à cause de quelques différences de religion, les Turcs sunnites, plus encore que les chrétiens, s’il est possible. De sorte que Kourroglou cherche une consolation dans la pensée qu’il a trouvé que son supérieur à tous égards n’était pas un sunnite, mais un Arménien. (Note de M. Chodzsko.)Cet Arménien est évidemment le plus grand personnage du roman de Kourroglou : et n’est-il pas remarquable que ce héros, si supérieur à Kourroglou lui-même par son sang-froid, son courage, sa force et sa générosité, soit resté chrétien dans l’imagination des rapsodes ? Est-ce seulement par excès de haine contre les sunnites qu’on lui attribue un si grand rôle ? Dans un autre endroit, nous avons vu la princesse Nighara s’attendrir très particulièrement, jusqu’à vouloir se donner la mort, pour un voyageur européen que Kourroglou menaçait de sa fureur. Il faut bien que dans ses têtes poétiques de l’Orient le chrétien soit un être supérieur, en dépit de la répulsion fanatique. ! Kourroglou, que ton bras soit desséché ! J’ai rencontré un marchand. »

Cette dernière strophe, si courte et si bizarre, nous paraît la plus belle et la plus orientale des improvisations de Kourroglou. Elle a la concision mystérieuse du style biblique. L’âme coupable s’y dévoile en voulant cacher sa honte et son effroi sous des métaphores. L’orgueil blessé, la colère, la vengeance toujours vivantes dans le cœur du meurtrier, entonnent le chant du triomphe ; les méchantes passions acceptent la mort de l’homme juste et généreux comme un bouquet de roses. Puis aussitôt le désespoir du maudit étouffe l’hymne impie. Oh ! que tes montagnes se couvrent de brouillards ! la nuit descend sur les yeux de Caïn. Kourroglou, que ton bras soit desséché ! Et le bon refrain si bête et si sombre : « J’ai rencontré un marchand ! » en dit plus qu’il n’est gros. Nous connaissons certains refrains romantiques des ballades modernes, qui cherchent le terrible et le naïf, à l’imitation de ces formes populaires. Aucun ne m’a fait l’impression de ce : j’ai rencontré un marchand, qui vient si à point, qui résume si bien le souvenir d’une action qu’on ne veut pas s’avouer à soi-même, et qui, ne cherchant ni le naïf, ni le terrible, rencontre l’un et l’autre à la grande honte des faiseurs de nos jours. Kourroglou devait être un grand poète. Il ne pensait qu’à la rime et trouvait l’effet. M’est avis qu’aujourd’hui nous faisons le contraire.

À partir de ce moment, la fatalité s’appesantit sur Kourroglou. Après quelques exploits où ses imprudences le mettent à deux doigts de sa perte et où il succomberait sans l’héroïque secours d’Ayvaz et de ses compagnons, il est fait prisonnier, traîné à la queue d’un cheval, nourri des os qu’on lui jette comme à un chien, enfin attaché à un poteau pour mourir sous le fouet et le bâton. Il échappe pourtant à cette épreuve terrible, mais c’est pour retrouver Chamly-Bill en révolution ; Ayvaz le hait et le maudit comme un tyran, ses meilleurs amis le trahissent et l’abandonnent. Le combat qu’il est forcé de leur livrer est d’une haute poésie épique ; sa douleur, son amour pour Ayvaz, son indignation, touchent parfois au sublime. Enfin, Kourroglou, devenu vieux, s’éprend encore d’une princesse étrangère et veut l’enlever. Surpris et jeté dans un puits, il y devient si gras, ce qui, pour un homme tel que lui, est le comble de l’abjection et de la honte, qu’il est retiré de l’abîme et délivré à grand-peine. Mais l’esprit du grand homme est affaibli. Pris par ses ennemis, il finit esclave et aveugle comme Samson, après avoir vu tuer Kyrat sous ses yeux, et dès lors la mort est un bienfait pour lui. Ses derniers chants d’agonie ont encore de la grandeur et le montrent puissant et résigné. Il y a de l’analogie entre la fin de ce poème et celle de la légende des quatre fils Aymon.

Nous n’avons traduit qu’une faible partie de cette curieuse épopée de Kourroglou. La fin est surtout frappante ; mais nous ne voulons pas priver l’amie qui nous a aidé à traduire du plaisir de la donner elle-même au lecteur dans une publication complète.Vers la fin de l’année 1789, un pauvre pilote-côtier nommé Lockrist disparut, un jour de tempête, sous les récifs de la Bretagne. Il laissa deux fils : Henri, qui se maria et vécut comme il put de la pêche des harengs ; et James, qui s’embarqua en qualité de marmiton sous-cambusier.

Vingt ans après, James Lockrist, après avoir été successivement maître coq d’un grand vaisseau de guerre, cuisinier du gouverneur des Indes, maître d’hôtel de la Chine, et officier de la maison civile du roi de Cambodge, s’établit à la côte de Malabar, et se mit à vivre dans l’opulence. Grâce aux richesses amassées au service de tant d’illustres maîtres, il se construisit une belle habitation dans le goût européen ; après quoi il épousa une riche Anglaise qui lui donna sept enfants.

En devenant mère du dernier, madame Jenny Lockrist mourut. Mais le climat brûlant de l’Inde eut bientôt dévoré sans pitié cette nombreuse postérité.

Il n’en resta qu’une fille, la plus jeune, la plus fluette, la plus impressionnable, et par cela même la plus capable de résister à cette atmosphère de feu : faible roseau qui grandit souple et frêle là où ses frères plus robustes s’étaient desséchés.

En perdant un à un les héritiers prédestinés à son opulence, l’ex-cuisinier du Fils du Ciel (c’est ainsi qu’on appelle l’empereur de la Chine) se détacha presque de ces biens auxquels il semblait condamné à ne pouvoir associer personne.

Il expérimenta combien le luxe a peu de prix pour un homme forcé d’en jouir seul. Sa maison lui sembla moins belle, ses bambous moins élégants, son titre de nabab moins glorieux ; en un mot, cette nouvelle patrie, la patrie de son argent, qu’il avait aimée au point d’oublier la France pendant quarante ans, lui devint peu à peu odieuse en lui enlevant tout l’espoir de sa vieillesse.

Une vive fantaisie d’exilé, et plus encore une fervente sollicitude de père, lui firent souhaiter de revoir les grèves qui l’avaient vu naître, et de soustraire son dernier enfant aux mortelles influences qui le menaçaient.

Eu conséquence, James Lockrist résolut d’enlever sa chère Jenny au soleil de l’équateur avant l’âge de quinze ans, vers lequel tous ses frères avaient péri. Il commença à convertir sa fortune en argent ; et, comme une aussi vaste entreprise demandait encore au moins une année, il se décida à s’enquérir de la famille qu’il avait laissée en Bretagne, afin de renouer quelque relation avec une contrée où il craignait de se trouver isolé.

À huit mois de là James reçut de France une réponse à ses informations. On lui apprenait que son frère Henri était mort depuis environ vingt ans, laissant dans la misère une veuve et quatorze enfants.

Mais le froid et la faim avaient anéanti la postérité de Henri comme le soleil et le luxe avaient éteint celle de James.

Les survivants étaient réduits, en Bretagne comme dans l’Inde, au nombre de deux : la veuve septuagénaire qui vivait indigente aux environs de Brest, et son fils Melchior Lockrist, qui venait d’obtenir une lieutenance dans la marine marchande.

Ce fut le curé de l’humble village de chaume où le puissant nabab avait vu le jour qui se chargea de lui faire parvenir ces renseignements.

Ce fut une lettre aux formes antiques et paternes, où perçaient, comme dit Goldsmith, l’orgueil du sacerdoce et l’humilité de l’homme ; une lettre toute pleine de timides reproches sur le long oubli où James avait laissé sa famille, d’exhortations communes et maladroites sur la vanité et le mauvais emploi des richesses, d’efforts délicats et chaleureux pour intéresser le nabab à ses pauvres parents.

Il y eut une période de cette lettre où M. Lockrist faillit la jeter avec colère et dédain, et une autre qui émut ses entrailles au point d’amener une larme dans le sillon formé par une ride sur sa joue sèche et safranée.

Et véritablement il était impossible de ne pas se prendre de compassion pour cette pauvre veuve que le curé montrait si pieuse et si pauvre ; de bienveillance pour ce jeune homme qui avait en pleurant quitté sa mère afin de lui être plus utile.

« Melchior, disait le bon curé, est le plus bel homme de la Bretagne, le plus brave marin de l’Océan, le meilleur fils que je connaisse. »

Il ajoutait que ce hardi compagnon était en mer sur le navire Inkle et Yariko frété pour l’archipel indien ; et il terminait en faisant des vœux pour que, dans les hasards de la navigation, l’oncle et le neveu vinssent à se rencontrer.

Une circonstance puissante vint donner une nouvelle ardeur à l’intérêt que la lettre du curé inspira au nabab pour son jeune parent.

Jenny, sa chère Jenny, son fragile et précaire enfant, ressentit les premières atteintes du mal qui n’avait épargné qu’elle, et qui semblait réclamer sa dernière victime. La médecine glissa dans l’oreille paternelle une parole qui eût fait rougir le chaste front de Jenny. Il fallait la marier sans trop de délais.

Cette ordonnance jeta d’abord M. Lockrist dans de grandes perplexités. Outre que sa fille avait encore à attendre six mois l’âge nubile exigé par les lois françaises, il était difficile de lui trouver un mari qui consentit à partir aussitôt pour l’Europe, et à s’y fixer avec elle.

Il savait que de telles conditions sont toujours faciles à éluder après le mariage ; et il ne voyait autour de lui aucun homme dont la loyauté ou le désintéressement lui offrissent de suffisantes garanties.

Enfin, pour dernier obstacle, Jenny, élevée dans une solitude assez romanesque, montrait un invincible dégoût pour tous ces hommes si avides de s’enrichir. Elle prétendait n’accorder son cœur et sa main qu’à un amant digne d’elle, personnage utopique qu’elle avait rencontré dans les livres, et qui ne se trouvait nulle part sous un ciel où l’or semble être plus précieux aux Européens que la vie.

Alors M. Lockrist pensa naturellement à son neveu, ou plutôt Jenny l’y fit penser. Elle écouta avec émotion la lettre du curé breton, et quand elle vit son père touché du portrait de Melchior, elle se jeta dans ses bras en lui disant :

– Je suis bien heureuse à présent, car si je meurs tu ne seras pas seul sur la terre : mon cousin te restera.

De ce moment le nabab n’eut pas un instant de repos qu’il n’eût trouvé son cher, son précieux neveu.

Il écrivit dans toutes les îles, à Ceylan, à Java, à Céram et à Timor. il s’enquit dans tous les ports de la presqu’île : à Barcelor, à Tucurin, à Paliacate, à Sicacola ; et enfin un jour, un beau jour qu’on attendait sans l’espérer le gouverneur, qui était fort lié avec M. Lockrist et qui lui avait promis de guetter tous les débarquements, lui écrivit que le lieutenant Melchior Lockrist venait d’aborder avec l’Inkle et Yariko dans le port de Calcutta

Aussitôt le nabab monte dans sa litière, et après avoir confié Jenny à sa nourrice, court à la rencontre de son neveu.

Melchior était un grand et robuste garçon, taillé sur un beau type armoricain, un vrai fils de la mer et des tempêtes, hardi de cœur, gaucho de manières, superbe au vent de l’artimon, maladroit au rôle d’héritier présomptif, et ne sachant pas plus parler à une jeune miss qu’à un cheval de guerre.

Quand le gouverneur lui ouvrit les portes de son palais, le traita mieux qu’un capitaine de bâtiment, et lui parla d’un oncle riche et généreux qui l’attendait pour l’adopter, Melchior crut faire un rêve ; mais l’expression de sa surprise fut modérée par une forte habitude d’insouciance ; et le

– Ma foi, tant mieux !

dont il accueillit ces nouvelles merveilleuses, résuma toute la philosophie pratique d’une existence de marin.

Fidèle aux instructions que M. James lui avait données, le gouverneur laissa complètement ignorer à Melchior l’existence de Jenny. Il lui dit seulement que son oncle l’accueillait en qualité de célibataire, et sous la condition expresse qu’il n’essaierait jamais de se marier sans son consentement.

Cette exigence particulière sembla choquer Melchior, et sa figure, jusqu’alors insoucieuse et calme, prit un air de défiance et de trouble que le gouverneur ne s’expliqua pas bien.

– Diable ! dit-il en laissant tomber le bec de sa chibouque, quelle étrange idée est-ce là ? Mon oncle voudrait-il se débarrasser en ma faveur d’une fille laide et bossue dont personne n’aurait voulu dans la contrée ?

Cette conjecture fit sourire le gouverneur.

– Votre oncle n’a pas de fille bossue, lui dit-il gaiement, tout au contraire, le célibat est sa manie pour lui et pour les autres. Vous ferez bien de vous y conformer.

– Soit ! répondit Melchior en ramassant sa chibouque.

Deux jours après, comme le jeune lieutenant dormait dans son hamac à bord de l’Inkle, il fut réveillé en sursaut par les embrassements d’un petit homme jaune et maigre, habillé des plus riches étoffes de l’Inde taillées sur les modes françaises de 1780.

La toilette de M. Dupleix, gouverneur de l’Inde, dont à cette époque le nabab avait eu l’honneur d’être cuisinier, avait servi de type, durant tout le reste de sa vie, à ses idées sur l’élégance parisienne. Aux marges de son habit de damas nacarat étincelait une garniture de boutons en diamants d’une largeur exorbitante, et son gilet, dont les poches tombaient jusqu’aux genoux, était brodé de perles fines.

Ce digne représentant d’une génération qui s’efface, ce vivant débris de la France de madame Dubarry, portait encore des bas de soie brochés en rose, des souliers à boucles, et une épée dont la garde était montée en pierres précieuses. Melchior eut bien de la peine à s’empêcher de rire en contemplant son oncle dans toute la splendeur de ce costume.

Ils partirent immédiatement ensemble pour l’habitation du nabab, située à une trentaine de lieues au nord de Calcutta.

L’éléphant qui les portait franchit cette distance en une seule journée.

Durant la route, M. Lockrist fit à son neveu un si prolixe éloge de ses propriétés, il entra dans des détails d’affaires si fastidieuses et si monotones, que le jeune marin eut bien de la peine à se tenir éveillé à ses côtés. Mais un trésor dont James était encore plus vain, c’était sa fille Jenny, et ce ne fut pas sans peine qu’il parvint à se taire sur son compte. Ainsi l’avait exigé la jeune Indienne.

Informée des projets de son père, elle voulait que Melchior les ignorât jusqu’au jour où elle le connaîtrait assez pour le juger digne de sa main. Malgré l’impatiente curiosité qui lui faisait désirer l’arrivée de son fiancé inconnu, malgré les rêves dont sa fraîche imagination poétisait l’avenir, une instinctive dignité de jeune femme lui prescrivait d’attendre, pour se promettre, qu’elle fût bien sûre de vouloir se donner.

Jenny s’ennuyait de la solitude ; mais la médecine, qui n’a que des remèdes systématiques, lui administrait le mariage comme elle conseille l’opium, sans tenir compte du discernement qu’exige une organisation délicate par rapport à l’un, une âme fière par rapport à l’autre.

La romanesque fille, remettant donc en pratique une feinte dans le goût de Marivaux (ignorante qu’elle était du commun et de l’invraisemblance de la chose), ne parut d’abord aux yeux de son cousin qu’à l’abri d’un petit rôle de gouvernante qu’elle se créa quatre jours d’avance, et dont tout homme tant soit peu littéraire n’eût pas été dupe pendant quatre heures.

Mais il se trouva que Melchior ne connaissait pas mieux la société que le théâtre ; qu’il n’était pas plus au courant du langage d’une jeune miss abonnée au Court Magazine et à la Revue du monde fashionable de Londres qu’à celui d’une soubrette de comédie. Il ne se douta de rien, s’installa sans façon chez son oncle, examina ses riz, ses mûriers, ses foulards et ses cachemires, avec plus de complaisance que d’intérêt, mangea énormément, but en proportion, fuma les trois quarts de la journée, et dans ses moments perdus fit sans façon la cour à la prétendue gouvernante.

Alors Jenny, révoltée de tant d’audace, jeta le masque et foudroya le téméraire en lui déclarant qu’elle était la fille unique et légitime du nabab James Lockrist.

Mais le marin se remit bientôt de sa surprise ; et, prenant sa main avec plus de cordialité que de galanterie :

– En ce cas, ma belle cousine, je vous demande pardon, lui dit-il ; mais avouez que vous êtes encore plus imprudente que je ne suis coupable. Est-ce pour éprouver mes mœurs que vous m’avez fait subir cette mystification ? L’épreuve était dangereuse, vive Dieu !...

– Arrêtez, monsieur, dit Jenny profondément blessée du ton et des manières de celui qu’elle avait rêvé si parfait. Je comprends tout ce que vous imaginez ; mais je dois me hâter de vous détromper.

– Dieu me punisse si j’imagine quelque chose, interrompit Melchior.

– Écoutez-moi, monsieur, reprit Jenny. La volonté, ou, si vous voulez, la fantaisie de mon père est de condamner au célibat tout ce qui l’entoure ; moi particulièrement. C’est dans la crainte que vous ne vinssiez à ébranler mon obéissance qu’il m’a fait passer à vos yeux pour une étrangère ; mais je pense qu’il est un meilleur moyen de détourner les prétendus dangers de notre situation respective : c’est de nous déclarer l’un à l’autre que nous ne nous convenons point, et que jamais nous ne serons tentés d’enfreindre la loi qui nous prescrit l’indifférence.

Une vive expression de joie brilla sur le visage de Melchior.

Jenny sentit à cet aspect que le sien avait pâli.

– S’il en est ainsi, petite cousine, reprit le marin en cherchant encore à s’emparer de la main froide et tremblante de Jenny, faisons mieux : soyons frère et sœur. Je jure que je ne veux rien de plus, et que cet arrangement m’ôte une grande crainte de l’esprit. Voyez-vous, le mariage ne me convient pas plus que la terre à une bonite ; et je m’étais mis dans la tête, depuis quelques jours, que mon oncle...

– C’est bon ! interrompit encore Jenny en retirant sa main, je vous servirai auprès de mon père, je tâcherai qu���il vous fasse part de ses biens pendant ma vie, et qu’il vous adopte après sa mort.

– Oh ! s’il vous plaît, cousine, entendons-nous, dit Melchior en changeant de ton, comme s’il eût compris tout ce que cette générosité renfermait de douleur et de mépris.

« Je n’ai besoin de rien, moi ; je suis jeune, robuste ; un peu plus d’or ne me rendrait pas beaucoup plus content de mon sort que je ne le suis.

« Vous vous trompez diablement... (pardon, ma cousine), vous vous trompez beaucoup si vous croyez que je viens demander l’aumône à mon digne oncle, que j’aime de tout mon cœur, malgré sa culotte de satin et ses manchettes de dentelle. Je ne l’ai pas cherché, moi ; il y a huit jours je ne savais pas seulement qu’il existât.

« J’arrive, il me saute au cou, il m’amène ici, me montre ses richesses, me demande si je serais bien aise de posséder tout cela ; à quoi je répondis toujours affirmativement par forme de politesse. Aujourd’hui vous m’apprenez que vous êtes sa fille : cela change bien les choses. Il ne me reste qu’à me féliciter d’avoir une si jolie parente, à remercier mon oncle de ses bontés pour moi, et à rejoindre mon poste sur le navire Inkle et Yariko, avant que ma personne devienne insupportable.

– Vous semblez douter de notre affection, mon cousin, dit Jenny toute confuse et tout abattue ; c’est une injustice que vous nous faites. »

Et comme elle sentait que c’était là un dénouement bien triste à des projets si riants, elle ne put cacher une larme qui tremblait au bord de sa paupière.

Melchior reprit courage.

– Cousine, dit-il avec sa manière brusque et franche, je veux vous prouver que je crois à votre amitié et que j’estime votre cœur. Je vais vous confier un désir qui me pèse, mais dont je ne rougis pas. Vous m’aiderez auprès de mon oncle, ou plutôt vous vous chargerez de ma demande.

« Voici : ma mère est une bonne femme ; je n’ai qu’elle à aimer dans le monde ; aussi je l’aime. Elle a élevé, tant qu’elle l’a pu, quatorze enfants, qui tous sont morts sans l’aider. Pour en venir là, il lui a fallu contracter des dettes que dix ans de ma paie ne sauraient éteindre. En attendant, ma mère mourra de faim et de froid.

« Vous ne savez pas ce que c’est que le froid, Jenny ; chez nous c’est un mal qui revient tous les ans, et dont les vieillards souffrent particulièrement. Que mon oncle lui assure six cents livres de rentes ; ce sera fort peu de chose pour lui, et pour moi ce sera un immense service... »

Jenny tendit cette fois sa main au marin.

– Allons trouver mon père ensemble, lui dit-elle ; je me charge de tout.

En les voyant arriver d’un air de bonne intelligence, le visage du nabab s’épanouit.

En trois mots et d’un air d’autorité enfantine, Jenny demanda le capital de six mille livres de rentes pour la mère de Melchior.

– J’ai dit six cents, objecta le jeune homme.

– Et moi je dis six mille, reprit Jenny en riant. Pour nous c’est une bagatelle, et croyez bien que mon père n’en restera pas là. Bientôt nous serons auprès de ma tante ; mais auparavant il faut que le premier navire qui mettra à la voile lui porte cette somme.

– Certainement, certainement, dit M. James, qui, en signant un bon sur une des premières maisons de commerce de Nantes, croyait dresser le contrat de mariage de sa fille avec Melchior ; bientôt nous serons tous réunis, et nous ne nous quitterons plus...

– Oh ! pour ma mère, dit Melchior en embrassant avec effusion son oncle, la bonne femme sera trop heureuse de passer le reste de ses jours avec vous... Quant à moi...... je suis marin !...

– Hein ? hein ? dit le nabab en levant les yeux avec surprise ; et voyant l’air consterné de sa fille, il fronça le sourcil. Rappelez-vous, Melchior, dit-il d’un ton sévère, que je veux être obéi. Auriez-vous donc la fantaisie de former quelque établissement contre mon gré ?...

– Non pas que je sache, cher oncle, dit Melchior.

– Eh bien donc, reprit le nabab, rappelez-vous à quelle condition je signe cette donation en faveur de votre mère... vous ne vous marierez qu’avec ma permission.

– Oh ! pour cela, mon oncle, dit Melchior en souriant, il m’est facile de vous obéir. Recevez ma parole et soyez tranquille.

– Quant à vous, bonne Jenny, dit-il à demi-voix en se tournant vers elle, je vous jure de vous aimer comme ma mère, et jamais autrement.

– Il ne comprend pas ! dit Jenny quand elle fut seule ; et elle fondit en larmes.

Trois jours après, Melchior voulut prendre congé de son oncle, objectant que sa présence à bord de l’Inkle était indispensable.

Le départ de ce navire pour la France était fort prochain.

– Va, dit le nabab, et retiens pour ma fille et moi les deux meilleures chambres du bâtiment. Nous partirons tous ensemble.

– Allons, décidément, pensa Melchior, il ne me sera pas possible de me débarrasser de la tendresse de mon oncle.

Le 2 mars 1825, l’Inkle et Yariko mit à la voile, emportant Melchior et sa famille.

Deux mois de traversée s’écoulèrent sans apporter de notables changements à la position respective de ces trois personnes.

Le peu d’empressement de Melchior étonnait profondément le nabab. Il affligeait douloureusement Jenny, car elle avait beaucoup aimé Melchior avant de le voir ; et depuis qu’elle connaissait sa bravoure et sa franchise elle le regrettait. Elle eût voulu en être aimée. Mais en vain déploya-t-elle toutes les ressources de l’adresse féminine pour lui faire comprendre la vérité, Melchior sembla prendre à tâche de l’empêcher de se rétracter.

Franc et affectueux lorsqu’elle le traitait comme son frère, il devenait sceptique et moqueur dès qu’une pensée d’amour se glissait à l’insu de Jenny dans ses paroles. Cette sorte de résistance, qui intervertissait complètement l’ordre des rôles, enflamma l’intérêt et la curiosité de la jeune fille ; elle lui fit une vie de souffrance, de douleur et d’anxiété. Elle alluma dans son cœur une de ces passions romanesques si pleines d’énergie et de durée, quelque fragiles qu’en soient les éléments.

Elle avait compté d’abord sur les rapprochements forcés de la vie maritime ; elle ignorait que là, plus qu’ailleurs, Melchior pouvait échapper à ses innocentes séductions et se soustraire aux chastes dangers du tête-à-tête.

Cependant le gros temps ayant confiné pendant quinze jours les passagers dans la dunette, et cloué les officiers à la manœuvre, elle espéra encore, se disant que Melchior ne la fuyait pas, qu’il était seulement empêché de la voir, et que le beau temps le ramènerait peut-être auprès d’elle.

Les rayons matineux d’un beau soleil et le splendide aspect des montagnes d’Afrique attirèrent un jour la jeune Indienne sur le pont, avant que l’équipage fut éveillé, et lorsque Melchior achevait sa station de quart le long de la grand-voile.

La rouge clarté du Levant embrasait les flots, que le voisinage des bas-fonds avait fait passer du bleu de cobalt au vert émeraude.

La montagne de la Table avec sa blanche nappe de nuées, les pics du Tigre et les mornes de la côte Nathol se teignaient des reflets d’un rose argenté. Une délicieuse odeur d’herbages venait à plus de quatre lieues en mer parfumer les brises folâtres qui se jouaient dans la plissure des voiles.

Des troupes de pinguoins et de damiers bondissaient dans l’écume que soulevait la proue du navire ; et le bel oiseau appelé manche de velours semblait à peine porter sur les flots, moins souples, moins élastiques que lui.

Jenny s’assit sur un banc sans paraître remarquer son cousin.

Il la vit bien passer, mais il ne l’aborda point, pour deux raisons : la première fut un sentiment de discrétion respectueuse ; la seconde fut l’envie d’achever son cigare, dont Jenny n’aimait point la fumée.

Cependant, lorsqu’il vit l’attitude brisée de cette triste jeune fille, un mouvement de bonhomie lui fit jeter le reste de son maryland et il s’approcha d’elle avec autant de douceur qu’il en put mettre dans sa démarche et dans sa voix.

– À quoi donc pensez-vous, miss Jenny ? lui dit-il en s’asseyant sur le banc auprès d’elle.

– Je me demande où vont ces flots, répondit-elle en lui montrant les remous que fendait la coque du navire : je me demande où va la vie. Peut-être faudrait-il, pour être heureux, courir comme ces vagues et ne s’attacher nulle part. C’est ainsi que vous faites, Melchior ; vous n’aimez que la mer, n’est-il pas vrai ? vous pensez que la terre n’est pas la patrie des âmes fortes.

– Ma foi, je ne sais pas quelle est la destination de l’homme, dit Melchior ; je ne m’en inquiète pas plus que de ce que devient la fumée de ma pipe quand je la jette au vent qui l’emporte ; j’aime la terre, j’aime la mer, j’aime tout ce qui passe à travers ma vie.

« Quand je suis ici, je ne sais rien de plus beau qu’un navire bien gréé, qui a le vent dans toutes ses voiles, et dont la banderole voltige au milieu d’un bataillon de pétrelles.

« Mais quand je suis là-bas, j’aime à regarder une belle maison dont toutes les fenêtres, dont tous les balcons sont pavoisés de jolies femmes.

« Le ciel est beau sur l’Océan ; il est beau la nuit sur les savanes ; il est beau encore le matin derrière les nuages gris de ma patrie.

« Que sais-je, moi, si l’homme est fait pour voyager ou pour rester ? Dites-moi lequel est plus heureux de l’oiseau ou du poisson ? Je ne suis pas de ceux à qui il faut peser l’air et choisir le biscuit.

« Où je suis, je sais vivre ; où le vent me porte, je m’acclimate et me mets à fleurir, en attendant qu’un vent contraire me pousse à l’autre rive du monde, comme ces algues que vous voyez passer là dans notre sillage, et qui s’en vont achever sur les côtes d’Amérique leur floraison commencée aux grèves de l’Asie.

– Aucun lieu du monde ne vous a donc laissé de regrets ? dit lentement Jenny.

– Aucun, dit Melchior, si ce n’est celui où tous les ans je laisse ma mère. Après elle, et après vous, Jenny, je n’aime personne beaucoup plus qu’un bon cigare. Je n’ai connu aucun homme assez longtemps pour échanger du bonheur avec lui. Notre amitié n’était jamais qu’un jour volé en passant aux dangers de la mer et aux chances de la destinée. Le lendemain devait nous séparer, et c’eût été faiblesse que de nous apprêter des regrets.

– Vous avez raison, dit tristement Jenny, le bonheur est dans l’absence des affections.

– Pour moi, c’est ma règle, reprit Melchior. J’ai vu dans le Zuyderzée de braves bourgeois qui élevaient leurs enfants et qui travaillaient pour leurs petits-enfants. Moi, je suis marin. L’hirondelle niche où elle peut, et la mouette n’a pas de patrie.

– Vous n’avez donc jamais aimé ? dit Jenny avec naïveté.

Puis, rougissant de sa curiosité, elle reprit :

– Pardonnez, mon cousin, mes questions sont indiscrètes ; mais l’impossibilité où nous sommes de nous marier ne rend-elle pas notre confiance exempte de tout danger ?

Melchior trouva cette sécurité bien naïve ; mais elle ne lui ôta rien de son respect pour Jenny.

– À votre aise, dit-il. Je vous dirai la vérité. J’ai aimé très souvent, mais à ma manière, et nullement à la vôtre. Une fois, l’on a voulu me faire croire que j’étais épris sérieusement... Mais, que Satan me chavire si je mens ! jamais je ne l’avais été moins.

– Contez-moi cela, dit la pâle jeune fille qui écoulait avec anxiété toutes les paroles de Melchior.

– Pardon, Jenny, répondit-il ; restons-en là. Il y a des souvenirs déplaisants pour moi dans cette histoire.

– C’est moi qui vous demande pardon, reprit Jenny avec douceur. J’ai peut-être réveillé quelque reproche assoupi dans votre conscience ?

– Non, sur mon honneur, Jenny. J’étais bien jeune alors, et sans expérience. Je fus trompé. C’est une histoire qui n’a que ces trois mots.

– Je voulais dire que c’était un regret, peut-être...

– Pas davantage. Comment aurais-je regretté une méchante et menteuse femme, moi qui ai quitté sans humeur les ananas de Saint-Domingue pour le poisson sec des Esquimaux ? Le monde est grand, la mer est libre, la vie est longue. Il y a de l’air pour tous les hommes, des femmes pour tous les goûts... J’ai sombré ce malheur-là dans ma mémoire, et depuis je me suis fait une morale à moi : c’est de ne jamais aimer une femme plus de quinze jours. Ensuite, je lève l’ancre, et le vent du départ souffle sur mon amour.

– Ainsi, dit Jenny, c’est par ressentiment contre les femmes que vous les vouez toutes au mépris et à l’indifférence ?

– Point, répondit le marin, je ne les juge pas. Je fais mieux, je les aime toutes, sauf pourtant les vieilles et les laides.

Jenny fut saisie d’un sentiment de dégoût, et elle se leva pour s’en aller.

Melchior reprit, sans paraître s’en apercevoir :

– Si j’ose vous dire cela, Jenny, c’est parce que vous n’êtes point une femme pour moi, et que jamais la pensée ne m’est venue...

– Je vais rejoindre mon père qui doit être éveillé, répondit-elle.

Et Jenny alla s’enfermer dans sa cabine pour y pleurer encore.

Après quelques jours de découragement, elle revint à se dire que Melchior pouvait être capable d’aimer une femme digne de lui ; et elle se demanda humblement si elle était cette femme. Elle ignorait, l’innocente Jenny, quelle immense supériorité la distinguait de toutes celles que Melchior avait pu rencontrer.

Son cœur était si candide, si modeste, qu’il s’accusait sans cesse du peu de succès de ses tentatives. Elle se blasphémait elle-même en reprochant à la nature les formes sveltes et nobles, la beauté toute chaste, tout anglaise, que sa mère lui avait transmise.

Elle maudissait ce coloris septentrional que le soleil de l’Inde et le hâle des brises maritimes ne pouvaient ternir, cette ceinture délicate qu’une Géorgienne eût regardée avec dédain, et jusqu’à ces blanches mains qu’une Indoue eût peinte en rouge. Elle n’avait point habité la contrée où elle devait être belle, et s’imaginait ne pas l’être pour Melchior.

Elle craignait aussi de manquer d’esprit ; elle oubliait que l’habitude de lire et de méditer lui avait ouvert un cercle d’idées plus élevées que celles de cet homme nativement bon et brave, mais auquel il manquait de savoir la raison de ses qualités. Elle le voyait au travers de son ancien enthousiasme pour la chimère de l’avenir, et le plaçait bien haut pour s’épargner un mécompte.

Enfin elle se reprochait comme autant de défauts toutes les qualités que Melchior n’avait pas, ne devinant même pas que l’amour qu’elle éprouvait et celui qu’il n’éprouvait pas, faisaient d’elle une femme complète et de lui un homme incomplet.

Tandis qu’elle souffrait de l’alternative d’espoir et de découragement où la jetait chacun de ses entretiens avec Melchior, tandis qu’incertaine et déchirée elle luttait tantôt contre l’indifférence de son amant, tantôt contre son propre amour, James Lockrist, dont l’intelligence de nabab se refusait à saisir toutes les subtilités de l’amour chez une jeune fille, lui faisait subir une sorte de persécution pour qu’elle eût à se prononcer.

Son rôle à lui devenait de plus eu plus difficile dans tous ces mystères de cœur, auxquels il n’entendait rien. Il avait vu d’abord cette intimité avec plaisir ; mais lorsqu’au bout de trois mois il voulut en savoir le résultat, il fut étrangement surpris du ton de négligence mélancolique avec lequel Jenny lui répondit :

– Je ne sais pas.

L’équipage était alors en vue des côtes de Guinée.

Après de longues et vaines discussions, le nabab crut comprendre que Melchior était complètement dupe du puéril artifice inventé pour l’éprouver. James Lockrist n’alla point jusqu’à soupçonner que le cœur de son neveu pût être entièrement vide d’amour et d’ambition.

Mais Jenny, voyant son père déterminé à instruire Melchior de ses véritables intentions, prit un parti extrême.

Sa fierté de femme se révolta de penser qu’on offrirait sa main à un homme si peu désireux d’obtenir son cœur. Elle eût mieux aimé la mort qu’un refus de sa part ; car à toute son humiliation venaient se joindre les douleurs d’un amour malheureux.

Préférant le désespoir à la honte d’espérer peut-être en vain, elle déclara formellement à son père qu’elle estimait beaucoup Melchior, mais qu’elle ne l’aimait point assez pour en faire son époux.

Cette étrange conclusion à trois mois d’incertitude, chagrina d’abord vivement le nabab ; et puis il se consola en pensant que l’héritière de plusieurs millions ne serait pas longtemps au dépourvu ; il s’applaudit même de n’avoir pas compromis la dignité de son argent en faisant d’inutiles ouvertures à son neveu, et laissa Jenny complètement maîtresse de l’avenir et du présent.

Mais malgré toutes ces volontés contradictoires, la fatalité faisait concourir toutes choses à la formation de son œuvre inévitable.

Melchior donnait aveuglément dans une ruse qu’on ne prenait presque plus la peine de lui voiler. Jamais il ne se fût avisé de deviner qu’à lui, pauvre marin sans éducation et sans fortune, on eût songé à offrir la plus riche et la plus jolie héritière des deux presqu’îles.

Ces sortes de perceptions audacieuses ne viennent qu’aux âmes douées d’assez d’amour ou de cupidité pour entreprendre de les réaliser.

Il alla même jusqu’à se persuader que Jenny était triste à cause d’un amour contrarié dans l’Inde par la volonté de son père. Il se défia tant d’elle qu’il ne songea point à se défier de lui, et il crut que son cœur devait toujours dormir calme à l’abri de sa médiocre destinée.

Comment eût-il prévu l’avenir, lui qui ne se connaissait pas et qui n’avait jamais été surpris par les passions ?

Alors il se fit une étrange et soudaine révolution dans ce jeune homme ; il continua de nier l’amour pour son propre compte, mais il se prit à croire ce sentiment possible chez les autres ; il se dit qu’une femme comme Jenny était digne de l’inspirer, et il s’estima beaucoup moins qu’il ne l’avait fait jusqu’alors ; car il se convainquit par la comparaison qu’il était beaucoup au-dessous d’elle.

Peut-être que la conscience de la nullité est le premier pas vers un noble essor. Les sots ne l’ont jamais.

L’ignorance peut se passer longtemps de modestie ; mais si elle vient un jour à rougir d’elle-même, elle n’est déjà plus l’ignorance.

Melchior n’eut pas plus tôt placé Jenny à son véritable point de vue par rapport à lui qu’il devint moins indigne d’elle ; mais les émotions toutes nouvelles qui s’éveillèrent en lui dès lors, troublèrent sa conscience pour des motifs dont elle seule avait le secret.

Il résolut d’éviter la présence de sa cousine ; il se croyait très fort parce qu’il n’avait jamais fait l’expérience de sa force en de semblables combats ; mais c’était une entreprise plus difficile qu’il ne se l’était imaginé. À son insu le mal avait envahi bien du terrain.

Un jour il fit un effort héroïque : ce fut de se vanter encore à Jenny de son mépris pour ce qu’elle appelait l’amour ; mais au moment où il énonçait ce sentiment, un sentiment si contraire se révélait hautement à son âme, qu’il s’éloigna brusquement, et se livrant à un ordre de réflexions qu’il n’avait jamais faites, il fut épouvanté de sentir en lui deux volontés opposées, deux besoins absolument contraires ; il s’éveilla comme d’un profond sommeil, et se demanda comment il avait vécu vingt-cinq ans sans savoir des choses si positives et si simples.

Bien rarement nous arrivons à la force de l’âge sans avoir abusé de notre première énergie, émoussé nos passions, gaspillé cette sensibilité virginale si précieuse et si fragile. L’éducation développe en nous, dès les jours de l’adolescence, une ardente curiosité et souvent même de faux besoins du cœur.

Dans une littérature dont le but semble être de poétiser le désir et d’aiguiser l’amour, nos imaginations précoces ont puisé, beaucoup trop peut-être, le rêve des grandes affections.

Il en est résulté qu’en demandant à la vie ses joies inconnues, nous n’avons joué sur la scène réelle qu’une parodie amère ; nous n’avons recueilli que honte et douleur là où nous arrivions pleins de sève, guidés en même temps qu’abusés par la tradition des temps poétiques, des amours perdus. Nous avons pitoyablement dépensé nos aveugles richesses ; nous avons donné de notre cœur à pleines mains et à tout le monde. Aussi nous sommes désabusés avant d’atteindre à nos plus belles années. La nature n’a pas encore donné le complément à nos facultés, que l’expérience nous les a éteintes.

Nos anciennes chimères vinssent-elles à se réaliser, notre âme ne pourrait plus les accueillir ; ces fleurs trop frêles se flétriraient en tombant sur un sol amaigri.

Le même jour qui nous fait hommes nous fait vieillards, ou plutôt il n’y a pas d’heure intermédiaire entre l’enfance et la caducité : tel est l’ouvrage de la civilisation.

Mais le jeune Lockrist, élevé loin du monde et des arts, pétri dès l’enfance pour une vie dure et frugale, n’avait jamais bu à ces sources empoisonnées. Il était dans la société comme une pièce de monnaie toute neuve dans la circulation, alors que le frottement n’a point encore usé son empreinte.

S’il n’avait eu que peu d’idées jusque-là, du moins n’en avait-il jamais eu de fausses ; il ne possédait ni le savoir, ni l’erreur, qui tient de si près au savoir. L’amour, réduit dans ses perceptions au plaisir d’un jour, n’avait pas brûlé son sang, fatigué son cerveau, amorti sa force intellectuelle.

Ce hardi marin, si rude d’écorce, si prosaïque de langage et de manières, ce brut métal coulé dans un moule vulgaire renfermait pourtant des trésors d’amour et de poésie qui n’attendaient qu’un rayon de lumière pour éclore.

Combien de semblables hommes n’avons-nous pas rencontrés ! Combien semblaient inféconds, qui ont produit de grandes choses ! Combien promettaient de hautes destinées, qui sont demeurés stériles ! Si celui-là ne fût né près d’un trône, il n’eut été propre qu’aux dernières fonctions de la société ; si cet autre eût appris à lire, il eut été Cromwell.

Aussi quand le véritable amour envahit le cœur de Melchior, ce fut une irruption si large et si violente qu’il emporta en un instant le passé comme un rêve. Il trouva des aliments intacts qu’il dévora comme un incendie, et chez ce marin grossier, ignorant et libertin, il se développa certes plus intense et plus dramatique que dans le cerveau d’un poète dandy de nos salons.

Le progrès fut si effrayant et si rapide que Melchior n’eut pas le temps de se reconnaître. Tout ce qui avait rempli son existence passée s’effaça comme un nuage à l’horizon. Le vin, le jeu, le tabac, les seuls plaisirs du marin, lui inspirèrent du dégoût ; la flamme du punch ne l’égaya plus ; les propos grossiers choquèrent son oreille.

Dans les chants de l’orgie, il apparaissait sombre et irrité, craignant toujours qu’on ne troublât le repos de Jenny, et quand ses compagnons, devinant à demi son mal, osèrent le railler, ils rencontrèrent la menace sur ses lèvres et la vengeance dans son regard. Le premier qui eût prononcé alors le nom de Jenny fût tombé sous le couteau que Melchior pressait dans sa main tremblante.

Il n’y a pas à bord de secret longtemps gardé ; Jenny entendit bientôt faire la remarque du changement qui s’opérait dans le caractère de son cousin.

La femme du monde la plus simple ne manque jamais de perspicacité lorsqu’il s’agit du principal, du seul intérêt de sa vie. Melchior croyait encore son secret caché bien avant dans son cœur, que Jenny l’avait découvert.

Alors le bonheur embellit Jenny de tout l’éclat du triomphe ; la naïve enfant ne sentit pas plus tôt sa puissance, qu’elle en usa en reine de quinze ans ; elle devint folâtre, maligne, coquette avec candeur, cruelle avec tendresse. Ce fut le dernier coup.

Melchior ne chercha plus à lutter contre son propre cœur ; il accepta les maux et les biens de cette existence nouvelle, et ne voulut résister qu’autant qu’il le fallait pour n’être pas coupable.

Mais si cette résistance eût été difficile dans une circonstance ordinaire de la vie, elle devenait pour ainsi dire surhumaine là où était Melchior.

Jeté au milieu de l’immense Océan, dans une petite société d’exception, où la nécessité est dieu, le navigateur ne saurait plier sa conviction aux mêmes volontés qui régissent les continents.

La mer est une contrée de refuge ; elle a ses immuables franchises, ses droits d’asile, ses solennels pardons. Là meurt l’empire des lois, si le faible parvient à devenir fort ; là l’esclavage peut se rire du joug brisé, et demander aux éléments protection contre les hommes.

Pour celui qui, comme Melchior, ne peut plus établir son bonheur dans la société, c’est une redoutable tentation que six mois arrachés sur les flots à l’inflexibilité des lois humaines.

Hélas ! c’est quelquefois un rêve bien bizarre qu’une traversée maritime. Là tout se confond, tout s’oublie ; là deviennent possibles les intimités proscrites sur le sol habité.

Il ne faut pas croire qu’il n’y ait d’étrange dans cette vie que le nom barbare des planches et des cordes, les mœurs brutales ou les sonores jurements des matelots ; la littérature nautique a faussé sa vocation et méconnu sa richesse, quand elle s’est bornée à ces stériles détails statistiques ; elle ne nous a pas assez dit l’influence de la situation sur le cœur humain, lorsqu’il se trouve ainsi poussé en dehors de la vie commune, et que son existence sociale est, pour ainsi dire, suspendue.

Une semblable transition dans ses mœurs peut le bouleverser et lui ouvrir une carrière d’espérances chimériques. Songe heureux bercé par les flots hospitaliers, mais que la moindre secousse d’un atterrissement doit faire évanouir !

Melchior se laissa emporter plus d’une fois à ces décevantes pensées. Il se demanda, dans sa philosophie sauvage et naturelle, si l’homme n’était pas le plus déplorablement organisé des animaux, puisqu’il avait la prévoyance, et s’il ne répondrait pas mieux au vœu de la création en jouissant d’un beau jour qu’en le troublant par le remords de la veille ou l’appréhension du lendemain.

C’étaient là de bien hautes et téméraires pensées pour Melchior, mais elles viennent ainsi plus souvent qu’on ne pense aux esprits droits et simples.

Chaque nuit il eut des heures de délire où il jura d’oublier toutes ces conventions intéressées, dont le sentiment s’appelle une conscience ; il tordit ses mains avec rage, et demanda au ciel, parmi les gémissements de la vague et les plaintes du vent dans les cordages, pourquoi, ainsi qu’aux autres hommes, il ne lui avait pas laissé sa part d’avenir.

Quelle était donc la cause des insomnies désespérées de ce jeune homme ? Pourquoi ne devinait-il pas que le bonheur était sous sa main ? Que ne l’acceptait-il avec transport au lieu de le fuir avec terreur !

C’est qu’un horrible secret dormait dans ses entrailles ; c’est que son amour ne pouvait plus apporter à Jenny que la honte et le déshonneur ; c’est que Melchior était marié.

À peine âgé de vingt ans, il revenait vers sa patrie muni d’une assez forte somme de butin faite sur un pirate d’Alger, lorsqu’il s’arrêta en Sicile, et se fit honneur d’une partie de sa richesse avec la Térésine. Il réservait le reste à sa mère.

La Térésine était une fille adroite, intrigante, et sachant jouer la vertu au désespoir avec assez d’intelligence.

Au moment où Melchior voulut s’éloigner, elle déploya tous ses talents dramatiques avec un tel succès (elle était précisément dans un jour d’inspiration) que le crédule et naïf jeune homme crut avoir abusé de son innocence. Il l’épousa.

Un frère de la Térésine, huissier avide et retors, veilla à ce que le mariage ne manquât d’aucune des formalités qui pouvaient le rendre indissoluble. Il n’est besoin de dire que le contrat assurait à madame Melchior le reste de la part de pillage échue à Melchior sur le corsaire.

Le lendemain de la cérémonie il surprit une irrécusable preuve de l’infidélité de sa femme ; il partit les mains vides et le cœur libre, mais il n’en resta pas moins irrévocablement lié à cette femme oubliée, dont il fallut bien se ressouvenir auprès de Jenny. C’était là le motif de sa facile soumission, de sa grossière froideur. Il avait cru pouvoir sans danger et sans crime transiger mentalement avec la fantaisie de son oncle. Pour assurer l’existence de sa mère il était descendu sans remords à cette feinte, et maintenant encore il croyait n’avoir compromis que son propre bonheur, joué que son propre avenir.

Il y avait des jours cependant où il croyait sentir la main de Jenny brûler et trembler dans la sienne, des jours où son humide regard lui semblait trahir d’ineffables révélations. Et puis il rougissait de son orgueil ; il avait honte de se trouver fat, et il retombait plus avant dans l’inouïe souffrance qui le dévorait.

Dès qu’il revenait au sentiment du devoir, la douleur abreuvait son âme ; il demandait compte à Dieu avec d’amers sanglots de sa portion d’existence, si fatalement perdue. Avait-il réussi à engourdir ses remords, il s’éveillait en sursaut au bord d’un abîme, et priait le ciel de le préserver.

Six mois plus tôt peut-être, il eût consenti à tromper une femme qui se fût offerte à son grossier amour ; car s’il avait été honnête homme jusque-là, c’était par instinct, peut-être par hasard.

En lui avait bien toujours résidé je ne sais quelle loyauté innée, germe de grandeur longtemps inculte ; mais aujourd’hui, l’image de Jenny radieuse et pure venait, comme une révélation d’en haut, éclairer le néant de ses pensées.

Avant elle il avait eu des sensations ; elle lui apportait des idées ; elle trouvait des noms à toutes ses facultés, un sens à des noms qui n’étaient pour lui jusque-là que des mots ; elle était le livre où il apprenait la vie, le miroir où il découvrait son âme.

Un soir Jenny lui parut plus dangereuse que de coutume ; elle avait parlé secrètement à son père ; elle lui avait avoué que Melchior commençait à lui sembler plus digne d’elle. Le nabab s’en était réjoui.

Jenny croyait tenir le bonheur dans sa main ; elle bénissait la destinée qui s’ouvrait si large et si facile devant elle. La seule chose qu’elle eût regardée comme incertaine, l’amour de Melchior lui était assuré. Le manque d’espoir le retenait encore, mais il n’y avait qu’un mot à dire pour le combler de joie.

Jenny s’amusait comme une enfant de l’impatience qu’elle lui supposait ; elle jouait encore avec ses tourments ; elle était si sûre de les faire cesser ! Elle tenait son aveu en suspens comme un trésor dont elle était orgueilleuse, et se plaisait à le faire briller aux yeux de l’infortuné qui ne devait jamais s’en réjouir.

Melchior, tout éperdu, tout palpitant sous le feu de ses regards, désireux de comprendre ce muet langage, épouvanté lorsqu’il croyait l’avoir compris, fut pendant le souper, en proie à une violente irritation fébrile. Le repas se prolongea plus que de coutume. On fit du punch et du gloria. Jenny prit du thé.

Melchior restait enchaîné sur le divan auprès d’elle ; la lampe suspendue à la voûte n’éclairait plus que faiblement l’intérieur de la salle. Dans cette lueur vague, Jenny apparaissait comme une création si fine et si suave, que Melchior se figura être sous l’empire d’un de ces rêves qui le dévoraient dans l’ardeur des nuits, alors que Jenny surgissait devant lui fugitive et décevante comme ses espérances ; il prit sa main avec un mouvement de fureur, et, protégé par l’ombre qui s’épaississait autour d’eux, il y imprima non pas ses lèvres, mais ses dents. Ce fut une caresse cruelle et terrible comme son amour.

Jenny étouffa un cri et se tourna vers lui d’un air de reproche ; une larme de souffrance coulait sur sa joue ; mais, dans l’incertitude de la lumière, Melchior cru voir dans son œil humide une expression de pardon et de tendresse si passionnée qu’il faillit tomber à ses pieds.

Alors faisant un effort sur lui-même, il s’élança dans l’escalier de l’écoutille sous le prétexte d’aller demander de la lumière ; il courut sur le pont, enjamba les bastingages et se jeta sur un porte-hauban.

Ces banquettes, adossées extérieurement à la coque du navire, sont des sièges fort agréables pour rêver ou pour dormir lorsqu’on est sous le vent, qu’un air vif et pur dilate vos poumons et que dans une belle nuit d’été l’écume vient mollement vous baiser les pieds.

La journée avait été sombre ; le ciel était encore parsemé de nuages longs, étroits, déchirés, lorsque la lune commença à sortir de la mer. Son disque était rouge comme le fer dans la fournaise ; le bord plongeait encore dans les flots noirâtres, l’autre s’enfonçait sous un bandeau d’un bleu sombre qui ceignait l’horizon.

On eût dit un soleil à demi éteint se levant pour la dernière fois sur un monde prêt à rentrer dans le chaos. Cette lune mate et sanglante avait quelque chose d’effrayant pour une âme remplie d’amour et par conséquent de superstitions.

Melchior pensa à Dieu. Il ne se demanda plus s’il existait ; il en avait trop besoin pour en douter ; il le conjura de le protéger, de sauver Jenny...

Un léger bruit lui fit lever la tête ; en se retournant, il vit au-dessus de lui comme une ombre diaphane qui semblait voltiger sur la rampe du navire ; c’était Jenny qui se hasardait, imprudente et folâtre, à rejoindre son fugitif. Le vent faisait claqueter sa robe blanche et collait autour de ses jambes fines et rondes les larges plis de son pantalon.

– Allez-vous-en, Jenny, cria Melchior avec un ton d’autorité. Vous allez tomber à la mer, vous êtes une folle !...

– Si vous me croyez si maladroite, répondit-elle, donnez-moi la main.

– Je ne vous la donnerai point, reprit-il avec humeur ; les femmes ne viennent point ici ; c’est contre ma consigne.

– Vous mentez, Melchior !

– Un coup de vent peut vous jeter à la mer.

– Et si j’y tombais, ne sauriez-vous pas me sauver ?

Et se laissant mollement bercer par toutes les ondulations que la houle imprimait au navire, Jenny, soit par coquetterie, soit pour se divertir de l’effroi de Melchior, restait là comme une jeune mouette perchée dans les cordages.

– Je ne vous sauverais peut-être pas, Jenny ; mais, à coup sûr, je périrais avec vous !

– Puisque c’est pour vous-même que vous tremblez, je vais faire cesser votre anxiété.

En parlant ainsi, elle s’élança comme une blanche levrette, et tomba sur ses pieds, à côté de Melchior ; mais il ouvrit ses bras, et le contrecoup y fit tomber la jeune fille.

En sentant ce beau corps frissonner sur sa poitrine, en respirant cette mousseline de l’Inde, tout imprégnée d’un chaste parfum de jeune fille, tandis que le vent lui jetait au visage les blonds cheveux de Jenny, Melchior sentit aussi s’évanouir sa force.

Un nuage passa devant ses yeux, et son sang bourdonna dans ses oreilles. Il étreignit Jenny contre son cœur ; mais ce fut une joie rapide comme l’éclair. Un froid mortel lui succéda. Il déposa tristement sa cousine auprès de lui, et resta silencieux et sombre, découragé de souffrir.

Mais Jenny, tout enfant qu’elle était, sembla deviner en ce moment les dangers de son imprudence ; elle demeura quelques instants confuse, éprouva je ne sais quel malaise, et regretta d’être descendue dans le porte-hauban ; mais elle était venue là pour réparer ses barbaries, et la conscience du bien qu’elle allait faire lui rendit le courage.

– Tout à l’heure, Melchior, dit-elle, vous n’étiez pas sûr de me sauver si je tombais à la mer. C’est là votre caractère, je crois. Vous doutez de la destinée ; vous avez le courage du malheur ; mais vous n’avez pas de confiance en votre avenir.

– Oh ! dit Melchior avec humeur, chacun son lot. Vous êtes contente du vôtre, je le crois bien ! Moi, je ne me plains pas du mien : ce n’est pas le fait d’un homme.

– Qui donc vous a rendu si différent de vous-même depuis peu ? dit-elle avec une douceur insinuante ; car elle eût bien voulu faire solliciter un peu ses bienfaits. Le malheur, disiez-vous naguère, n’a de prise que sur les cœurs faibles. Qu’avez-vous fait du vôtre, Melchior ?

– Et où prenez-vous que j’aie un cœur, Jenny ? qui vous l’a montré, qui vous l’a vanté ? Ce n’est pas moi, sans doute. Et si, le cherchant, vous ne le trouvez pas, à qui devez-vous vous en prendre !

– Vous êtes amer, mon bon Melchior ; vous avez quelque chagrin ? Pourquoi ne me le pas confier ? Je l’adoucirais peut-être.

– Voulez-vous avoir pitié de moi, Jenny ?

Jenny prit la main de Melchior et promit.

– Eh bien ! laissez-moi, dit-il en la repoussant : c’est tout ce que je vous demande ; car, en vérité, vous êtes bien cruelle envers moi sans le savoir.

– Sans le savoir ! pensa Jenny.

Elle trouva un reproche profondément mérité dans ces trois mots.

– Je ne veux plus l’être, dit-elle avec effusion. Écoutez, Melchior ; vous me croyez coquette ? Oh ! vous avez tort ! C’est vous qui avez été cruel, et bien longtemps ! Mais tout cela est oublié. Mes chagrins sont finis ; que les vôtres s’effacent de même !

Et elle lui sourit à travers ses larmes.

Mais comme elle vit que Melchior restait immobile et muet, elle fit encore un effort sur cette délicate fierté de femme que Melchior ne savait pas épargner.

– Oui, mon cousin, lui dit-elle en mettant ses petites mains dans les larges mains de Melchior, ayez confiance en moi... Mon Dieu ! comment vous le dirai-je ? comment vous le ferai-je croire ? Vous ne voulez pas comprendre. C’est la faute de votre modestie, et je vous en estime davantage. Eh bien ! je fais une chose contraire à la retenue qui convient à une jeune fille : je vous ouvre mon cœur ; pourquoi vous le tiendrais-je fermé plus longtemps ; n’êtes-vous pas digne de le posséder ?

Melchior ne répondait rien. Il tenait les mains de Jenny étroitement serrées dans les siennes. Il tremblait, et la regardait d’un œil égaré.

Pourtant il y avait de la fascination dans ses yeux, qui étincelaient dans l’ombre comme ceux d’une panthère ; puis il repoussa Jenny si brusquement, qu’il faillit la faire tomber. Il la ressaisit avec effroi et la serra de nouveau contre lui. Le banc était court pour deux personnes ; il attira Jenny à demi sur ses genoux, et meurtrit son cou délicat de baisers rapides et furieux.

Jenny eut peur ; elle voulut fuir, puis elle pleura, et revint en sanglotant se jeter à son cou.

– Parle-moi, Jenny, parle-moi, dit Melchior d’une voix étouffée. Il me semble quand je t’écoute que je suis mieux. Dis-moi que tu m’aimes ; dis-le-moi, afin que j’aie vécu au moins un jour.

– Oui, je t’aimais, dit la jeune fille, et je t’aime encore, méchant. Pourquoi sembles-tu en douter ? Je t’aimais alors même que tu méprisais cet amour caché dans mon cœur. Je t’aime encore mieux aujourd’hui, que j’ai vu s’ouvrir à moi ton âme virile ; et puis encore, pour ton humble estime de toi-même, pour ta résistance loyale, pour ta fidélité à la foi jurée à mon père, pour le mépris que tu as des richesses, pour l’amour que tu portes à ta mère, pour combien de vertus ignorées de toi, ne t’aimé-je pas, Melchior ?

– Ah ! laissez, laissez, Jenny, dit-il en cachant sa tête dans ses mains ; ne me vantez pas ainsi : vous me faites rougir jusqu’au fond de mes entrailles. Ah ! c’est que vous ne savez pas, Jenny ; je n’étais pas digne de vous ; vous ne pouvez pas, vous ne devez pas m’aimer. Ce ne sont pas toutes ces vertus qui me forçaient au silence. Je... je ne vous aimais pas ; j’étais une brute, un misérable ; je ne voulais pas vous comprendre ; je me croyais un cœur d’homme au-dessus de ces faiblesses-là. Je vous ai dédaignée, Jenny ; vous devriez vous le rappeler, et ne pas me le pardonner ainsi... Non, Jenny, il ne faut pas me le pardonner...

L’infortuné éludait le motif, le terrible motif de sa résistance. Jenny se plaisait toujours à l’espoir de la vaincre.

– Je sais tout, lui disait-elle ; vous étiez un grand enfant ; vous ne saviez rien de toutes ces choses que l’éducation m’avait apprises. Oh ! moi, je vous avais rêvé depuis longtemps. J’étais de beaucoup moins grande que je ne suis maintenant, et d��jà je vous demandais à l’avenir. J’étais si seule, si mélancolique !

« Si vous saviez dans quels ennuis, dans quelles douleurs j’ai vécu ! et puis dans quel isolement affreux je me suis trouvée après que tous mes frères eurent disparu tour à tour ! Comme le désespoir de mon père me navrait, comme ses larmes retombaient sur mon cœur !

« Alors je sentis le besoin d’avoir un appui, un frère qui m’aidât à le consoler ; mais nul de ceux qui s’approchèrent ne répondit à mon attente. Ils ne voyaient en moi, ces hommes à l’âme étroite, que l’héritière du nabab. Aucun ne se mit en peine de comprendre Jenny. Alors, mon ami, je priais chaque soir mon ange gardien de l’amener vers moi. J’appelais un cœur noble, ingénu comme le tien, un cœur où n’eussent pas régné d’autres femmes, et qui m’apportât en dot les mêmes trésors d’amour que je lui gardais.

« Oh ! quand j’ai entendu prononcer ton nom pour la première fois, j’ai tressailli ! comme si cela me rappelait quelque chose.

« Vois-tu, Melchior, j’ai un peu des superstitions du pays où je suis née. Il me semble que nous vivons plus d’une vie sur cette terre, et peut-être que, sous une autre forme, nous nous sommes déjà connus, déjà aimés...

– Que Dieu t’entende, Jenny ! s’écria impétueusement Melchior, et qu’il me donne une autre vie que celle-ci pour te posséder.

Un coup de vent sec et brusque fit péter l’écoute du grand hunier.

Le capitaine s’élança sur le pont, son braillard à la main.

– À la manœuvre, à la manœuvre ! les passagers dans la dunette ! Melchior, veillez à l’artimon !

Melchior saisit Jenny dans ses bras, la porta sur le tillac, et se rendit à son poste par une habitude d’obéissance passive, si forte qu’elle faisait encore taire la passion.

La nuit fut mauvaise, la mer dure et houleuse.

Cependant le vent tomba vers le malin ; le ciel était balayé de tous ses nuages, lorsque le soleil se leva clair et chaud derrière le rocher de Sainte-Hélène. La brise matinale apportait le parfum des géraniums.

Deux seules personnes, Melchior et Jenny, passèrent presque indifféremment en vue de cette île, qui renfermait encore le dernier prestige de la royauté.

Le ciel était d’un bleu si étincelant que les yeux en étaient fatigués. Seulement une légère vapeur troublait un peu la transparence de l’horizon.

Melchior prétendit que c’était là un temps de grain ; de vieux matelots nièrent le fait ; les passagers s’effrayèrent. Melchior, avec une joie cruelle, insista sur ce sinistre présage. Ne jamais revoir la terre, mourir en tenant Jenny embrassée, c’est le seul bonheur possible pour lui désormais, et il invoquait la colère des éléments.

Bientôt la fraîcheur du matin se convertit en brise soutenue ; l’air devint piquant, et les vagues commencèrent à moutonner. Des troupes de marsouins passaient en grondant sous la proue du navire, et des satanites au plumage funèbre s’arrêtaient par intervalles sur le sillage du gouvernail.

Peu à peu les flots se teignirent en noir ; le vent d’ouest augmenta, et cette partie de l’horizon se trouva comme subitement chargée de nuages légers et blanchâtres à leur naissance. On les voyait grandir avec rapidité, prendre du corps et passer à des teintes livides, mornes, cadavéreuses. D’abord ils traversaient les airs sans se dissoudre ; puis, tombant sous le vent, ils disparurent ; mais à la fin il s’en forma un plus fixe et plus épais que les autres. Il s’étendit insensiblement jusque sur le navire, sans que sa base eût changé de place.

Peu de temps après, il avait envahi tout le ciel, et la tempête qu’il renfermait éclata avec un bruit semblable au claquement d’un fouet.

Frappé de ses redoutables ailes, le navire touchait les flots du bout de ses grandes vergues. Il fallut descendre les huniers et serrer toutes les voiles.

De gros oiseaux noirs s’abattirent autour de l’équipage avec des cris sinistres. Quelquefois un rayon du soleil se glissait obliquement dans une déchirure du nuage immense ; mais sa lumière pâle et sans chaleur ajoutait encore à l’horreur du tableau.

Melchior avait retrouvé sa joviale insouciance, son énergique vivacité. Quand tout l’équipage était morne et consterné, lui seul touchait à l’accomplissement du seul de ses vœux qui pût être exaucé.

Pour Jenny, elle était profondément abattue. À quinze ans on ne renonce pas sans regret à un amour qui commence, à un bonheur qui se lève.

La nuit arriva, et les vents ne se calmaient point ; la mer grossissait toujours.

Au milieu des ténèbres, les flots brillaient d’une infinité de phosphores, et le bâtiment semblait voguer sur une mer de feu. Les vagues, en se brisant, faisaient jaillir des gerbes de lumières.

Melchior quitta la manœuvre au plus fort du danger. Ses compagnons crurent qu’une des lames qui franchissaient par instants le tillac avec furie l’avait emporté.

Il était passé dans la dunette. Les passagers, rassemblés dans le salon, ne pouvant se tenir debout, s’étaient couchés pêle-mêle sur le parquet, adossés au divan stationnaire qui environnait le pourtour, les uns tourmentés du mal de mer, les autres terrassés par la frayeur. Ils avaient épuisé toutes les formules de la plainte et de l’exclamation, et gardaient un triste et morne silence.

Le nabab, brisé par la fatigue au point de ne plus sentir la peur, était tombé dans une sorte d’imbécillité. Il s’assoupissait chaque fois que le roulis avait cessé d’imprimer au navire un de ces bonds terribles dont chacun semblait devoir être le dernier. Jenny, agenouillée près de lui, pâle et toute couverte de ses longs cheveux épars, invoquait la Vierge. Jamais elle ne s’était montrée si belle aux yeux de Melchior.

Il posa sa main froide sur le bras de la jeune fille ; elle tressaillit, et, s’attachant à lui avec force :

– Vous venez mourir avec nous ? lui dit-elle.

Melchior ne répondit rien et l’attira vers lui.

Jenny se laissa machinalement entraîner dans une des cabines dont les portes donnaient sur le salon. C’était la chambre de Melchior, et il referma la porte.

– Pourquoi m’amenez-vous ici, dit Jenny en s’éveillant comme d’un rêve ? Ma place est auprès de mon père ; allons lui demander sa bénédiction, Melchior, et qu’il meure entre nous deux.

– Tout à l’heure, Jenny, répondit Melchior d’une voix calme. Avant que ce noble bâtiment soit brisé tout entier, il se passera encore une heure. Une heure ! entendez-vous, Jenny, c’est tout ce qui nous reste.

– Mais je ne dois pas rester ici, dit Jenny dont l’effroi changeait de nature, que pensera-t-on ?...

– Personne n’est en état de s’occuper de vous en ce moment, Jenny, pas même votre père. Moi seul je me rappelle que j’ai ici deux vies à perdre. Écoutez-moi, Jenny. Si nous étions à cette heure libres tous deux, devant un prêtre, me donneriez-vous votre main ?

– Ma main, mon cœur, tout ! répondit-elle.

– Eh bien ! il n’y a point ici de prêtre, mais nous sommes devant Dieu. Il m’est témoin que je vous aime de toutes les forces d’une âme humaine. N’est-ce point là un serment solennel et sacré ?

– Il me suffit pour mourir heureuse, dit Jenny en jetant ses bras au cou du marin.

– Eh bien ! lui dit-il avec un transport qui ressemblait à de la rage, sois donc à moi sur la terre ; car qui sait si comme toi j’ai mérité le ciel ? Tu ne voudrais pas te séparer à jamais de moi sans être ma femme, Jenny ! Quand la Providence me refuse un jour de vie, tu ne voudrais pas te faire sa complice ? Viens ! dans cet instant suprême tu es plus que le Dieu qui me frappe ; tu lui disputes sa proie, tu annules l’effet de sa colère. Viens et ne crains pas la mort, car je ne regretterai pas la vie.

Il était à ses genoux, il couvrait son sein de larmes brûlantes.

– Oh ! Melchior, dit Jenny éperdue, écoutez le craquement du navire : n’irritons pas le ciel dans ce moment.

– Le ciel ! c’est toi, dit Melchior ; est-ce qu’il y a un autre Dieu que toi, ma Jenny ? Ne me repousse donc plus, si tu ne veux que la mort me soit horrible...

« Oh ! hâtons-nous ! entends-tu cette vague qui vient de tomber au-dessus de nos têtes ? Et cette autre ? c’est comme le bruit du canon. Ô délices célestes ! Jenny, ma Jenny, il ne te reste qu’un instant pour me prouver que tu m’aimes, et tu ne peux me refuser !...

Cependant le navire, battu par la houle, jeté tour à tour sur chacun de ses flancs fatigués, semblait attendre dans une pénible agonie le moment de sa destruction.

Mais, contre toute espérance, il résista ; le vent tomba un peu, la mer s’aplanit insensiblement.

Vers le matin on put entendre la voix humaine au-dessus du rugissement des vagues ; celle de James Lockrist appelait sa fille avec anxiété ; celle du capitaine criait par l’écoutille de l’habitacle :

– Oh d’en-bas ! ferons-nous un vœu pour vous faire monter, Melchior ?

Les deux amants profitèrent de la confusion qui régnait encore pour se séparer sans être vus.

Jenny alla cacher son visage brûlant dans le sein de son père, et Melchior, en remontant sur le pont, vit avec terreur que le danger était passé, et que chacun remerciait Dieu, la Vierge ou Satan, selon sa prédilection particulière.

Ce jour-là Melchior fut pâle, abattu, distrait ; ses yeux ne rencontraient plus ceux de Jenny, et quand elle se fut décidée à l’interroger sur sa santé, il lui répondit d’un air effaré qu’il était accablé de sommeil.

Jusqu’au soir l’équipage fut trop occupé de réparer les avaries du bâtiment pour s’apercevoir de la préoccupation de Melchior ; mais le soir, à souper, on remarqua qu’il cherchait à s’enivrer sans y parvenir, et qu’après avoir bu beaucoup de rhum, il était plus triste qu’auparavant ; le capitaine, qui l’aimait, remit au lendemain à le réprimander de son absence à la manœuvre la nuit précédente.

La lune n’était pas encore levée lorsque Melchior descendit dans le porte-hauban.

Un instant après Jenny fut à ses côtés ; il lui avait fait un signe en quittant le réfectoire.

– Jenny, lui dit-il en la forçant de s’asseoir sur ses genoux, regrettes-tu de m’avoir rendu heureux ? Rougis-tu d’être ma femme ?

Jenny ne répondit que par des larmes et des caresses.

Melchior lui dit encore :

– Tu crois à une autre vie, n’est-ce pas, ma bien-aimée ?

– J’y crois, surtout depuis que je t’aime, lui répondit-elle.

– L’autre nuit, pendant la tourmente, reprit Melchior, j’ai vu deux flammes s’agiter à la cime des mâts : elles semblaient se chercher, se fuir, s’appeler tour à tour, puis elles se joignirent et disparurent.

« Penses-tu, Jenny, que ce fussent deux âmes ?

En parlant ainsi, Melchior se dressa sur la banquette en tenant toujours Jenny dans ses bras.

Ce mouvement lui fit peur ; elle se cramponna à son vêtement.

– Sois tranquille, lui dit-il, rien ne nous séparera ; tu ne seras jamais à un autre qu’à moi, et je ne perdrai jamais ton amour.

En disant ces mots, il s’élança avec elle dans la mer.

Le cri que poussa Jenny fut entendu du timonier ; l’alarme fut donnée. On vit Melchior lutter contre la houle encore trop rude qui le rejetait contre la poupe.

Un matelot, habile nageur dont il avait sauvé la vie, le retira de la mer ; mais le corps que Melchior tenait embrassé ne rouvrit pas les yeux, et retourna le lendemain à la mer avec les cérémonies d’usage pour les sépultures nautiques. Melchior ne comprit rien à ce qui se passait autour de lui ; il sourit d’un air stupide en voyant le nabab arracher ses cheveux blancs.

Sa santé se rétablit plus vite qu’on ne l’espérait, et il reprit son service, qu’il remplit avec une admirable ponctualité, jusqu’à son débarquement en France. Seulement, il fut impossible de lui arracher une parole relative à sa vie passée et au terrible événement qui lui avait fait perdre la mémoire.

En arrivant chez sa mère, Melchior trouva parmi des lettres qui l’attendaient un papier qui sembla fixer son attention ; il le regarda longtemps et parut faire d’incroyables efforts pour ressaisir le sens des choses qu’il contenait ; puis, tout d’un coup, il le froissa dans ses mains, poussa un cri terrible et courut à une fenêtre pour s’y précipiter.

On se jeta sur lui, on ramassa le papier ; c’était l’extrait mortuaire de la Térésine.

On le tint garrotté pendant plusieurs jours ; il déchirait les cordes avec ses dents ; il les rompait avec la tension de ses muscles, il couvrait d’imprécations les gardiens qui cherchaient à le préserver de sa propre fureur ; il leur demandait ensuite avec des sanglots une arme pour s’ôter la vie.

Cette crise cessa ; la mémoire disparut. Melchior reprit son service à bord d’un bâtiment frété pour Buenos-Aires.

C’est encore aujourd’hui un excellent officier de marine, ponctuel, vigilant et brave. Seulement, une fois par an, sa mémoire revient ; il s’élance aux sabords, appelle Jenny et veut se noyer.

Les matelots qui l’ont connu à bord de l’Inkle et Yariko assurent qu’il a perdu la raison pour n’avoir jamais su boire, et ils en tirent comme principe d’hygiène la conséquence qui leur plait le mieux. Ils regardent comme ses instants lucides ceux où il perd le sentiment de son infortune et de ses remords ; mais, au contraire, c’est la raison qui revient avec le désespoir et la fureur.

Alors on est obligé de le garder à fond de cale.

Le reste du temps, il est paisible et raisonne parfaitement sur toutes les choses présentes.

C’est alors qu’il est fou.

George Sand. LE GATEAU DES ROIS. 

 INTRODUCTION. 

 Il faut que vous sachiez, ami lecteur, que j’ai eu un oncle curé de village, homme fort instruit et très-aimable, comme vous en jugerez, je l’espère, par la suite de ce livre. Mais d’abord, permettez-moi de vous faire lier connaissance avec lui, et de vous introduire dans son modeste presbytère. 

 Si vous êtes écolier, poète ou touriste, et qu’en l’une de ces qualités vous ayez poussé vos excursions pédestres jusque dans les fraîches vallées du Poitou, vous avez peut-être rencontré un matin, sur les bords de la Bloue, tout près des célèbres forges à fer de Luchapt, un bon curé de petite taille, frisant la cinquantaine, portant des lunettes de vermeil, un canne à pomme d’or, et précédé d’un gentil chien épagneul. C’était mon oncle. 

 Mon oncle a à peine cinq pieds ; son front est chauve ; son teint, légèrement rosé, ne porte l’empreinte d’aucune ride. L’ensemble de sa figure a une expression de douce gaîté qui plaît et qui attire ; et sa parole, comme celle des patriarches, est à la fois grave et onctueuse, pleine de majesté religieuse et de consolations paternelles. 

 Depuis trente ans mon oncle est curé de Luchapt. Il a lui-même baptisé ou marié la plupart de ses paroissiens ; aussi tous l’aiment et le respectent comme un père, le chérissent comme un ami, et le consultent dans leurs différends comme l’expression vivante de la justice au milieu d’eux. 

 L’ermitage qu’il habite est situé tout-à-fait sur le sommet du coteau, au-dessus du village. Figurez-vous une petite maisonnette, propre, blanche, couverte de tuiles moussues, et dont chaque fenêtre est encadrée par le pampre d’une vigne vigoureuse. Point de hautes murailles devant, point de cour embastionnée, point de lourde porte fermant à triple serrure : mon oncle, qui n’a rien à craindre des voleurs, a voulu que l’entrée de sa maison fût facile et gracieuse comme les abords de la vertu. Un simple palis, couvert d’une peinture grise, derrière lequel s’élève une petite haie d’acacias, entoure le devant de sa demeure ; les écuries et les servitudes, qui ordinairement masquent la vue, ont été reléguées sur les côtés, et cachées par des massifs d’arbustes à fleurs, tels que l’ébénier à grappes jaunes, le sorbier, qui porte des fruits congés, l’arbre de Judée, le marronier, le cytise aimé des poètes, l’acacia nain, qui donne des girandoles de fleurs resplendissantes. Ainsi sont les côtés ; mais le, devant est eh pleine vue de la route, du soleil et du clocher. Un beau gazon, coupé d’allées sablées et de corbeilles de fleurs délicates, conduit jusqu’à la barrière à jour, à hauteur d’appui, qu’un simple-loquet ferme. 

 Frappez sans crainte à cette porte hospitalière, si jamais vous passez par-là. Il y a toujours, à la table de mon oncle, une place pour le voyageur, pour le pèlerin et pour le pauvre. Si vous vous asseyez un instant à son foyer, si vous acceptez le déjeuner modeste qu’il ne manquera point de vous offrir, si, surtout, vous avez la complaisance de trouver son jardin bien tenu, vous serez aussitôt de ses amis ; car mon oncle est jardinier, et floriculteur par-dessus tout. 

 Il vous racontera comment, d’un demi-hectare a peu près de terrain inculte qui se trouvait derrière la maison curiale, sur une espèce de plateau, et où ses prédécesseurs faisaient paître une vache étique, il a fait, lui, un excellent jardin ; comment il l’a entouré de murs pour y suspendre des treilles ; comment il fit creuser à l’extrémité une vaste pièce d’eau alimentée par les pluies de l’hiver ; puis comment, peu à peu et sans aucun aide, il parvint à tracer des allées, à bêcher, remuer, fumer et ensemencer chaque carré. Lui même a planté les espaliers le long des murs, varié les fleurs des bordures, greffé les rosiers qui fleurissent toujours. Bientôt mon oncle devint jaloux de ses légumes comme un roi de ses forteresses : il eut des melons prodigieux, des poires d’un velouté magnifique, des laitues comme celles de l’empereur Dioclétien. 

 Le jardinage, cela est si beau ! Vivre au milieu des fleurs, en respirer les parfums ; voir les pommiers se couvrir d’une neige rose, les cerisiers étaler leurs fruits vermeils sur le vert de leurs feuilles ; savourer le parfum des poires et des fraises rafraîchissantes ; cueillir les grappes dorées des beaux raisins du midi ; voir croître en une nuit, par ses soins, les asperges de mai ; suivre les progrès des radis roses, des petits pois succulents ; semer, sarcler, arroser, donner à chaque fleur son ombre, à chaque plante son terrain, à chaque arbre son soleil, n’est-ce pas l’occupation d’un monarque tranquille à qui tous ses sujets sont soumis, et lui offrent à différentes époques chacun leurs tributs divers. 

 Or, il y a de ceci bientôt quinze ans, un soir d’hiver que la neige tombait à gros flocons, mon oncle, chassé de son jardin par la rigueur de la saison, se chauffait seul dans son cabinet de travail, lorsqu’une mauvaise voiture, traînée par un vieux cheval, s’arrêta devant la barrière de la cour. De cette voiture sortirent, l’un après l’autre et à moitié transis, quoiqu’avec un visage riant, une femme et trois enfants en bas âge. Cette femme, c’était ma mère ; ces enfants, c’étaient mes deux sœurs et moi. Nous venions en grande allégresse, malgré le froid, malgré la neige, malgré la longueur de la route, faire une première visite à cet oncle dont ma mère nous avilit si souvent parlé, et célébrer avec lui cette fête si ancienne et si belle qu’on appelle le jour des Rois. 

 Dès qu’il nous vit par la fenêtre, mon oncle, nous reconnaissant à l’air de sa sœur, descendit tout ému aussi pour nous recevoir. Je me rappelle encore cette scène, quoique je fusse bien jeune alors. Malgré les flocons de neige qui ne cessaient de tomber, mon oncle, la tête nue et tout souriant, nous serrait tour à tour dans ses bras ; son chien, accouru le premier, réprimait ses aboiements en voyant la joie de son maître, et léchait piteusement les mains de mes petites sœurs ; tandis que sa vieille servante, empressée et hors d’haleine, accourait avec des parapluies, et pressait son maître de rentrer pour faire honneur à ses hôtes et les réchauffer au feu pétillant de la cuisine. 

 Ce jour-là était un samedi, la veille du jour des Rois. La cuisine était encombrée de pâtisseries, de volailles, de venaison et de fruits, que les habitants de Luchapt avaient coutume d’apporter à leur vieux pasteur pour le lendemain. Mon oncle nous apprit qu’il avait invité pour celte solennité plusieurs curés de ses voisins, un vieil officier retraité, le maire de la commune, et un jeune étranger nouvellement arrivé dans le pays. Ensuite il montra à ma mère, tout en l’exhortant à se chauffer, le beau gâteau de la fève, que le boulanger avait apporté le matin, les raisins conservés pendus aux solives pour cette fête, les pommes d’api, si roses et si finement veloutées, qu’on eût dit qu’elles venaient d’être cueillies, toutes ses provisions, enfin, dont il était si heureux de pouvoir lui offrir une part. 

 Tout en causant, nous avions séché nos habits, et l’assurance nous revenant avec la chaleur, mes sœurs et moi nous commencions à bavarder avec la servante, tandis que mon oncle et ma mère s’occupaient d’intérêt plus sérieux. Cette pauvre vieille fille était si heureuse de nous voir, qu’elle pleurait en préparant le souper de la nouvelle famille de son maître. Elle s’écriait de temps en temps : « Mon Dieu, ça ne vaudra rien ; mais la joie me rend folle, je ne sais plus ce que je fais. » Et ses larmes coulaient le long de ses joues devant le feu. 

 Grâce à notre longue course, grâce à la faim qui assaisonne tout, nous trouvâmes cependant le souper maigre de notre oncle excellent, et lorsque nous fûmes bien rassasiés, bien réchauffés, nous acceptâmes, mes sœurs et moi, avec la plus grande reconnaissance, l’offre d’aller nous reposer au lit, en attendant cette fête brillante du lendemain, dont la pensée seule nous avait si longtemps fait rêver. 

 La fête des Rois est, par-dessus tout, la fête du foyer domestique sanctifiée par la religion. Aujourd’hui que les sentiments et les plaisirs de la nature tendent à s’effacer du cœur des hommes, pour faire place à je ne sais quelle pompe aussi triste que fastueuse, les cœurs simples ne se rappellent point sans attendrissement ces heures d’épanchement où les familles se rassemblaient autrefois autour des gâteaux qui retraçaient les présents des mages. C’est peut-être une suite de l’impression produite sur moi par cette soirée des Rois chez mon oncle, laquelle doit faire le sujet de ce livre ; mais parmi toutes les fêtes, tous les plaisirs de l’hiver, les bals brillants et les soirées merveilleuses, pour moi, il n’en est point encore qui vaille cette soirée d’hiver, quand je puis m’échapper de la ville, pour aller la passer auprès de ma vieille mère ou au presbytère de mon oncle. 

 Donc le jour des Rois, après les offices de la journée, après les prières, après les visites, les convives du curé de Luchapt, fidèles au rendez-vous se placèrent devant le feu, autour de la table hospitalière, pour le festin de la famille. 

 Bientôt, sur un immense plateau, on servit le gâteau célèbre. Au choc des verres, aux éclats de la joie, on tira au sort cette royauté qui ne coûte ni soupirs ni larmes, on se passa ce sceptre qui ne pèse point dans la main de celui qui le porte. Puis, la soirée se prolongeant, et sur la demande réitérée de la reine, ma plus jeune sœur, il fut convenu que chacun des convives raconterait une histoire pour les enfants. 

 Ce sont ces nouvelles, improvisées par les voisins de mon oncle pendant une soirée neigeuse, devant le feu, autour d’une table chrétienne, que l’un des enfants pour qui elles étaient racontées offre aujourd’hui à ses plus jeunes frères. 

 Limoges, janvier 1834. 

 I — COMMENT UN MORT PEUT SAUVER UN VIVANT. 

 Le premier qui prit la parole fut le curé de Millac. C’était un grand vieillard à cheveux blancs, à noble tête : un étranger, qui s’était fixé dans nos provinces, après avoir beaucoup voyagé, par sympathie pour mon oncle qu’il avait connu autrefois dans le monde. 

 — Mes enfants, nous dit-il, l’histoire que je vais vous raconter m’est personnelle. C’est une histoire de voleur, comme vous devez les aimer, car tous les enfants aiment cela. Elle se passa en Italie, non loin de Rome, dans ces fameux marais, dont on vous parlera plus tard quand vous apprendrez la géographie, et qui ont la propriété d’engendrer la fièvre chez tous ceux qui s’arrêtent quelque temps sur leurs bords. 

 A l’âge de dix-huit ans, après avoir terminé mes études, et pris mes grades à l’université de Leipzic, je voulus, comme tous les jeunes gens aisés de mon pays, employer deux ou trois années à voyager. Mon père désira d’abord que je visitasse l’Italie. Il m’adressa à un de ses amis qui, habitait Rome, et me permit, en partant de ce centre, de pousser mes excursions à droite ou à gauche, selon mon caprice, jusqu’à ce que j’eusse parcouru tous les États romains avec leurs vastes collections de musées, de monuments et de chefs d’œuvre dans tous les genres. 

 J’étais donc à Rome depuis neuf mois, j’avais vu, revu, examiné, noté, à peu près tout ce qu’on peut y voir, lorsqu’un matin, en me réveillant avant jour, je songeai que je n’avais point encore visité les cascatelles de Tivoli. 

 Santo Fio, m’écriai-je, dans le meilleur italien qui ait jamais été prononcé par une bouche germanique, se lever maintenant, traverser Rome endormie ; aller déjeuner aux grottes de Cicéron, et dîner à Tivoli, à pied comme un peintre en voyage, c’est bien la meilleure idée qui ait traversé mon cerveau depuis deux mois. 

 Aussitôt fait que dit, je me lève, je m’habille à la hâte, et me voilà dehors, seul dans la rue comme un poète qui médite. 

 C’était un lundi de septembre, la terre était magnifique, l’air frais : tout semblait favoriser mon entreprise. Je me dirigeai vers la porte Saint Jean ; c’était traverser tout Rome, ses faubourgs et ses déserts enclos. Je suivis la via del Corso, je montai les escaliers du Capitule, et je me trouvai sur le Forum. Quelques bœufs étendus là, qui sommeillaient, ne me rappelèrent pas bien vivement ces fameux comices, qui autrefois faisaient des lois au monde. Je passais sous l’arc de Titus, élevé par les Juifs après leur désolation, et j’allai m’agenouiller au pied de la croix du Colysée, simple croix de bois au milieu des plus belles ruines du monde, croix de laquelle mes souvenirs ne se détacheront jamais. 

 Je passais devant Saint-Jean-de-Latran, la mère et la reine des églises, lorsque m’accueillirent les premières blancheurs du jour. Je distinguais ces aqueducs ruineux, ces voies célèbres d’un peuple dont les traces sont immortelles. Mais je ne puis décrire ce spectacle. Il faut aller là à cette heure, avec mon âge, avec mon cœur, avec ma foi, pour se rendre compte de ce que j’éprouvais... Personne encore ne paraissait sur la place ; je descendis vers la porte, la sentinelle m’ouvrit un étroit passage, et je sortis de la ville. 

 Cependant le soleil allait paraître. Chaque étoile s’évanouissait l’une après l’autre. Bientôt la route s’anima. J’entendais le murmure confus du réveil de la nature, les cris des jeunes agneaux qui venaient s’agenouiller devant leurs mères, le bruit de l’eau dont on commençait à rouvrir ses écluses, la voix des pâtres qui descendaient la colline en chantant d’un ton guttural, l’escopette sur l’épaule ; je rencontrais des paysannes chargées de corbeilles, des cavaliers armés dépiques, qui conduisaient leurs troupeaux à la ville, et quelques voituriers curieux qui m’interrogeaient du regard, étonnés de voir un jeune homme s’en aller seul à pied sur cette route. 

 Il était onze heures, lorsque j’aperçus Frascati. Je passai la villa Aldobrandini, et ses fontaines qui gémissent tourmentées par la main de l’homme ; puis je m’égarai dans un bois de lauriers, qui devait, selon mes prévisions, me conduire jusqu’à la demeure de Cicéron. C’est donc ici, me disais-je, que l’auteur romain est venu couler ses vieux jours, et promener son front, couvert de rides, c’est là qu’il poursuivait tous les souvenirs de la sagesse antique. 

 Cependant le temps avait changé tout-à-coup, de grosses gouttes de pluie m’annonçaient un orage. — Où sont les grottes de Cicéron, demandais-je à des ouvriers qui, abrités sous une peau de chèvre, s’occupaient à fouiller encore cette terre précieuse, pour y chercher de nobles débris. Ils me firent un geste que je ne compris pas. Un petit sentier formé par les pluies d’hiver serpentait devant moi : peut-être, pensai-je, me conduira-t-il à la demeure du grand homme. Et je m’y précipitai. Mais à chaque pas le passage devenait plus difficile. Je cours pour me dérober à la pluie à travers une bruyère épaisse et rabougrie qui me déchire les pieds ; enfin j’arrive à une immense excavation pratiquée dans le roc vif, et formant au-dessus de ma tête une voûte immense et grossière, où chaque coup de ciseau a laissé sa trace J’ignore le nom que porte ce lieu ; mais il était rempli d’épouvante. De minute en minute les horribles lueurs de la foudre venaient en éclairera mes yeux les ténébreuses profondeurs. Le vont et la pluie qui me poursuivaient jusqu’au fond de cette retraite glaçaient mes habits sur moi. Je passai une demi-heure dans une affreuse anxiété. 

 Enfin le soleil reparut. L’orage se dissipa peu à peu, laissant après lui la fraîcheur. Je secouai mes vêtements mouillés, et je revins vers les ouvriers. Ils m’expliquèrent enfin que c’était sur le versant opposé de la montagne que je rencontrerais la villa de Tusculum.OCicéron, que n’étais-tu là pour admirer Dieu dans le magnifique spectacle qui s’offrit alors à ma vue. La mer calme et unie attendant en silence le signal de la tempête, formait Je fond de la scène. Tous les nuages s’étaient assemblés dans un coin du tableau. Quelques barques de pêcheur gagnaient la terre de toutes leurs blanches voiles. A l’horizon, à cet endroit où l’on ne distingue plus l’eau de la nuée, un navire poursuivait majestueusement sa route vers Naples ; au-dessus de ma tête, un brillant soleil au sein du plus pur ciel d’Italie, et puis, ô Dieu, que tes œuvres sont belles ! entre le soleil et l’orage, l’arc aux sept couleurs qui semblait sortir d’Albane, pour venir se reposer sur les clochers de Rome. 

 Je déjeunai à Palestrine, l’ancienne Prenest. Il était plus de midi, et j’avais encore quatre lieues à faire avant d’arriver à Tivoli. Je suivis, en me hâtant, un sentier qui serpentait à travers de hautes vignes chargées de grappes, et entrelacées dans les figuiers et les oliviers, et je parvins à une grande route. Elle devait dater du temps de César, tant elle était en mauvais état. Tandis que je la suivais pour trouver un chemin dans la direction de Tivoli, je fus atteint par deux cavaliers qui venaient de Rome. Je leur demandai mon chemin ; à mon accent étranger, et à mon air résolu, le plus âgé s’arrêta. 

 — Brave homme, lui dis-je, la route de Tivoli, s’il vous plaît ? 

 Comme je parlais fort mal l’italien, il ne me comprit pas, et me montrant la route du bout de son fouet, il me demanda si j’allais à Palestrine. 

 — J’en sort de Palestrine ; c’est à Tivoli que je veux aller. 

 — Mais, pas ce soir, au moins ; la route est mauvaise, et vous ne pourriez arriver avant l’aeria mala. 

 — Bah ! votre aeria mala, c’est un fantôme ; vous voyez bien que je ne suis ni prélat ni cardinal ; je n’ai pas peur. 

 — Prenez garde, jeune homme, il n’y a santé qui tienne ; nous-mêmes, qui sommes du pays, une demi-heure après le coucher du soleil, nous nous enfermons chez nous. Qui respire l’air à cette heure, les fièvres viennent chez lui, et celui qui leur a donné la soupe ne dîne pas le lendemain. 

 Je me moquais de ces conseils ; depuis six mois n’avais-je pas, tous les soirs, bravé ce dicton romain ? 

 — Voici un sentier qui va vers Tivoli ; je vais le prendre, n’est-ce pas ? lui criai-je. 

 — Si vous voulez, maître, il vous conduira à un moulin où vous pourrez demander votre route. Et il remit son cheval au trot. Je marchai trois heures. 

 Le sentier que je suivais longeait un ruisseau troublé et grossi par l’orage. Il se dirigeait vers quelques maisons que j’apercevais dans le lointain : c’était le moulin où l’on devait m’indiquer ma route. Arrivé vis-à-vis, je voulus traverser pour arriver aux habitations ; mais le ruisseau était trop large pour qu’il me fût possible de le franchir, et je n’apercevais aucun vestige de gué ou de pont. Retourner sur mes pas, je ne le pouvais, le soleil touchait à l’horizon ; il fallait passer, au risque de tomber dans le courant. Il me vint alors en pensée de grimper sur un saule : je me laissai suspendre au bout d’une longue branche, et, à l’aide de ce pont improvisé, je fus bientôt sur l’autre bord. Arrivé au moulin, je ne trouvai personne : tout le monde s’était retiré, à l’approche de la nuit, par crainte de l’aeria mala. Je me confiai en mon étoile, et dirigeai mes pas vers une petite hauteur, derrière laquelle j’espérais apercevoir Tivoli. 

 Les arbres projetaient des ombres immenses aux derniers rayons du soleil. Je ne pus m’empêcher de jeter un regard en arrière vers l’occident. Que la scène était belle ! Qu’il y avait de mélancolie dans ce soleil qui disparaissait lentement au sein de la mer ! Qu’elle apparaissait sublime cette coupole de Saint-Pierre, qui, seule, avec sa croix dorée, reflétait encore, presque au niveau des cieux, la gloire de l’astre couchant ! Et puis celte solitude, ce ruisseau qui crie sur les cailloux, ces ruines.... Qu’il y a de tristesse dans ces pierres tombées une à une et dispersées sur la colline ! Peut-être, il y a des siècles, me disais-je, une âme humaine habita ce désert et éprouva le charme que je ressens. Oh ! que n’ai-je un ami, nous viendrions ici planter notre tente et y mourir ensemble, loin de tous. 

 Le sentier avait disparu ; je marchais, à travers champs, vers Tivoli, guidé par ses feux, qui s’allumaient. Mais la marche devenait de plus en plus difficile ; l’orage avait trempé cette terre argileuse qui s’attachait à mes pieds. Après une heure de pénibles efforts, le jour avait entièrement disparu. Je ne voyais plus où je marchais. C’est alors que je commençai à entendre un bruit sourd, au travers duquel perçait un léger son de clochettes. A mesure que j’avançais, le bruit redoublait. Je me trouvai bientôt sur les rives tant vantées de l’Anio, qui me barrait le passage. 

 Eh bien ! je vais suivre les bords, pensai-je ; j’arriverai à Tivoli par les cascatelles, et je commencerai ma prière du soir. 

 Long-temps je suivis le fleuve en me frayant péniblement un passage dans les rochers qui le bordent. Lorsque je rencontrais un ruisseau, je le remontais jusqu’à ce qu’il me fût possible de le franchir, et je continuais ma route, guidé toujours par le mugissement des cascades. 

 Tout-à-coup j’enfonçai le pied dans la vase : une odeur méphitique me vint, j’entendis le cri des reptiles, et je compris que j’avais devant moi un de ces marais empoisonnés qui ne se trouvent qu’en Italie. A ce moment, tout mon courage m’abandonna. J’avais les membres couverts de sueur ; une pluie froide et fine commençait à percer mes vêtements. Je sentis un frisson dans tout mon corps, et je tombai épuisé sous un arbre, presque dans la boue. Ce qui se passait alors en moi, je ne chercherai point à le définir. Je sentais tout le danger que je courais dans ce lieu, à celte heure, sous la pluie ; je voyais la mort inévitable, et cependant je restais. Je n’avais plus même la force d’une pensée. Tivoli était devant moi, à un quart de lieue peut-être ; je le voyais, je comptais tous ses feux, et je ne pouvais faire un mouvement. Jamais je ne compris mieux combien l’homme est petit. 

 Malgré moi, un lourd sommeil, comme le sommeil de la mort, s’emparait peu à peu de mes sens : j’avais froid, je sentais une odeur méphitique, j’entendais les reptiles se répondre d’une voix rauque à travers les glaïeuls, je luttais pour no pas m’assoupir, et cependant j’allais succomber. 

 Mais tout-à-coup une voix s’élève dans le silence, une voix basse, glapissante, et des bruits de pas arrivent jusqu’à moi. J’écoute : d’autres voix se mêlent à la première et semblent s’approcher ; mais ce sont encore des voix dures, incertaines, craintives, comme des voix de brigand. 

 La peur me saisit ; éperdu, je me lève, je veux fuir, je me précipite, et, dans l’obscurité, au lieu de prendre le sentier, je tombe la tête la première dans le marais. Alors toute prudence s’évanouit, je jette un cri de détresse, et j’appelle au secours ceux que je voulais éviter le moment d’avant. 

 Je dois leur rendre cette justice, ces honnêtes bandits, car c’était bien à des gens de cette trempe que j’avais affaire, firent tout ce qui était en leur pouvoir pour me retirer du danger. Mais aussi m’intimèrent-ils l’ordre de les suivre, trouvant que ce n’était pas trop cher de me faire acheter la vie au prix de la liberté. 

 Mon voyage devenait véritablement plein d’émotion, et, pour un romancier, la position était des plus belles. Mais j’étais loin, je dois l’avouer, de partager cette manière de voir. 

 Mes guides continuèrent à marcher, en parlant encore à voix basse, dans un étroit sentier qui leur semblait tout-à-fait familier, et qui conduisait vers la montagne. Inutile de vous dire que je suivais exactement dans l’attitude d’un pauvre mouton qu’on mène à la boucherie. 

 J’avais souvent, dans mon enfance, entendu parler de voleurs et de brigands. C’est un genre de conversation fort goûté des nourrices de tous les pays. Je me rappelle qu’en entendant ces récits fabuleux, cent fois mon courage naissant s’était enthousiasmé. Je me voyais aux prises avec ces hommes à tête de tigre, je les terrassais par douzaine, j’abreuvais la terre de leur sang. Combien de fois n’avais-je pas désiré de me trouver aux prises avec eux pour signaler ma vaillance. Hélas ! je dois l’avouer, à ma honte ; maintenant que l’occasion était venue, tout mon courage s’était enfui. C’est, du reste, une remarque que j’ai eu depuis bien des fois occasion de vérifier sur moi et sur d’autres : les fanfarons d’un mérite quelconque sont presque toujours ceux qui ne l’ont pas. 

 Vers dix heures, nous arrivâmes aux ruines d’un vieux château abandonné. Celait le palais de la troupe. Mes guides me firent descendre dans une sorte d’appartement souterrain qui n’était éclairé, même le jour, que par des lampes. Une vingtaine de bandits y étaient occupés à boire, en nettoyant leurs carabines ; un grand feu brûlait dans la cheminée. On m’invita à me sécher avec la sollicitude que met un cavalier à éponger son cheval après un long voyage. 

 Pendant que j’étais occupé à cette besogne, d’autres membres de la troupe entrèrent les uns après les autres. Ils apportaient des provisions, du vin, des épices, des pièces de drap, des bijoux, volés en diverses places, et destinés à être vendus le lendemain, pour de la poudre et des balles, la seule chose que les voleurs ne puissent pas se procurer en nature. 

 — Tiens, dit l’un des arrivants en s’approchant de moi et en me mettant la main sous le menton, voilà un nouveau camarade. Enchanté de faire votre connaissance, mon ami. 

 — Oh ! reprit un de ceux qui m’avaient amené, tu peux lui faire compliment à ton aise, il ne t’entendra pas ; c’est un tourtereau d’Allemagne. 

 — D’Allemagne ! et comment est-il venu de si loin se faire prendre ici ? 

 — Nous l’avons péché, mon cher ; littéralement péché, comme un poisson, dans la boue où il se noyait en maugréant et appelant du secours dans toutes les langues de l’Europe, excepté dans la nôtre. Heureusement qu’on sait un peu d’allemand. 

 — Et tu espères ? 

 — Le garder ; nous en ferons un interprète auprès de ces riches voyageurs étrangers qui ne veulent pas comprendre que quand on les arrête ce n’est pas pour leur peau mais pour leur bourse, et parce qu’il faut que chacun vive. 

 — J’aimerais mieux le rendre à son précepteur, car les jeunes Allemands ont des précepteurs, en général. Le digne homme nous en donnerait une riche rançon, j’en suis sûr ! 

 — Oui, mais on n’amène pas ainsi, les yeux ouverts, ceux qu’on se propose de rendre à la liberté. Qui sait s’il n’en abuserait pas pour nous trahir. 

 J’écoutais tout cela sans trop comprendre, mais si peu que je fusse familiarisé avec le patois des paysans romains, j’en savais assez pour entrevoir que je n’étais pas dans de beaux draps. 

 La conversation des bandits fut interrompue par une nouvelle qui parut produire une vive sensation. Un jeune homme entra subitement avec des habits en lambeaux, et annonça que le chef de la bande venait d’être blessé dans une rencontre avec la gendarmerie pontificale. 

 Un certain nombre de ceux qui étaient occupés à boire se levèrent aussitôt et sortirent ; mais ils ne tardèrent pas à rentrer. Le capitaine arrivait sur une litière de branchage, portée par quatre hommes. 

 Le malheureux avait été profondément atteint. Une épée lui avait traversé le corps dans la région du foie. Il perdait une quantité énorme de sang, et son corps se couvrait d’une pâleur livide. 

 — A-t-on été cherché un médecin, demanda-t-il d’une voix faible ? 

 — Oui, répondit-on, Piétro est à Tivoli, il sera de retour dans quelques minutes. 

 — Approchez-moi du feu, dit alors le chef, car je sens que j’ai froid. 

 On étendit un matelas au travers du foyer, et on le coucha dessus. Un vieux bandit, qui se piquait de médecine, lui prépara en même temps une potion composée de rhum, de canelle et de poivre. 

 — Avalez-ça, capitaine, dit-il, ça ferait revenir un mort, 

 Le patient en prit une gorgée. 

 — Oh ! dit-il, en repoussant le breuvage, cela suffirait pour me tuer. 

 Cependant ; le messager de Tivoli était revenu. Il annonça qu’aucun médecin ne voulait venir. 

 — C’est juste, dit le mourant avec un sourire amer, nous avons brisé avec la société, nous ne devons rien attendre d’elle. 

 Puis, se tournant vers ce Piétro qui avait vainement appelé le médecin : 

 — Mon ami, lui dit-il, je sens que je vais mourir, va me chercher un prêtre. Quoique j’aie mené une vie de débauche, je me rappelle avec plaisir d’avoir été baptisé, et si quelque chose me console à ma dernière heure, c’est d’avoir toujours porté sur moi la médaille de la Vierge, et de n’être jamais passé devant une Église sans me découvrir. 

 Quoique je comprisse à peine les paroles du moribond, ce langage m’étonna beaucoup dans la bouche d’un chef de voleurs. J’ai appris depuis que la chose était assez fréquente en Italie, et que rarement un homme y mourait sans revenir à la foi. L’incrédulité chez ce peuple n’est pas de bon ton comme chez nous, et personne n’y rougit d’afficher publiquement ses croyances religieuses, même parmi ceux dont la conduite est le moins en harmonie avec leurs principes. 

 Le prêtre ne fit pas comme le médecin, il vint sans se faire attendre. C’était un capucin dont le couvent était situé sur l’autre versant de la montagne. Il paraissait fort timide, et son visage respirait l’humilité la plus profonde. 

 En le voyant entrer, je sentis l’espérance renaître dans mon cœur. Il s’approcha du mourant pour le confesser, mais en même temps je me jetai à ses pieds. Je lui fis en latin, de peur de n’être pas compris, un court exposé de mon malheur, et il en parut touché, car, en me faisant signe de m’éloigner, il me répondit dans la langue de Cicéron : 

 — Spera. 

 Son ministère le retint près d’une heure auprès du moribond, après quoi, s’adressant à toute la bande : 

 — Messieurs, leur dit-il, il est un moment où l’homme a besoin d’indulgences ; c’est surtout celui où il va paraître devant Dieu. Si votre chef était tombé entre les mains des puissants de la terre, vous n’hésiteriez pas à sacrifier un de vos prisonniers pour obtenir sa liberté. Aujourd’hui qu’il va mourir, montrez au moins votre bonne volonté en pardonnant, pour que Dieu lui pardonne. 

 Je cherchai dans mes souvenirs classiques quelque pathétique tirade pour la joindre aux simples paroles du prêtre qui, selon moi, ne devaient pas suffire pour toucher ces âmes de bronze, mais fort heureusement je ne trouvai rien. 

 Les bandits hésitaient. 

 Leur chef, mourant, se tourna vers moi : 

 — Jeune homme, me dit-il, je vous rends grâce de me fournir l’occasion de faire de la dernière action de ma vie une bonne action. Plût à Dieu qu’elles eussent toutes été de même ; vous êtes libre. 

 Je me serais jeté à ses pieds pour le remercier, mais la mort ne m’en donna pas le loisir ; il expira en prononçant cette suprême parole. 

 Ses compagnons, pleins de respect pour la dernière volonté de celui qu’ils avaient aimé et respecté comme leur chef, ne mirent aucun obstacle à ma liberté, et le religieux fut assez généreux pour m’offrir d’être lui-même mon guide. 

 La nuit était fort avancée lorsque nous arrivâmes à son couvent. Tout y était encore dans le repos. Le supérieur seul était déjà levé. Nous, le trouvâmes occupé à écrire. 

 C’était un homme déjà vieux, maigre, et d’une taillé élevée. On L’appelait dom Bruno. 

 Il me fit asseoir près lui ; je lui contai ma triste aventure. Il m’écouta avec bonté. 

 — Pauvre Monsieur, dit-il quand j’eus achevé, vous payez bien cher l’avantage de vous reposer quelques heures sur un lit de capucin. 

 En parlant ainsi il se leva, et me conduisit dans une petite chambre qui ouvrait sur un long corridor. On y voyait un lit, quelques chaises, une table et une petite bibliothèque, surmontée d’un grand Christ. 

 — Voilà, dit le père, en quoi consiste le mobilier d’un religieux, mais il a l’avantage de ne pas tenter les voleurs. On dort en paix ici. 

 Et, souriant de cette allusion à ma nuit aventureuse, il me souhaita une heureuse nuit. 

 « Le lendemain je rentrai dans Rome, après avoir rendu mille actions de grâces à mon sauveur ; mais je n’osai jamais raconter à qui que ce fût mon excursion nocturne dans la campagne romaine, et si jamais les pauvres compagnons du capitaine Roland sont tombés entre les mains de la justice, je puis bien jurer que ce n’est pas ma faute. » 

 II — OU IL EST QUESTION DE DIABLERIE. 

 — Ah ça ! M. l’abbé, quelle est donc la morale de votre fable ? dit le docteur Herbeau quand le curé de Millac eut fini. 

 — C’est qu’il ne faut pas courir la nuit, repartit le narrateur en riant. 

 — Beau précepte, en effet, et qu’adopteraient volontiers les médecins et les notaires, et même peut-être les curés de plus d’une commune, reprit le docteur. 

 — J’aimerais mieux, dit mon oncle, celle qui ressort de la conduite du capitaine et qui nous enseigne qu’il ne faut jamais désespérer du salut de personne. 

 — Et moi, dit un autre, la conduite courageuse de ce bon religieux, qui ne craignait pas d’exposer ses jours pour faire un peu de bien. 

 — Ou l’admirable conduite de la Providence, qui ne nous châtie que pour nous corriger, dit un autre. 

 — Oh ! oh ! dit le docteur, je vois bien que ce récit, qui me semblait une simple joyeuseté, est plein d’un foule de bonnes leçons. Puissé-je mériter la même louange, par le conte que je vais vous faire, à mon tour. Car celui-là c’est un conte, et les dangers prodigieux que l’on y court ne sont que des dangers imaginaires quoiqu’ils m’aient causé bien des angoisses une certaine nuit. 

 « C’était dans le temps que j’étais au collège, paresseux comme on l’est souvent à cet âge, hargneux, maussade, malpropre, habitué du pinsum et du pain sec, grand amateur de lézards verts, et, avec cela, plein d’arrogance, de vanité et d’ambition relativement au prix d’analyse grammaticale. 

 Or, un soir de ceux qui précèdent de quelques jours seulement la distribution des prix, je fis le rêve que je vais vous raconter. La scène commence à Saint-Acheul, chez les jésuites. 

 J’étais sorti furtivement du dortoir, et je m’étais rendu, par un long chemin bien difficile, à la cabane d’un vieux sorcier célèbre. J’étais arrivé à minuit juste, l’heure des crimes ; j’avais frappé un petit coup, bien petit, et aussitôt, la porte s’ouvrant, me voilà en face d’un petit vieux sec et grêle comme un balai, qui se chauffe devant un grand foyer. 

 — Que voulez-vous, M. Rolf ? dit le sorcier en me saisissant le bras de sa grande main desséchée et en m’attirant à lui. 

 Je fus effrayé d’entendre cet homme, qui ne me connaissait pas, m’appeler par mon nom. 

 — Rien, murmurai-je ; seulement... 

 — Dîner avec le Père général, et avoir tous les prix de la distribution qui approche, reprit le 

 Sorcier. 

 Confus, je baissais la tête ; le sorcier avait deviné juste ma pensée. 

 — Oui, murmurai-je. 

 — Eh bien ! mon ami, ce n’est pas difficile, reprit le sorcier ; il s’agit seulement de ne pas avoir peur dans la petite expédition que nous allons être obligés de faire pour demander les conditions de monseigneur Satan. Attendez un peu que j’aie fait ma toilette, de loup-garou, car il m’est défendu de paraître autrement en sa présence. 

 Le sorcier tira alors de dessous son lit une peau de bouc et s’en revêtit, à mon grand étonnement. Prenant ensuite dans sa poche un sifflet, il en sonna un coup strident. 

 Un gros chat noir parut. 

 — Esprit, creuse là, dit le sorcier. 

 Le chat creuse dans le foyer avec ses deux pattes de derrière, en fixant sur moi ses yeux gris. Bientôt il a déterré un os et disparait. 

 Le sorcier et moi nous nous mîmes à cheval sur l’os, et nous voilà cheminant à traversiez airs. 

 Nous nous élevâmes d’abord si haut que je pouvais à peine distinguer le clocher de la cathédrale d’Amiens ; mais ensuite nous descendîmes un peu et nous continuâmes à chevaucher à peu près à la hauteur du vol des hirondelles. Comme nous passions au-dessus de la toiture du collège, ma pensée se reporta subitement sur mes compagnons d’étude et mon petit lit au dortoir : « Ils dorment maintenant, me dis-je, et moi je ne sais pas où je vais. » 

 Le sorcier et moi avancions ainsi en silence dans les airs avec une rapidité effrayante. 

 A une sorte de lueur blanche et sinueuse, qui se dessinait au-dessous de nous, je crus reconnaître le cours d’un fleuve que je pris d’abord pour la Somme. 

 — Où sommes-nous ? demandai-je timidement à mon guide. 

 — Cette ligne que vous voyez est la Seine, me fut-il répondu. 

 Nous avions parcouru en quelques minutes un espace immense. 

 Enfin nous nous arrêtâmes sur une hauteur voisine du lieu où se trouve le village de Moulineaux, non loin de Rouen. Je n’avais jamais vu ce lieu, mais je l’ai reconnu depuis en le visitant. C’était l’emplacement du château de ce duc de Normandie que la postérité a surnommé Robert-le-Diable. Là, disait-on, s’étaient commis une foule de crimes, dont le nom seul fait frémir. De l’antique et redouté manoir, il ne restait plus que des débris, où le vent gémissait d’une manière lugubre, et où les hiboux et les éperviers ne cessaient de faire entendre leurs cris. 

 — Avez-vous peur ? me demanda le sorcier lorsque nous eûmes touché la terre. 

 — Oh ! mon Dieu, non, répondis-je, affectant une tranquillité qui était loin de moi. 

 — Vous venez là de prononcer un nom qui pourrait, seul, faire échouer tous nos projets, reprit le sorcier ; le nom de Dieu ne doit pas sortir de votre bouche ni le signe de la croix être tracé sur votre corps pendant toute la scène à laquelle nous allons assister, songez-y bien ; et puisque vous n’avez point peur, suivez-moi. 

 Nous nous avançâmes alors vers un endroit escarpé et sauvage, où les rayons de la lune venaient se briser, en projetant mille clartés fantastiques. Un vieux hibou, perché dans une touffe de lierre, était le gardien de cet horrible séjour. Le sorcier lui adressa la parole dans un langage inconnu, et pendant qu’ils prolongeaient leur étrange colloque, soudain je vis sortir de terre comme une forêt d’affreux ossements humains, qui avaient appartenus aux victimes autrefois assassinés dans ce lieu. 

 Une sueur froide coulait de tous mes membres, et je tremblais comme une feuille sèche au vent d’automne. 

 Le sorcier ramassa ces os, en forma un monceau, auquel il mit le feu, et me présentant un verre d’eau pure : 

 — Regardez attentivement dans ce verre, me dit-il. 

 J’obéis sans savoir ce que je faisais. 

 — Que voyez-vous, me demanda le sorcier après quelques moments ? 

 — Je vois, répondis-je, un grand monsieur tout habillé de noir, avec une figure hideuse et des yeux rouges comme des charbons, qui marche, sans se brûler, au milieu des flammes. Il a deux grandes cornes sur la tête, et ses pieds semblent lancer des éclairs ; il me regarde attentivement. 

 — C’est cela, reprit le sorcier, demandez-lui ce que vous voulez savoir, mais soyez bref et respectueux, car vous allez parler à monseigneur Satan lui-même. 

 Je ne me sentais pas la force de dire une parole. 

 — Eh bien ! eh bien ! s’écria le vieillard, était-ce là tout ce que vous vouliez ? Ce n’était pas la peine d’escalader les murs de votre collège et de vous exposer ainsi à être renvoyé. Au reste, comme il vous plaira, et dans quinze jours, quand la distribution des prix viendra... Adieu donc ! 

 Je tressaillis, mes cheveux se dressèrent encore davantage sur ma tête. Je me voyais chassé de Saint-Acheul, renvoyé honteusement à mes parents, et, d’un autre côté, le comble des honneurs m’était offert. 

 Après quelques moments d’hésitation l’orgueil l’emporta. 

 — Que faut-il donc que je fasse, demandai-je ? 

 — Interrogez Satan lui-même, répondit le sorcier. 

 — Messire Satan, repris-je d’une voix brisée, dites-moi, s’il vous plaît, ce qu’il faut que je fasse pour avoir tous les prix de ma classe à la distribution qui approche, et pour être admis à la table du père général. 

 Du fond du verre d’eau, l’homme noir répondit d’un ton qu’il s’efforçait de rendre bienveillant et amical : 

 — Il faut peu de chose, mon jeune ami : Je n’exigerai qu’une condition, c’est que vous ne ferez jamais de prière. 

 Quoique je dusse m’attendre à des propositions révoltantes, je m’indignai de celle-ci : mon cœur se souleva de colère. La pensée de renier mon Dieu me semblait la chose la plus abominable du monde. 

 — C’est impossible, m’écriai-je. 

 Le diable, qui déjà voyait l’orgueil l’emporter dans mon cœur, répondit comme si la chose lui eût été indifférente : 

 — Eh bien ! mon ami, comme vous voudrez, mais vous savez ce qui vous attend. 

 — C’est vrai, murmurai-je en baissant la tête. M. Satan, ne pourriez : vous pas me donner d’autres conditions ? 

 — Non, mon ami, c’est impossible. 

 Je restai quelques moments à réfléchir ; mais j’étais sous une influence dont je ne tardai pas à ressentir les effets. Mon indignation se calma ; mon courroux s’adoucit ; je pensai que l’ange rebelle eût pu demander davantage encore. Sans oser regarder le ciel, je répétai en frémissant, le blasphème que me dictai le démon, et je trouvai assez de force pour signer de mon sang sur un triangle de parchemin la promesse odieuse ou je renonçais à ma part du paradis. 

 — Voilà qui est bon, dit le diable, maintenant, au revoir ! Chaque matin vous trouverez sous votre oreiller la copie que vous devez présenter au professeur. 

 Le sorcier, qui épiait tous les gestes que je faisais, m’enleva alors le verre enchanté, et remontant avec moi sur son os, il me ramena en un instant dans mon petit lit du dortoir, à côté de mes amis, qui ronflaient. 

 Mon cauchemar aurait dû se terminer là, mais il n’en fut rien, Dieu me réservait la leçon jusqu’au bout ; car je ne doute pas que les songes viennent de Dieu. Seulement je me trouvai transporté tout d’un coup au jour solennel de la distribution. 

 Cette fête, si chère à tous les écoliers, ne disait rien à mon cœur ; je m’étonnai moi-même de mon indifférence. C’est que véritablement le crime endurcit. J’entrai sans émotion dans la salle qui allait bientôt retentir des cris d’une admiration que je n’avais pas méritée. Les lauréats des classes supérieures furent proclamés ; le tour de la mienne arriva ; et, comme Satan me l’avait annoncé, pas une couronne ne me fit défaut. 

 La salle retentissait décris d’admiration : mes condisciples, étonnés, ne pouvaient en croire leurs oreilles. Le père général, présent à la cérémonie, voulut voir le jeune lauréat, et me félicita publiquement d’un si beau triomphe. 

 Qui fut heureux en ce moment, comme bien vous pouvez penser, ce fut mon père. Il était venu à la distribution avec ma plus jeune sœur, Berthe, une douce enfant de dix ans. Ma mère avait été retenue à la maison. La joie de mon père fut d’autant plus grande qu’elle était moins attendue : il ne cessait de m’embrasser en répétant que je ferais mon chemin. 

 Seul, au milieu de toute celte allégresse, je demeurais triste, car le remords est le bourreau le plus assidu des coupables ; un ver rongeur me dévorait déjà. 

 Cependant le festin eut lieu, et, suivant la promesse du supérieur, je fus de ceux qui dînèrent à la table du père général de l’ordre. Ce bon vieillard, pour récompenser un triomphe qu’il croyait mérité, voulut même que je fusse placé à sa droite. 

 Le soir, mon père vint me prendre avec sa voiture. Pendant qu’il faisait ses adieux au supérieur de Saint Acheul, je m’élançai dans la voiture, où Berthe m’attendait ; j’espérais trouver une distraction dans la compagnie de ma sœur. 

 Hélas ! c’est ici que commence la partie la plus tragique de mon rêve. Le souvenir seul m’en fait encore frémir. 

 Tout-à-coup, ô frayeur ! la terre s’ouvre autour de nous, des flammes bleues et rouges s’échappent de toute part, les narines des chevaux écument des gerbes lumineuses ; leurs crinières se hérissent ; une voix terrible, que je reconnais pour celle du sorcier, se fait entendre, et, au signal de cet homme infernal, la voiture part comme un trait, emportant ma sœur et moi dans un tourbillon dépoussière. 

 Combien de jours et de nuits la voilure roula-t-elle ainsi, je ne sais ; nous voyions passer devant nous cent villes inconnues, sans pouvoir même en distinguer les édifices. Tantôt nous traversions de profondes vallées, tantôt des forêts sauvages, où les lions et les ours remplissaient l’air de leurs hurlements. En un clin d’œil nous franchissions les plus hautes montagnes, et la profondeur même ou la rapidité des fleuves ne pouvaient nous présenter d’obstacles. La voiture, entraînée par l’esprit de l’abîme, passait au-dessus des flots sans en altérer la surface. Une fois, après être parvenus au sommet d’un rocher qui formait un précipice de plus de six cents pieds, au fond duquel coulait un torrent rapide, nous nous sentîmes tout-à-coup tomber au fond du gouffre. Berthe s’évanouit : pour ma part, je me croyais aux portes de l’enfer. Mais, après être tombés dans le torrent et avoir suivi pendant quelques secondes sa course impétueuse sous les rochers, nous nous trouvâmes une seconde fois au soleil, et la voiture continua sa route diabolique. 

 Cependant, à mesure que nous nous avancions, les habitations des hommes devenaient de plus en plus rares. Bientôt nous n’aperçûmes plus autour de nous que d’immenses plaines d’un sable aride. 

 Muet et tremblant, je promenais autour de moi des regards incertains, lorsque le soleil se montra tout-à-coup dépouillé de ses rayons, et semblable à une meule de fer rougi. Aussitôt les serpents et les caméléons qui couvraient la terre rentrèrent en hâte dans leurs demeures profondes ; un bruit affreux se fit entendre ; des voix comme celles de loups affamés vinrent frapper, mes oreilles, et j’aperçus au-dessus de ma tête une troupe de démons qui hurlaient : Le simoun, le simoun, sauvons-nous. 

 Soudain de l’extrémité du désert accourt un tourbillon ; le sol, emporté devant la voiture, manque sous les pieds des chevaux ; haletants et dévorés par une soif ardente, nous retenons notre haleine, dans la crainte d’aspirer des flammes ; une sueur de sang ruisselle de nos membres, ensevelis dans une atmosphère de sable embrasé ; nous roulons entre les débris de notre voiture, et, lorsque nous retombâmes sur le sol, chevaux et calèche, tout avait disparu. 

 Nous nous assîmes, en pleurant, sur le tronc d’un jujubier déraciné par l’orage. Tous les sentiers étaient effacés, toutes les bornes étaient englouties ; de quelque côté que se tournassent nos yeux, nous n’apercevions que le désert et les sables. 

 Je n’osais considérer l’abîme où m’avait entraîné mon orgueil. Ma sœur, victime innocente et résigné, n’avait plus qu’un souffle de vie, et ce reste d’existence, elle le consacrait encore à me consoler et à m’exhorter à la patience. 

 — Prions Dieu, mon bon frère, me disait elle : celui qui envoyait chaque jour un corbeau porter un pain dans le désert à son prophète, ne saurait nous abandonner ; mettons-nous à genoux, et unissons nos prières à celles que notre mère ne cesse sans doute de faire tous les jours pour nous depuis qu’elle nous a perdus. 

 — Ma sœur, je ne puis pas prier, répondis-je, je l’ai juré, je l’ai promis. 

 — Et à qui l’as-tu promis, mon bon Rolf ? 

 Au diable. 

 Ma sœur frémit et resta un moment stupéfaite, puis elle reprit : 

 — Je suis bien sotte, tu veux rire, mon frère ? 

 — Hélas ! non, ma pauvre sœur ; le démon en a reçu le promesse signée de mon sang. 

 — Je ne comprends pas ce que tu veux dire, poursuivit l’enfant ; je sais bien qu’on ne peut pas parler au diable ; mais puisque tu ne veux pas prier, je vais le faire toute seule. 

 Se mettant alors à genoux, elle s’écria : 0 mon Dieu ! accordez à mon frère et à moi-même un peu d’eau, pour ne pas mourir de soif, et une petite cabane pour nous mettre à l’abri des bêtes féroces. 

 Berthe avait à peine achevé, que le Dieu qui sauva les trois jeunes hommes dans la fournaise et Daniel dans la fosse aux lions, exauça sa prière ingénue ; il envoya un bel ange, l’ange gardien de ma sœur ; ou plutôt cet invisible guide qui ne nous quitte jamais se manifesta sous une forme humaine. 

 Tout-à-coup un beau et noble jeune homme se trouve debout devant nous. Il portait une robe hyacinthe nouée au-dessus de l’épaule et flottante autour de son corps comme les tuniques orientales ; son visage respirait une douceur céleste et sa voix avait quelque chose d’harmonieux comme la voix intérieure qui nous rend témoignage quand nous avons fait une bonne action. 

 L’étranger, que désormais j’appellerai l’ange, nous prit l’un et l’autre par la main et nous dit : 

 — Venez avec moi, mes chers petits amis, car ces déserts incultes ne sont presque jamais visité par les voyageurs, et vous y seriez dévorés par les lions et les tigres, qui abondent dans ce pays ; venez, je vous conduirai chez un bon solitaire de mes amis, qui habite à quelque distance, et qui prendra soin de vous. 

 — Votre offre obligeante mérite toute notre reconnaissance, noble étranger, lui répondîmes nous, mais nous n’avons rien mangé depuis plusieurs jours, et nous tombons d’inanition ; il nous serait impossible de faire un pas, si vous n’avez à nous donner un peu de nourriture. 

 — Dieu y pourvoira, reprit l’ange. 

 En même temps, il frappa un petit coup sur la terre, en faisant le signe de la croix, et la terre s’ouvrit : nous fûmes tout surpris de voir apparaître les mets que nous préférions, ma sœur et moi. 

 — Comment avez-vous pu faire sortir du pain du sable, lui demandai-je, après m’être rassasié ? 

 — Tout est possible à Dieu, répondit-il. 

 Puis nous montrant l’Orient : 

 — En marchant dans cette direction, dit-il, nous arriverons dans la Thébaïde. Cette contrée, autrefois complètement inculte et désert comme le lieu où nous sommes, s’est peuplée, depuis l’établissement du christianisme, de nombreux solitaires, qui, fuyant les hommes pervers, s’y retirent à l’écart ou s’y réunissent par petites troupes, pour vaquer plus librement à la pénitence et au service de Dieu. Le père Ignace est un des anachorètes les plus anciens de ce désert, c’est vers lui que je veux vous conduire. Vous trouverez dans sa laure un asile aussi sûr que généreux ; et peut-être trouvera-t-il moyen de vous faire conduire à vos parents. 

 Je n’ai pas besoin défaire remarquer qu’au moment où je rêvais ces choses, il n’y avait plus, depuis bien des siècles, de solitaires en Thébaïde, mais ce serait être trop exigeant que de demander de la chronologie à un cauchemar ; mes idées devaient naturellement se porter sur les époques dont j’avais le mieux étudié l’histoire. On verra tout-à l’heure un anachronisme encore bien plus considérable, c’est un défaut inhérent à mon sujet, j’en demande pardon à l’histoire, et je continue : 

 Nous suivîmes joyeusement l’étranger. Le voyage dura plusieurs jours, mais la bonté de notre guide et ses soins assidus nous faisaient supporter sans murmure les fatigues et la chaleur. Chaque soir, nous nous arrêtions ; le guide céleste dressait sur le sol une petite tente, frappait la terre en priant, et aussitôt notre étroite retraite se trouvait garnie d’un lit bien mollet pour Berthe, d’un tapis pour le guide et moi, et d’une table frugale mais abondante, où nous trouvions de quoi réparer nos fatigues. Chaque matin, nous reprenions notre voyage, qui ne manquait jamais d’être coupé de certaines aventures piquantes, ou de magniques récits que le guide nous faisait d’une voix douce et pieuse. 

 Après plusieurs jours de marche, le désert sembla devenir un peu moins sauvage : quelques bouquets d’arbres se montraient çà et là ; bientôt nous commençâmes à rencontrer, de loin en loin, de modestes couvents bâtis dans les ravins, au bord des sources d’eau, et nous arrivâmes enfin à une sorte de petite vallée, au fond de laquelle s’élevait la cellule du père Ignace. 

 — Nous voici au terme de notre voyage, mon jeune ami, dit le guide, en s’arrêtant à l’entrée de la vallée, reposez-vous ici un instant ; vous reprendrez ensuite le sentier qui conduit à la grotte que vous voyez là-bas, car je ne puis vous accompagner plus loin ; mais, avant de me séparer de vous, je veux vous laisser un souvenir de votre guide dans le désert. Voici deux petits cœurs d’ivoire que je vous laisse, conservez-les précieusement, et si jamais vous aviez besoin de moi, cassez un de ces cœurs, vous me verrez aussitôt arriver à votre secours ; mais rappelez vous bien qu’une fois brisés, ils ne seront plus bons à rien. 

 Alors laissant dans la main de chacun de nous les précieux gages, l’ange disparut tout-à-coup du milieu de nous. 

 Nous crû mes d’abord qu’il s’était caché ; mais, après l’avoir vainement appelé et cherché de tous côtés, nous demeurâmes convaincus que nous n’avions plus de guide. L’espérance de le revoir un jour put seule nous consoler d’une si douloureuse séparation, et serrant précieusement sur notre cœur le précieux gage qu’il nous avait laissé, nous nous dirigeâmes vers l’ermitage. 

 La demeure du père Ignace se composait, comme toutes les laures des solitaires d’Orient, d’une étroite cabane, bâtie avec des branches d’arbres entrelacées ensemble et recouvertes de gazon. Elle était adossée à une montagne qui la préservait des vents d’orage ; un ruisseau coulait auprès ; un petit jardin fermé d’une haie vive de rosier, et quelque hauts palmiers plantés au bord de l’eau, lui faisaient un ombrage gracieux et parfumé ; de loin, ce petit groupe de verdure isolé, au milieu du désert, offrait un coup d’œil plein de fraîcheur et de poésie. 

 En approchant, nous entendîmes le son d’une voix mâle et forte qui s’élevait vers le ciel : l’ermite chantait les louanges de Dieu. 

 Lorsque le chant eut cessé, nous heurtâmes doucement à la porte ; elle s’ouvrit, et nous aperçûmes un beau vieillard qui nous tendait les bras en souriant. On eût dit que le solitaire nous attendait. Nous le regardions avec étonnement. Il portait une longue robe de laine noire ; un cordon blanc lui ceignait les reins ; il avait un grand front chauve et un peu ridé ; une barbe blanche pendait jusqu’à sa ceinture ; sa taille était haute et majestueuse ; ses yeux vifs, sa voix douce, ses paroles simples et aimables. 

 Il nous reçut avec amitié, et nous introduisit dans sa cabane. L’ameublement en était pauvre comme il convient à la cellule d’un anachorète : une natte de joncs lui servait de lit ; quelques vases de terre étaient étalés sur un simple buffet ; des corbeilles, suspendues à la toiture, contenaient les racines destinées à son entretien, et, près de la cheminée éteinte, était étendu un gros lion de Numidie. 

 La vue de ce noble mais féroce animal nous fit d’abord frissonner, mais le père Ignace nous rassura. 

 — Lorsque j’arrivai dans ce désert, nous dit il, surprit par l’orage, je me retirai dans une caverne où je trouvai ce lion presque expirant. Il avait dans la patte une longue épine qui l’empêchait de marcher et de pourvoir à sa nourriture ; j’arrachai l’épine. L’animal reconnaissant ne m’a pas quitté depuis, et sa chasse suffît à nous nourrir tous deux. 

 Le solitaire nous prépara ensuite à souper : un morceau de chèvre sauvage, que le lion avait poursuivi la veille, et des fruits de palmier en firent tous les frais. Nous mangeâmes néanmoins de grand appétit, car nous avions beaucoup marché. 

 Après le repas, le vieillard s’enquit de nous par quelle suite d’événements nous avions été amenés dans ces lieux sauvages. 

 Je lui racontai tout avec ingénuité et les marques non équivoques du plus sincère repentir. Le souvenir de la promesse signée, que j’avais donnée à l’esprit de ténèbres, me tira surtout bien des larmes. 

 Lorsque j’eus fini, je m’attendais à une longue réprimande sur l’énormité de ma faute, mais il n’en fut rien. Le père Ignace ne m’adressa que des paroles de consolation et d’encouragement propres à sécher mes larmes. 

 — Mon ami, me dit-il, la bonté de Dieu est encore plus grande que votre faute, espérons qu’il vous pardonnera. L’épreuve à laquelle il vous soumet sera peut-être dure ; aurez-vous bien le courage de vivre ici avec un vieux moine, et vous accoutumerez-vous à la nourriture grossière d’un cénobite ? 

 Je répondis que je serais trop heureux de vivre auprès de lui et de faire tout ce qu’il me prescrirait pour expier ma faute. 

 Alors le vieillard, se levant tout-à-coup, me dit : 

 — Mon fils, Dieu vous a déjà regardé avec miséricorde, suivez-moi. 

 Je le suivis : il ouvrit une porte cachée dans le roc contre lequel était appuyée la cabane, et m’introduisit dans un couloir tout de marbre. Berthe, saisie d’admiration, nous suivit. 

 Le couloir traversait toute la montagne, et communiquait, de l’autre côté, avec un palais plus beau que celui d’aucun roi de la terre. Ce n’était partout que marbre, pourpre et or. Les meubles étaient de bois de sandal, ornés de sculptures de bronze par les plus habiles artistes. Les lits étaient d’argent, les fauteuils de cèdre antique et ornés des plus resplendissantes broderies. Tout le palais était sans cesse rempli des plus doux parfums. Cinquante valets, en livrées, circulaient dans les salles pour obéir au moindre signe. 

 Des fenêtres, on apercevait le Nil, roulant ses ondes majestueuses sur un lit de sable fin, semblable à une broderie d’argent sur un manteau d’or ; l’œil se reposait au loin sur des peupliers et des saules qui bordaient les rives et dont la verdure tendre et naissante cachait les nids d’une infinité d’oiseaux qui chantaient nuit et jour. Toute la plaine était couverte de moissons dorées. Les collines, qui s’élevaient en amphithéâtre, étaient chargées de ceps de vigne et d’arbres fruitiers-Toute la nature était riante et gracieuse, et la terre toujours prête à tirer de son sein de nouvelles richesses pour payer la peine du laboureur. 

 Le père Ignace nous introduisit chacun dans une chambre magnifique qui nous était destinée. Nous y trouvâmes tous les livres et les instruments nécessaires soit à notre amusement, soit à notre instruction. Dans les chambres voisines étaient logés les maîtres les plus savants qui devaient nous enseigner à l’un les langues et les mathématiques, à l’autre les arts qui rendent la vie des femmes utile et agréable. Le père Ignace s’était réservé l’instruction religieuse, comme la plus difficile et la plus importante de toutes. 

 — Je viendrai vous voir de temps en temps, nous dit-il en se séparant de nous ; travaillez comme des personnes qui ne doivent plus compter que sur elles-mêmes pour se créer un avenir. Soyez pieux, sages, modestes, au milieu du luxe, car ceci est peut-être une épreuve. N’oubliez pas votre ami lé solitaire ; vous me verrez rarement, mais je veillerai sur vous ; ces beaux appartements ne conviennent pas aux larmes de la pénitence ; je retourne à ma pauvre cabane : j’ai appris à préférer un lit de mousse et une nourriture grossière aux plus magnifiques fêtes des palais des rois. 

 Nous ne pouvions d’abord revenir de notre étonnement. Tant d’aventures incroyables nous étaient arrivées depuis que nous avions quitté la Picardie, que nous restions tout étonnés, sans oser croire à notre bonheur. Peu à peu cependant nous nous fîmes à ce genre de vie, et nous passions nos jours sans nous ennuyer le moins du monde. 

 Si notre séjour dans ce palais enchanté fut long, je ne sais, mais l’instant d’après celui où nous y étions entrés, je m’en vis sortir instruit, sage et âgé de dix-huit ans. Le rêve a plus de privilège encore que le drame, il n’est pas tenu à l’unité du temps, et il franchit les années comme les espaces et les époques historiques. Ne cherchez donc, je vous le répète, mes jeunes amis, d’autre règle dans mon récit que l’humeur d’une imagination capricieuse. 

 J’avais donc dix-huit ans. Un jour le père Ignace me dit : 

 — Venez à ma cellule ce soir, avec votre sœur : nous parlerons de choses importantes. 

 Nous fûmes exacts au rendez-vous, comme vous pouvez croire. Le solitaire nous fit asseoir près de son feu, dans sa cabane. Je vois encore cette scène comme si j’y étais. Le lion était couché aux pieds de son maître ; le reflet des flammes, sur le visage du vieillard, produisait un effet étrange ; il semblait radieux ; il nous adressa la parole en ces termes : 

 — Rolf, mon fils, et vous, Berthe, écoutez votre ami du rocher. Il y a, à quelque distance de ce pays, un royaume occupé par un grand roi chrétien, lequel a quitté la France pour venir à Jérusalem délivrer le tombeau de Jésus-Christ, et le défendre contre un peuple immense de géants féroces que l’on appelle musulmans. Chaque année, ceux qui ont commis de grands péchés impardonnables se rendent auprès de lui, et expient, en lui aidant à combattre les musulmans, tous les plus énormes crimes qu’ils ont pu commettre. Vous aussi, mon fils, vous avez un grand forfait à expier ; vous ne l’ignorez pas ; votre promesse écrite est encore entre les mains du démon. Vous voici en âge de porter les armes ; cette guerre vous offrira le pardon et l’honneur. Vous allez donc nous quitter, mais auparavant nous allons essayer une grande chose, je veux dire forcer l’esprit de ténèbres à vous remettre la signature que vous lui avez donnée. Tout ceci vous convient-il ? 

 — Pourrait-il en être autrement, mon père, répondis-je. 

 — Mettons-nous donc à l’œuvre, reprit le serviteur de Dieu. 

 Aussitôt il dit à ma sœur de se retirer, et nous nous mettons en prières. Toute la nuit fut passée dans les supplications ; mais le jour commençait déjà à paraître, que la signature ne revenait pas. Le père Ignace ne se décourageait point, mais moi j’attendais vainement que le démon rapportât ma cédule en hurlant, somme cela se voit dans les légendes. Je commençais à perdre tout espoir. Enfin le soleil se lève. Tout-à-coup je pense au petit cœur d’ivoire que l’ange m’avait donné, et que je portais toujours à mon cou ; un instant j’hésite ; mais où trouver une circonstance plus importante que celle ou je me trouvais ; je le brise, et soudain une grande flamme brille dans la cellule, le démon paraît en poussant des hurlements affreux, et laisse tomber à mes pieds le parchemin fatal. 

 Je le saisis, ivre de joie, et je le presse sur mon cœur. 

 Je cours au père Ignace, qui priait encore dans un coin de la laure, et je me jette en pleurant dans ses bras. 

 Il me relève, m’embrasse, me console, et d’une voix puissante : 

 « — Mon fils, dit-il, il est temps, soyez homme » 

 Ce mot m’électrise, je lui jure que je suis prêt à tout. 

 On me couvre d’une pesante armure ; un des valets mystérieux du palais enchanté reçoit ordre de me conduire jusqu’à Jérusalem. J’embrasse une dernière fois ma sœur, le père Ignace me couvre de ses bénédictions, et me laisse éloigner en me promettant que je le retrouverai, ainsi que Berthe, dès qu’il en sera temps. 

 Les plus chevaleresques projets roulaient dans ma tête. A peine suis-je arrivé à Jérusalem que je me présente au roi, qui me fait accueil et m’admet au nombre de ses guerriers, en me promettant de me conduire bientôt au champ d’honneur. 

 La promesse de l’illustre chef ne se fit pas long-temps attendre. On apprit bientôt qu’une armée innombrable de géants ennemis se préparait à envahir les États du roi de Jérusalem. Aussitôt tout le monde se prépare à l’attaque : des troupes immenses sont rassemblées ; nous nous avançons en ordre de bataille au-devant des agresseurs. 

 Je ne pouvais manquer de faire des prodiges de bravoure. C’est ce qui eut lieu. Deux fois je sauvai le roi des plus grands périls, en me jetant au milieu des ennemis qui l’entouraient et qui allaient le percer. Une fois, je fendis en deux un des géants qui avaient sa hache levée pour frapper le malheureux prince. Enfin, les ennemis furent vaincus, et le roi de Jérusalem, pour me récompenser, me nomma connétable de ses troupes ; il me revêtit d’habits magnifiques, me fit présent de plusieurs palais, et voulut m’avoir toujours auprès de sa personne. 

 Il paraît que je me souvenais des funestes effets de mon péché d’orgueil, car au milieu des grandeurs-je demeurai ce que doit être un homme modeste et grave. Mes plus douces pensées se portaient toujours vers la cellule de la Thébaïde où j’avais laissé ma sœur et un ami mille fois préférable à toutes les fortunes de la terre. 

 J’attendais avec anxiété l’accomplissement de la promesse du père Ignace, et je songeais au bonheur que j’éprouverais à retourner auprès de mon père, si un jour le Seigneur me pardonnait. 

 Ce jour arriva enfin. Un matin que j’étais occupé auprès du roi, on vint m’avertir qu’un vieux moine, accompagné d’une jeune fille, m’attendait clans une salle basse du palais. Aussitôt je m’élance, j’arrive... O bonheur ! ma sœur et mon ami étaient dans mes bras. 

 Je pouvais à peine en croire mes yeux. Pendant mon absence, Berthe avait considérablement grandi, elle était la beauté même ; une douceur angélique était répandue sur son visage ; sa tête, couronnée de cheveux noirs, était noble et majestueuse ; sa taille était légère comme celle d’une nymphe, c’était enfin une admirable nature. Je remarquai en même temps que le père Ignace avait considérablement vieilli. 

 — L’épreuve est achevée, me dit le bon père après les premières étreintes ; que préférez-vous, rester ici à votre poste magnifique, ou retourner près de votre famille, dans son petit manoir de Picardie ? 

 — Un peu de pain, près de ma mère, lui répondisse, vaut mieux que les plus grands honneurs dans cette contrée lointaine. 

 Ma sœur partageait mes sentiments. 

 — Il est donc bien décidé, reprit le père, que vous voulez retourner en Picardie ? 

 — C’est mon plus grand désir, répondis-je. 

 — Dieu soit loué, s’écria le père, vous êtes digne du nom de chrétien. 

 Notre départ fut arrêté. Le père Ignace acheta un palanquin pour Berthe, et je lui donnai un de mes chevaux. Je fis mes adieux au roi de Jérusalem, et nous partîmes. Notre dessein était de traverser le détroit de Constantinople et de rentrer en Europe par la Grèce. Comme la route était fort longue et difficile à cause de la présence des Arabes errants qui habitent ces contrées, nous prîmes à notre service une escorte de gens armés, et nous quittâmes la ville sainte au commencement du printemps. 

 Les premiers jours du voyage furent délicieux. La nature était ornée de tous ses charmes, les arbres commençaient à développer leurs premières feuilles, la terre se couvrait de fleurs odorantes, et mille oiseaux aux couleurs vives et inconnues gazouillaient sur les arbres du chemin. 

 Mais lorsque nous eûmes passé Damas et Nicée, le sol commença à devenir aride, et les habitations plus rares. Nous marchions tantôt sur des montagnes chenues, tantôt dans des vallées arides, au milieu desquelles erraient de grandes tribus d’Arabes, au tein basané, à la mine farouche, qui passaient devant nous en nous lançant un coup d’œil féroce. 

 Un soir nous nous étions arrêtés dans une grande plaine couverte d’oliviers sauvages, et selon la coutume de chaque nuit, nous y avions dressé notre tente. Les hommes de l’escorte s’étaient placés autour des bagages, Berthe, dans l’intérieur de la tente, sur une peau de lion, et le père Ignace priait à l’entrée. Pressé par un vague, instinct, j’étais demeuré, contre mon habitude, à faire le guet avec les gens de l’escorte. 

 Tout-à-coup, vers le milieu de la nuit, nous entendons un grand bruit. Les cris allah ! allah ! dominent le tumulte ; nous reconnaissons une bande de brigands arabes ; un moment suffit à leur troupe, supérieure en nombre, pour envahir notre petit campement ; et nous songions à peine à nous mettre en défense, que déjà nous étions prisonniers. 

 Le chef de la bande ordonna à ses hommes de nous couvrir de chaînes. 

 Notre vieux guide protecteur frémit à cet ordre, et se retournant vers celui qui venait de parler. 

 Qui donc êtes-vous, demanda-t-il, pour oser piller et maltraiter ainsi des voyageurs inoffensifs ? ne craignez-vous point la justice humaine ou du moins la vengeance divine ? 

 — Notre maître est un monarque qui ne craint personne, répondit le brigand, c’est le Vieux-de-la-Montagne. 

 Or le Vieux-de la-Montagne était le prince le plus farouche qui ait jamais existé. Il avait à son service une milice considérable d’hommes armés appelés assassins. Sa demeure était un vieux château, situé sur une montagne inaccessible, d’où il répandait la terreur dans toute la contrée. Afin que ses complices fussent mieux à même de remplir leur mission, dès leur enfance, on fortifiait leur corps par des exercices violents ; on leur apprenait plusieurs langues pour qu’ils pussent aller dans tous les pays, s’ils en recevaient l’ordre ; on employait toutes sortes de prestiges pour frapper leur imagination. Le Vieux-de-la-Montagne les envoyait ensuite, par toute la terre, exécuter ses ordres, en leur promettant de leur donner à leur retour toutes les jouissances et toutes les richesses qu’ils n’avaient fait qu’apercevoir. On conçoit que de tels soldats ne redoutaient aucun danger, et qu’aucune considération ne pouvait exciter leur pitié. Aussi, en apprenant entre les mains de qui nous étions tombés, ne pensâmes nous plus qu’à nous préparer à la mort. 

 Cependant les brigands, après nous avoir garrottés, nous mettent sur leurs chevaux et prennent au galop le chemin de leur demeure. Arrivés à cette horrible forteresse qui s’élevait comme un nid d’aigles au-dessus d’un rocher entouré de précipices, on nous jeta dans des caves où l’on nous enchaîna avec des liens de fer. 

 Couchés sur une paille humide, nous voyons plusieurs jours s’écouler sans qu’on nous apporte de nourriture. Nos forces s’épuisent, la faim nous tourmente, et nos chaînes, trop courtes pour nous permettre de faire un pas, nous enlèvent jusqu’à celte consolation suprême de mourir dans les bras les uns des autres. A peine pouvons-nous nous voir ; et cette lumière pâle et livide, qui nous montre l’un à l’autre, ne sert qu’à nous faire apprécier les ravages de la souffrance sur le corps de ceux qui nous sont chers. 

 Au milieu d’un péril si imminent, le père Ignace ne perdait point courage, il nous disait : 

 — Mes enfants, Dieu veut que vous souffriez M, et il est votre père ; quelle chose pouvez-vous craindre ? 

 En effet, nous nous abandonnâmes entièrement entre les mains du Seigneur, et le père des miséricordes ne put résister à nos prières. 

 Un soir, nous entendîmes à la porte de notre cachot un léger bruit, comme le frôlement d’une robe, et une voix douce, à peine perceptible, nous dit par la petite ouverture du guichet : 

 — Approchez-vous un peu, afin que je vous parle. 

 Berthe, qui était enchaînée la plus près de la porte, s’approcha tant que ses liens le lui permirent. 

 — Je suis, continua la voix, une pauvre prisonnière comme vous dans cet affreux donjon. Ne perdez pas courage ; j’espère que votre sort va s’améliorer ; voici un peu de nourriture. 

 Faisant alors glisser par l’étroite ouverture quelque tranche de pain et des figues, la jeune fille qui nous parlait ainsi nous invita à manger, et s’éloigna de peur d’être aperçue. 

 Le lendemain, le Vieux-de-la-Montagne nous fit appeler près de lui, et nous dit, en s’adressant à Berthe et à moi : 

 — Vous êtes encore jeunes et vigoureux, il serait dommage de vous laisser mourir. Nous avons besoin de quelqu’un de bonne volonté pour nous servir d’échanson ; votre sœur et vous aurez ce ministère. Tâchez, par votre obéissance, de vous rendre dignes de cet emploi. Quant à ce vieillard, ajouta le brigand en jetant un regard dédaigneux sur le père Ignace, on pourra peut être l’utiliser aussi. 

 Aussitôt on nous conduit dans la partie des caves qui servait de cuisine, et on nous met à l’œuvre. 

 Nous nous trouvâmes bien gauches, vous pouvez croire, la première fois qu’il fallut remplir notre nouvel office. Berthe cassait souvent quelques plats ; et moi, j’épargnais si peu le vin à mes maîtres, que plusieurs fois j’en remplis jusqu’à leur assiette. 

 Mais, au milieu de nos peines, une cause de joie nous soutenait et nous donnait courage, c’était la présence, de cette même jeune fille qui nous avait apporté du pain dans la prison. Cette jeune personne, douée de tous les avantages de la vertu, portait sur son front le signe d’une sérénité et d’une force d’âme à toute épreuve. 

 — Il faut, nous disait-elle souvent, s’accoutumer à vivre content dans toutes les positions. L’unique secret pour être heureux, c’est de croire qu’on l’est en effet. Pas plus que vous je n’étais née pour l’emploi que j’occupe ; mais je le remplis maintenant sans répugnance. 

 Dans les fréquents entretiens que nous eûmes avec elle, nous apprîmes qu’elle se nommait Adeline, qu’elle était fille d’un puissant seigneur d’Occident, et qu’ayant fait avec son père un pèlerinage en Terre-Sainte pour remercier Dieu de la santé qu’elle avait recouvrée, après une longue maladie, ce père chéri avait succombé aux fatigues du voyagé, et qu’elle-même était devenue l’esclave du Vieux-de-la-Montagne ; nous désirions savoir le nom de sa famille et le pays d’Europe où elle était née, mais nos instances furent vaines : elle ne voulut jamais nous le découvrir. Nous demeurâmes convaincus, ma sœur et moi, que nous avions devant les yeux l’héritière ignorée de quelque famille princière de France ou d’Italie. 

 Cependant notre bienfaitrice cherchait les moyens de nous faire évader ; elle s’était entretenue plusieurs fois avec Berthe de ce projet chéri, mais difficile ; une occasion se présenta enfin. 

 Les compagnons du Vieux-de-la-Montagne menaient joyeuse vie. Quand, après une expédition importante, ils rentraient dans leur inexpugnable repaire, rapportant les dépouilles des voyageurs qu’ils avaient dévalisés, et des provisions surabondantes, ils savaient se dédommager par de splendides festins, et oubliaient, au milieu du vin, non-seulement les dangers et les fatigues de la route, mais encore parfois les règles de la prudence. 

 Un jour qu’ils avaient bu plus qu’à l’ordinaire, Adeline crut que le moment était venu de mettre à exécution son audacieux projet. Elle s’avance sans être aperçue jusque dans la chambre du Vieux-de-la-Montagne, sanctuaire redoutable, où mille secrets étaient ensevelis depuis des années ; elle s’empare de la clef d’une porte secrète connue du seul chef des brigands, et dont un hasard lui a révélé l’existence ; elle nous mène, sans nous expliquer son dessein, par des souterrains affreux où nous marchons à chaque pas sur des ossements humains ; elle ouvre une porte, et nous montrant la campagne : 

 — Sauvez-vous, dit-elle. 

 — Nous demeurâmes stupéfaits. 

 — Et le père Ignace ? dit Berthe. 

 — Il reste, répondit la jeune fille. 

 — Jamais, m’écriai-je à mon tour, je ne serai assez lâche pour abandonner mon bienfaiteur aux mains de ces vils bourreaux. 

 Adeline répondit : 

 — Le père Ignace désire que vous partiez sans lui. Il lui est impossible aujourd’hui de vous accompagner ; il est, en quelque sorte, gardé à vue ; mais il vous rejoindra, soyez-en sûrs. 

 — Comment savez-vous cela ? repris-je. 

 — Je lui ouvrirai, comme je vous ouvre, répondit Adeline avec un gracieux sourire ; l’occasion se représentera. 

 — Quoi ! lui dîmes-nous avec étonnement, est-ce que vous ne venez pas aussi ? 

 — Moi, répondit Adeline, je suis attachée ici comme le lierre au rocher. 

 — Mais on va s’apercevoir de votre complicité à notre fuite, et on vous fera mourir, s’écria Berthe. 

 — Non, fit la jeune fille, je n’en suis pas à mon coup d’essai. Si j’eusse voulu fuir, il y a long-temps que je l’aurais fait, et je ne pourrais vous ouvrir cette porte aujourd’hui. J’ai besoin de rester ici pour réparer autant qu’il se peut les forfaits des assassins de la montagne. 

 Rien n’aurait égalé la joie que nous éprouvâmes en nous retrouvant libres, si l’éloignement de notre vieux guide et la pensée des dangers que courait l’infortunée Adeline ne nous eût profondément affligés. 

 Nous attendîmes le soir avant de nous éloigner ; nous espérions à chaque instant voir paraître le père Ignace ; mais la nuit s’écoula et il ne parut point. 

 Vers le matin, nous entendîmes un léger bruit. Ma sœur allait s’élancer au-devant de ce qu’elle croyait être le vieillard ; je la retins par ses vêtements. 

 Nous nous effaçâmes un peu dans l’ombre pour voir sans être remarqués. 

 La voix de cinq ou six cavaliers qui sortaient par une des portes principales parvint bientôt jusqu’à nous. Nous distinguâmes, dans leur conversation, qu’il s’agissait de se mettre à notre poursuite. 

 Nous ne doutâmes plus que l’infortunée Adeline n’eût échoué dans son second projet relatif au solitaire, par la découverte précoce de notre évasion. 

 Nous attendîmes : il ne vint pas même à l’idée des brigands que nous pussions être dans les environs de la forteresse ; il est si naturel de fuir en pareille circonstance. 

 Ils s’éloignèrent du côté du midi. Nous résolûmes aussitôt de poursuivre notre course vers le nord, et nous marchâmes un jour entier sans nous arrêter. 

 A l’approche de la nuit, nous n’avions encore pris aucune nourriture. Nous étions sur la lisière d’une grande forêt. Berthe avait peur : nous fîmes choix d’un arbre creux, et nous résolûmes d’y attendre le lendemain. 

 Je bouchai soigneusement avec des branches d’arbre l’entrée de cet abri naturel ; j’y arrangeai une place pour ma sœur, et je me couchai en travers à l’entrée. Les fatigues de la journée, le défaut de nourriture, tout contribuait à m’assoupir. Je m’endormis malgré moi d’un sommeil de plomb ; mais Berthe, qui tremblait de peur que quelque bête féroce ne vînt nous dévorer, net put fermer l’œil un seul instant. 

 Elle pensait, en pleurant, au sort qui nous attendait. Que faire, en effet, dans ce désert ? et, quand nous rencontrerions quelques habitations, comment continuer notre voyage sans argent, sans guide, au milieu d’un pays habité par un peuple étranger, d’une religion ennemie et d’un caractère féroce. 

 Elle pressait contre son cœur le souvenir de l’ange suspendu à son cou. Hélas ! comment se résoudre à le briser ; mais aussi, où trouver une ressource pour éviter, sans mourir de misère, cet expédient suprême. 

 « Longtemps elle pleura ; long-temps elle adressa au ciel des prières ferventes. Une voix lui disait que ange seul pouvait en ce moment nous porter un secours efficace ; mais elle ne voulait pas écouter cette voix ; car, pour avoir le secours de l’ange, il fallait briser le cœur d’ivoire. 

 Tout-à-coup, les hurlements d’une troupe de bêtes féroces se font entendre. Les animaux approchent comme dirigés par l’odeur d’une chair vivante ; déjà elle aperçoit leurs yeux flamboyants ; déjà elle sent l’impression affreuse de leur haleine brûlante ; elle pousse un cri, saisit le souvenir angélique, le broie d’une main crispée, étend ses bras vers moi pour me protéger, et s’évanouit. 

 Je dormais d’un sommeil paisible et profond, en sorte que je ne m’aperçus de rien ; mais quel ne fut pas mon étonnement lorsque le lendemain, à mon réveil, je ne reconnus plus la place où je m’étais endormi. 

 Le soleil brillait sur nos têtes, non plus avec des chaleurs brûlantes comme en Syrie, mais avec des rayons doux et purs. J’entendis chanter des oiseaux, des fleurs s’entrouvraient aux rayons de l’aurore ; mais ces oiseaux c’étaient des oiseaux d’Europe, et ces fleurs c’étaient celles de mon pays. Enfin j’aperçus derrière les clairières un château et des tourelles, qui me rappelaient un souvenir de mes premières années. 

 Au milieu de ces émotion un berger vint à passer avec son troupeau. Il était vêtu à européenne. Je l’appelai, il vint. Il parlait le langage de rance. Je lui demandai en quel lieu nous nous trouvions. 

 — Vous êtes, me répondit le berger, dans le pays d’Amiens. Ces bois et ces domaines font partie des biens de M. de Saint-Mellon. 

 — Mon père, m’écriai-je, ne pouvant contenir mon étonnement. 

 Le berger, étonné à son tour, me répondit : 

 — Vous connaissez mon maître, Monsieur, vous n’êtes pourtant pas de ce pays. Je n’ai jamais vu d’habits semblables aux vôtres. 

 Je portais, en effet, la longue robe et le turban des orientaux. 

 Je repris : 

 — M. de Saint-Mellon vit-il encore ? 

 — Oui, répondit le berger, il vit, quoiqu’il ait été bien malheureux depuis dix ans. 

 — Vous connaissez la cause de ses malheurs ? 

 — Ah ! Monsieur, on voit bien que vous n’êtes pas de ce pays. C’est une histoire que tout le inonde sait ; le démon a emporté ses deux plus jeunes enfants. 

 — Il y a longtemps de cela ? 

 — Dix ans, Monsieur. 

 — Et quelle cause attribue-t-on à ce malheur ? 

 — On assure, mon cher Monsieur, que l’orgueil du jeune fils de mes maîtres a seul attiré tous ces malheurs. 

 — Ah ! quelle chose effrayante que l’orgueil, m’écriai-je, comme malgré moi. 

 Aussitôt, enlevant le vaste chapeau qui couvrait son visage, le père Ignace, car c’était lui, ou plutôt l’ange déguisé en berger, ajouta : 

 — Que la triste expérience que vous avez faite des fruits que produit l’orgueil vous serve, ô mon fils, de leçon pour l’avenir. Vous étiez perdu sans l’innocence de votre sœur, et ses prières ingénues. Adieu. 

 « En prononçant ces dernières paroles, l’ange, laissant tomber les vêtements qui voilaient sa splendeur, disparut dans les airs. La douleur que j’en ressentis me réveilla. Je fus tout heureux de me trouver dans mon petit lit du dortoir de Sainte-Acheul ; et, tout en reconnaissant avec un plaisir infini que je n’avais fait qu’un rêve, je compris que les plus beaux succès dans le monde ne sont pour nous d’aucun mérite devant Dieu, s’ils ne sont sanctifiés par l’humilité du cœur. » 

 III — DON JOAQUIM . 

 Le tour du jeune Espagnol était venu. Nous étions, mes sœurs et moi, bien décidés à ne pas lui faire grâce. Il s’en aperçut à notre ton, et répondit : 

 « Hélas ! quelle histoire pourrait vous raconter un pauvre exilé, qui lui semblât plus touchante que la sienne propre. Puissé-je donc vous intéresser en puisant dans mes souvenirs. Je suis né dans la province d’Aragon, d’un médecin de campagne, qui mourut trois années après ma naissance, en m’abandonnant aux soins de ma mère. Ma mère était jeune encore : elle se consacra tout entière à mon éducation, et me fit élever dans la pensée de devenir prêtre un jour. Je me croyais sincèrement appelé à cette sainte vocation, et, dans ce but, après avoir terminé mes études, j’arrivais à dix-neuf ans dans la célèbre université de Valence, pour y prendre mes grades en théologie, lorsque éclata notre guerre civile, si féconde en malheurs. Dans les premiers temps, je fus peu ému des événements politiques, non pas que je fusse indifférent, car en Espagne les idées de caste et de devoir passent héréditairement dans les familles comme les haines, mais parce que je m’estimais trop jeune et trop inexpérimenté pour pouvoir être de quelque secours à la cause de nos rois légitimes. Cependant, au bout de quelques mois, lorsque j’eus vu tous mes compagnons d’étude déserter les bancs de l’école, et, changeant leur plume en mousquet, prendre parti pour une cause ou pour une autre, je compris qu’il fallait m’armer aussi et abandonner mes livres, peut être pour toujours. 

 Toutefois, je ne voulus point prendre une résolution si extrême avant d’avoir pris l’avis de ma mère. Je revins au village paternel, j’embrassai ma pauvre mère, je lui dis mes projets ; elle pleura beaucoup, mais elle n’osa me retenir. Il me sembla, au contraire, avec un grand étonnement, qu’elle admirait ma résolution. Alors, et sans donner le temps à ses pensées de prendre un autre tour, je pris quelques pistoles, le fusil avec lequel mon père faisait la guerre aux perdrix, son ancienne rapière d’étudiant, et, muni des bénédictions maternelles, je quittai le village, un matin d’hiver, avec quelques voisins qui, comme moi, allaient grossir les colonnes de volontaires carlistes. 

 Nous trouvâmes le camp des royalistes dans un grand désordre. La précipitation avec laquelle étaient organisés les régiments, l’inexpérience des troupes toutes nouvelles, et sans habitude de la manœuvre, enfin la licence inséparable d’une armée dont les deux tiers se composaient d’étudiants, médecins, théologiens, avocats, mettaient dans le camp la plus déplorable confusion. 

 Je n’oublierai point la première attaque à laquelle j’assistai. C’était dans une profonde ravine, entre deux coteaux élevés. La ravine était bordée de bouleaux qui s’élevaient des deux côtés en amphithéâtre ; puis les bords se fendaient à pic, et le sol inégal d’un chemin creusé par les eaux serpentait au fond comme un ruban dans les terres rouges. Nous venions de nous engager dans cet affreux défilé lorsque l’ennemi survint, par derrière, à cheval. Le danger le plus pressant nous menaçait. Retenus par nos chefs, nous ne cherchions point à fuir ; mais, laissant l’ennemi s’engager derrière nous dans la ravine, nous escaladâmes tout-à-coup le mur de rochers à pic qui nous séparait des bouleaux, et, protégés par le fourré, nous fîmes pleuvoir sur nos adversaires une grêle de balles si épaisse, que nous en tuâmes un grand nombre, et que nous mîmes le reste en fuite. C’est alors qu’un de mes anciens compagnons de la faculté de théologie, Cabrera, devenu depuis si célèbre, fit, pour ainsi dire, ses premières armes. Muni d’un simple tronçon de pique, il s’attacha à la poursuite d’un général qui fuyait, saisit sa monture par la queue, et sans cesser de marcher, déchargea sur les bras du cavalier tant de coups de son arme, qu’il le jeta à terre, et vint nous rejoindre sur son cheval. 

 C’est dans une circonstance à peu près analogue que je me procurai une monture. Un jour nos troupes s’étaient engagées dans des passages défavorables, non loin d’une petite rivière qui seule nous séparait de l’ennemi. Pour prévenir toute surprise dans le cas ou les soldats de la reine chercheraient à nous surprendre, notre général avait formé quelques compagnies d’avant et d’arrière-garde, destinées à côtoyer le fleuve, et à tenir l’armée au courant des manœuvres de l’ennemi. Je faisais partie d’une de ces petites troupes : c’était Cabrera qui la commandait. Nous nous étions approchés aussi près du rivage que le permettait la lune, dont l’éclat brillant jetait sur nos casques des rayons qui eussent pu nous trahir, et nous marchions en silence, lorsque tout-à-coup, à la hauteur d’un moulin à blé qui joignait le bord opposé par une écluse en pierres de taille, nous crûmes apercevoir un mouvement sur l’autre rive. Bientôt, chose incroyable, sur la table de l’écluse qui présentait à peine une largeur d’un pied, un premier cavalier s’avance sur sa monture. L’animal, après avoir hésité un moment à poser le pied dans cet étroit espace où le courant rapide de la chute menaçait de l’entraîner, se décide enfin et marche au pas, suivant la ligne blanche que lui tracent les rayons de la lune sur les pierres taillées que les flots mugissants polissent. Après ce cavalier en vient un second, à celui-ci en succède un troisième, et la table de l’écluse est bientôt transformée en un pont submergé sur lequel s’engagent un à un des hommes que l’immensité, du péril ne peut effrayer. La vengeance nous eût été facile en ce moment. Rien n’était plus aisé que de massacrer ces hommes sûrement un à un, à mesure qu’ils arrivaient sur la rive ; nous nous contentâmes de les enfermer dans une vieille tour qui servait de pigeonnier, et de leur enlever leur chevaux. C’est depuis cette époque que j’ai toujours marché à cheval dans les batailles. 

 Je n’entrerai point dans des détails de guerre, toujours peu intéressants pour ceux qui ne connaissent point les lieux. J’arrive de suite à l’événement qui détermina ma fuite en France, ou du moins qui la prépara. 

 Une de nos villes fortes était assiégée par les christinos. La place était bien défendue, mais mal approvisionnée. Nos généraux ne crurent pouvoir sauver une garnison généreuse qu’en assiégeant les assiégés eux-mêmes, et en leur coupant toutes les communications. Ce plan de défense, aussi hardi qu’habile, réussit parfaitement. Peu de jours suffirent pour mettre les christinos aux abois. Traqués comme un renard que des chasseurs ont enfumé dans son terrier, pressés par la faim et le désespoir, ils se rendirent ; nos frères, qui nous attendaient dans la place, nous reçurent comme des sauveurs. Les larmes firent place à la joie la plus bruyante ; à la famine succédèrent les excès de l’abondance ; on s’endormit dans une funeste sécurité. 

 Cependant les christinos, vaincus, dévoraient leur honte et s’abandonnaient à des projets de vengeance. Les Espagnols sont prompts à la vindicte comme à la haine. Nous n’avions point encore eu le temps de songer à réparer les pertes de la place et à ravitailler ses magasins, que déjà l’ennemi était à nos portes, brûlant de laver dans le sang une première honte, et muni de toutes les choses nécessaires à un long siège. Notre joie, de courte durée, se changea bientôt en une nouvelle tristesse. Chaque jour nos provisions s’épuisaient, et le feu roulant de l’artillerie ennemie ne cessait, ni jour ni nuit, de faire pleuvoir sur nos têtes une grêle de bombes qui écrasaient nos soldats et allumaient des incendies inextinguibles. Enfin, après un mois de siège, un dernier assaut fut donné, la ville fut emportée, et il fallut fuir. 

 Réuni à quelques compagnons intrépides, je refusai long-temps de recourir à ce moyen honteux de salut. Mais, lorsque du haut d’un clocher j’acquis la triste conviction que toute la ville était en feu et que les rues étaient pleines de christinos, persuadé que ma mort serait inutile, et que ma vie pouvait servir ailleurs, je me décidai à fuir. 

 Il n’était déjà plus temps ; l’ennemi était partout. De vingt soldats qui m’accompagnaient, quinze furent saisis au moment où nous quittions notre retraite. Tous furent tués en fuyant ; un seul parvint à s’échapper. Quant à moi, je parvins à me frayer une route jusqu’aux remparts ; mais là je me vis dans l’horrible alternative de me rendre ou de sauter ait bas de la muraille ; je n’hésitai pas : je m’élançai dans l’espace, et je tombai dans le fossé. 

 Étourdi d’abord, je ne perdis point courage ; mais, lorsque je voulus me relever, une de mes jambes resta immobile : je venais de me casser la cuisse. Personne, dans ce triste moment, ne daigna me faire l’aumône d’un coup de fusil. Les christinos me ramassèrent ; un chirurgien raccommoda mon membre, et, lorsqu’au bout de trois mois je commençai à remuer, on m’annonça que comme je m’étais un peu distingué dans la guerre, oh me ferait l’honneur d’une prison d’état. 

 Le lieu dans lequel on me conduisit était une citadelle, au bord de la mer, où se trouvaient déjà, mais sans jamais se voir, un certain nombre de nos officiers. 

 J’avais souffert jusque-là avec résignation ; mais, lorsque je me trouvai seul, enfermé dans une étroite cellule, au milieu de ce géant de granit que l’on appelle une forteresse, un immense désespoir s’empara de moi. 

 Quatre murs nouvellement blanchis à la chaux, et qui ne me permettaient pas même de retrouver la trace de ceux qui, avant moi, avaient habité ces lieux de désolation ; une table sur laquelle je ne pouvais que manger ; une chaise dont la poignante unité semblait m’avertir que jamais un être humain ne viendrait là s’asseoir près de moi ; un coffre de bois blanc vermoulu, un lit étroit, une paire de rideaux de toile bleue qui pendaient à ma fenêtre comme un objet de luxe dérisoire, comme une raillerie amère, car, vu l’épaisseur de mes barreaux, et le haut mur s’élevant en face, à dix pieds de distance, le soleil n’y pénétrait jamais : tel était l’ameublement de ma chambre. 

 Le reste de mon univers se bornait à un escalier de pierre court et massif, tournant brusquement en spirale, pour aboutir à une petite cour pavée, enfoncée dans un des anciens fossés de la citadelle : c’était la promenade, où, deux heures par jour seulement, il m’était permis de respirer l’air pur et de contempler les nuages ; tel était le monde circonscrit où je devais, pendant tant de jours, chercher mes distractions et trouver ma joie. 

 Combien j’aurais donné alors, dans ces heures d’angoisse, où l’esprit actif se torture lui-même, pour un de ces livres que, deux ans auparavant, j’avais si dédaigneusement rejetés. Mais je ne devais posséder ni livres, ni plumes, ni papier ; c’était la consigne. Je m’évertuai pour y suppléer : je charbonnai les murs de ma chambre de chiffres et de dates qui me rappelaient les événements heureux de ma jeunesse, mais ils étaient en petit nombre. Voulant triompher enfin de ma pensée maladive et de mon oisiveté pesante, je tâchai de me façonner à ces choses frivoles et puériles auxquelles nous sommes étonnés de voir descendre les hommes les plus supérieurs. J’élevai des araignées et des fourmis comme Pélisson ; je cultivai des pois de senteur comme Silvio ; je sculptai sur ma table mille dessins bizarres comme Andryane. Jamais écolier ne découpa son pupitre, ne le chargea d’arabesques en relief et en entaille avec plus de patience : c’étaient des maisons sur des maisons, des poissons sur des arbres, des hommes plus hauts que des clochers, des bateaux sur les toits, des voitures en pleine eau, des pyramides naines et des mouches gigantesques ; tout cela horizontal, vertical, oblique, sens dessus dessous, pêle-mêle, tête-bêche, véritable chaos hyéroglyphique, dans lequel parfois je m’efforçais de chercher un sens symbolique, jusqu’à ce que, fatigué et vaincu, il me prit fantaisie d’effacer le tout avec une lame de verre. 

 Oh ! si seulement j’avais eu un homme avec qui partager ma captivité, un être qui pût m’écouter et me répondre, me contredire ou me consoler, combien je me serais estimé heureux ! 

 Mais, à part le geôlier Antonio, qui venait régulièrement deux fois par jour, à heure fixe, m’apporter mes repas, et à qui il était enjoint de parler le moins possible à ses prisonniers, à part cet homme, dis-je, jamais figure humaine ne se montrait à moi. A l’extrémité de la grande muraille dont j’ai parlé et qui fermait si hermétiquement l’horizon de ma cour, il y avait bien une fenêtre grillée, une fenêtre de prison aussi, mais vainement chaque jour j’y reportais un regard inquiet, la fenêtre ne s’ouvrait jamais. 

 Un jour pourtant, un jour de printemps que, plus accablé que de coutume, je me promenais à grands pas dans une petite cour, tout-à-coup, à travers le grillage, apparut une tête blanche de vieillard. Je ne lui parlai point, mais, toute la nuit qui suivit cette apparition, l’image de cet homme me poursuivit. 

 Le lendemain je dis à Antonio : 

 — Savez-vous le nom de ce vieillard qui est depuis hier dans la cellule en face ? 

 — C’est un Navarais, me répondit le geôlier. 

 — Et pourquoi est-il ici ? 

 — Il a voulu assassiner la reine. 

 — Un assassin, repris-je, un lâche, donc, et un espion peut-être. 

 Au mouvement qui accompagnait ces paroles, le geôlier n’eut pas de peine à reconnaître les marques d’un profond mépris. Il sortit sans rien ajouter. 

 Cependant le lendemain, quand cette première impression fut passée, la curiosité me revint. Il faisait beau : je sortis ma chaise dans le préau, je m’assis devant ma porte que les flots du soleil inondaient, et mes yeux s’attachèrent sur la fenêtre grillée. Personne ne s’y montra d’abord, mais, vers une heure de l’après-midi, le vieillard se montra de nouveau, et, auprès de lui, une jeune fille de la plus éclatante beauté. Le père et la fille étaient debout ; celle-ci présentait, une à une, au vieillard des fleurs qu’elle tenait dans une corbeille, et lui les arrangeait en bouquets merveilleux. Jamais je n’ai vu deux plus frappantes images de la sagesse et de l’innocence. Le vieillard avait un grand front couvert de cheveux, qui tombaient en boucles argentées sur ses épaules : on eût dit un patriarche d’Orient. Il était vêtu d’une sorte de robe longue et ample qui ajoutait encore à l’illusion. Son visage semblait d’une douceur inexprimable, et ses lèvres, quand elles semblaient sourire, exprimaient la franchise et la pureté du cœur. Pour ce qui est de la jeune fille, elle ne laissait apercevoir, sur son visage, que la fraîcheur et la grâce. Dans l’allure de sa tête, dans la limpidité de son regard, la modestie seule semblait le disputer à l’amour filial. En la voyant ainsi, le front incliné dans l’ombre, derrière ces sombres barreaux, on l’aurait prise pour un chaste emblème de la captivité. 

 Je demeurai long-temps attaché à ce spectacle, le cœur involontairement ému. Le vieillard s’aperçut que je le regardais ; il me salua du geste, le seul langage des prisonniers ; je lui rendis son salut, et je rentrai tout bouleversé dans ma cellule. 

 Le soir, je dis à Antonio : 

 — Cet homme n’est point un assassin. 

 — Quel homme ? reprit le geôlier sans se détourner. 

 — L’homme de la petite fenêtre en face. 

 — Ah ! reprit le geôlier, le seigneur Giraldès ? ma foi, je répète ce que l’on dit, voilà tout, je n’en sais rien. 

 — Et cette jeune fille qui lui tient compagnie ? 

 — C’est sa fille Primavera, une belle enfant qui vient le voir tous les jours une heure, par permission expresse, depuis un an. 

 — Il y a donc long-temps que cet homme est ici ? je le croyais nouveau, je ne l’aperçois que depuis hier. 

 — Oh ! il ne faut pas vous vanter de connaître tous nos pensionnaires ; le seigneur Giraldès n’est pas nouveau ; il a changé de chambre, voilà tout, parce que la sienne était malsaine, et que sa fille à réclamé. 

 — Heureux père ! 

 — C’est vrai, mon capitaine, sa fille est un ange. Mais il le mérite bien, le pauvre homme, il est aussi pieux que malheureux. 

 — Lui ? 

 — Lui-même. 

 — Et quelles sont ses occupations ordinaires depuis qu’il est en prison ? 

 — Il fait des bouquets, et explique les analogies des fleurs, dit le geôlier. 

 — Ce ne sont guère là les occupations d’un conspirateur, m’écriai-je. 

 — C’est ainsi pourtant, et les choses qu’il dit sur les fleurs sont si belles, que moi qui ne suis pourtant pas curieux, je m’arrête quelquefois pour l’écouter. L’autre jour, il faisait à sa fille l’analogie de la pauvreté : Primavéra, lui dit-il, sais-tu quel est sur la terre le symbole de la misère ? et comme la jeune fille demeurait muette, il reprit : C’est le buis. Le bruit naît dans un terrain aride, sans culture, comme le pauvre qui n’habite que les lieux dédaignés par le riche. Il se nourrit de peu, et, comme le pauvre, il n’a pas besoin d’aliments gras et abondants. Son bois est noueux, pour indiquer la gêne dans laquelle vit l’indigent. Ses fleurs sont décolorées, pour indiquer que le pauvre n’a point de plaisir ; cependant ses feuilles sont toujours vertes, comme l’espérance qui ne s’enfuit jamais de la cabane du pauvre. Comme le pauvre tend la main au riche, le buis tend ses feuilles en coupes pour recevoir la rosée du ciel ; enfin, son fruit représente une marmite renversée, symbole de la désolation dans tous les pays. 

 Après avoir ainsi parlé, et c’était la première fois, Antonio se retira. Je demeurai dans une profonde rêverie. Cet homme ne pouvait être un assassin. Je me sentais porté vers lui par un vif intérêt. Le lendemain, je fus le premier à le saluer. Il me répondit par un sourire : mais l’espace qui nous séparait lui sembla ainsi qu’à moi trop étendu pour essayer de nouer conversation. 

 «Un soir, pourtant, vers le milieu de l’été, Giraldès se montrant à sa fenêtre, ne se contenta pas de me saluer, il me fit signe d’approcher le plus possible, et modérant les éclats de sa voix comme dans une grande appréhension d’être entendu, il entama avec moi la conversation suivante » 

 — J’ai peut-être une bonne nouvelle à vous apprendre, Monsieur. 

 — Hélas ! Monsieur, répondis-je, dans ce cachot, quelle nouvelle peut m’intéresser. 

 — Plusieurs généraux carlistes viennent de faire leur soumission à la reine. 

 — Cette nouvelle, loin d’être bonne, est bien mauvaise pour moi, Monsieur... si c’est là... 

 — Permettez... on assure que des grâces doivent être accordées à ce sujet. Avez-vous des amis à Madrid ? 

 — Je hochai tristement la tête : Je n’ai point d’amis, répondis-je. 

 — Pas d’amis, répéta le vieillard, avec un regard plein de commisération, avez-vous donc douté des hommes ? car l’amitié ne manque pas à ceux qui croient en elle. 

 — Je ne veux rien implorer de l’usurpatrice, répondis-je d’un ton où reparurent toutes mes anciennes rancunes. 

 — Chut... parlez plus bas, je crois entendre venir... mais non ! 

 Il y eut un moment de silence, puis l’Afagonnais poursuivit avec une inflexion de voix où le reproche s’adoucissait comme en passant par la bouche d’un père : 

 — Cher compagnon, vous êtes aigri encore ; n’avez-vous donc point sur la terre quelqu’un qui vous intéresse plus que la politique, une femme, une mère qui pleure pour vous, et à qui vous serez heureux de sacrifier même votre orgueil d’opprimé ? 

 — Dussé-je retrouver la fortune, des amis et une mère que je ne cesserai de regretter, répondis-je, je dirais encore non, mille fois non, s’il fallait pour cela m’abaisser devant le pouvoir que j’ai voulu détruire. 

 — Quoi ! tout espoir vous est-il donc interdit par vous-même ? 

 — Je suis espagnol, répondis-je avec force. 

 — Et fidèle, murmura derrière la grille une douce voix que je reconnus sans l’avoir jamais entendue. 

 — Pauvre jeune homme ! s’écria le vieillard, prenez garde de sacrifier follement votre avenir... mais chut... pour cette fois on vient ; je ne me trompe pas, adieu, et il s’éloigna de la fenêtre grillée. 

 Dans ce moment, Antonio fit crier sur ses gonds la porte-basse de la petite cour. Il m’apportait ma provision de vivres. Comme l’heure de la promenade était passée, je rentrai avec lui dans la prison : mais je ne pus manger. Les souvenirs de ma mère et les sages conseils du vieillard se heurtaient dans mon esprit avec cette seule parole qu’avait prononcé la jeune fille derrière les barreaux. Il en résultait dans mon pauvre cœur un chaos inextricable. 

 Deux jours entiers se passèrent sans que je revisse le prisonnier à sa fenêtre. Vers le soir du troisième jour, comme je me promenais dans le préau, la tête baissée, les bras croisés derrière le dos, marchant pas à pas, lentement, doucement, en comptant pour la vingtième fois les pavés de ma petite cour, je vis voltiger le long de la muraille, et tomber, à mes pieds un morceau de papier plié. 

 Je tressaillis à cette vue, et mes yeux se portèrent instinctivement vers la fenêtre grillée. Le vieillard y était avec sa fille ; ils me saluèrent de la main. En un instant, j’eus déplié le billet ; il contenait ces mots : « Je pars à l’instant sans pouvoir vous dire adieu ; on a reconnu que je n’étais point coupable. Mes amis (ce mot était souligné) ont plaidé ma cause, permettez aux vôtres de faire de même. Je ne puis vous dire adieu, le gouverneur est à ma porte qui attend. » Ces lignes étaient d’une grande écriture ; plus bas une main de femme avait ajouté : « Il n’y aura pas de sentinelle ce soir sous le mur du préau. 

 Après celte lecture dont vous devinez l’impression, je levai de nouveau la tête pour remercier l’Aragonnais et sa fille. Mais j’attendis vainement, personne ne se montra. Giraldès était libre. 

 Je continuai ma promenade aussi lentement que je l’avais commencée, mais avec des pensées bien différentes ; un mot avait suffi pour me faire naître le projet d’une évasion à laquelle je n’avais pas même songé jusque-là, tant elle me semblait impossible. Comment, en effet, concevoir qu’au dessus d’un mur de trente pieds d’élévation, se trouverait un terrain propice à l’escalade, dans une place de guerre entourée de bastions et cerclée de soldats nombreux. 

 Mais maintenant que cette pensée avait germé, la certitude de la mort elle-même n’aurait pu me détourner. Il ne s’agissait plus que d’arrêter mon plan ; il était si simple, que lorsque Antonio vint, le soir, m’apporter ma ration de vivre, tout était déjà prêt. Je ne mangeai point ce soir là. Je feignis, au contraire, un violent mal de tête, et je le priai de revenir le soir, à neuf heures, m’apporter une tisane que je lui prescrivis. Il vint sans défiance, sans armes, seul et bienveillant comme à l’ordinaire ; il tenait d’une main le bol de tisane que j’avais demandée ; mais moi, sans lui donner le temps de le poser, d’un bond je me précipite sur lui, je le ligature avec les draps de mon lit, et je le bâillonne avec mon mouchoir. Il m’en coûtait de traiter ainsi ce pauvre homme ; mais il n’y avait pour lui aucun danger, et ma liberté dépendait de cette démarche. 

 M’élançant alors par la porte entr’ouverte, je me mets en devoir de poursuivre ma hasardeuse entreprise. Il fallait escalader le grand mur dont j’ai parlé, ce fut l’affaire d’un instant ; l’espérance me donnait des ailes ; derrière le mur je me laissai glisser dans une cour que je reconnus pour celle qu’avait dû occuper Giraldès. Au fond de cette cour, se trouvait un autre grand mur tapissé d’herbes sauvages, dont les vents avaient déposé les graines en ce lieu. Après quelques efforts je parvins à l’escalader comme le premier ; je me trouvai alors sur une plate-forme ou quelques guérites espacées de distance en distance me firent reconnaître la place habituelle des soldats. Mais comme l’avait annoncé le billet, il n’y en avait point en ce moment. Je m’avançai jusqu’au bord de la plate-forme pour voir ce qui me restait encore à franchir, et, à la lueur de la lune, j’aperçus la mer frémissante qui venait battre le pied des bastions à une profondeur de trente pieds. 

 Cette vue me découragea presque. Je désespérai de pouvoir jamais franchir ce dernier obstacle, et je m’assis sur le rebord de la muraille. A peine étais-je là, qu’un cri vigoureux : Sentinelle, veillez ! retentit assez près de moi ; ce fut comme un coup de foudre ; je me crus découvert, et, par un mouvement spontané, irréfléchi, je m’élançai dans l’espace. 

 Dieu voulut que je ne fusse point brisé dans ma chute : la mer me reçut dans ses vagues moelleuses. Étourdi d’abord, la conscience du danger me donna une nouvelle vigueur, et je trouvai assez de force pour aller gagner le rivage, à un quart de lieue de la citadelle. 

 Mon premier mouvement, en arrivant à terre, fut de me jeter à genoux pour remercier celui dont la main puissante m’avait tiré des flots. Je réfléchis ensuite au nouvel itinéraire que je devais prendre. J’aurais tout donné pour retrouver la trace de Giraldès et de sa fille ; mais, comme je ne pouvais raisonnablement l’espérer, je résolus de m’éloigner au plus vite de ces frontières, et de revenir dans la vallée paisible où habitait ma pauvre mère. 

 L’essentiel, pour le moment, était de trouver un gîte où je pusse sécher mes habits et passer la nuit ; comme j’ignorais complètement le pays, je pris le premier chemin qui s’offrit à ma vue. Il serpentait entre des roseaux et semblait assez solitaire. Je marchai ainsi quelque temps, à l’aventure, sans apercevoir aucune habitation ; car, en Espagne, les villages sont fort éloignés les uns des autres. 

 Au bout d’une demi-heure environ, j’entendis un chien crier. Je me dirigeai vers lui, et je ne tardai pas à apercevoir une ferme, à l’intérieur de laquelle se montrait une lumière. Il pouvait être une heure du matin. Je frappai à la porte secourable : une jeune paysanne m’introduisit dans une cuisine toute claire, toute pétillante d’un feu de sarment. A part l’aïeule, qui dormait dans son lit de serge à l’extrémité de l’appartement, tous les gens de la ferme étaient debout, car le lendemain était jour de marché à la ville, et chacun hâtait les préparatifs du départ. La cuisine était encombré de paniers où les servantes rangeaient des provisions sur la paille : ici des pommes et des poires qui embaumaient la chambre d’une douce odeur de fruits mûrs ; là des œufs, précieuse et fragile richesse ; des poulets montrant leur rouge crête par les barreaux de leur prison d’osier ; un chasseur arriva apportant le gibier qu’il avait tué. De la carnassière, qu’il vida sur la table, s’échappèrent des lièvres, des pluviers, des canards dont un plomb cruel avait ensanglanté la fourrure ou le plumage. Il essuya complaisamment son fusil, l’enferma dans une robe d’étamine, et l’accrocha au manteau de la cheminée, entre l’épi nouveau et la branche ordinaire de buis saint. 

 Cependant la pluie battait contre les vitres ; les chiens de garde pleuraient piteusement dans la basse cour, et le feu de l’âtre, sur lequel une chaudière se couronnait d’écume, continuait de donner une flamme claire qui séchait mes habits. Les préparatifs finis, au moment où le chant du coq annonçait, le retour de l’aurore, la famille m’invita à partager le repas du départ. On se rappelle que je n’avais rien pris depuis la veille au matin ; j’acceptai avec reconnaissance. 

 Le repas terminé, et le jour commençante poindre, je dus songer à m’éloigner de ces lieux où la police ne manquerait point de me chercher. Mes hôtes m’avaient reçu avec la cordiale hospitalité des campagnes, sans me demander qui j’étais, je crus, pour assurer ma fuite, devoir leur découvrir ma condition. Ils furent les premiers à me proposer de changer d’habits. Chacun s’y prêta selon son pouvoir : l’un me fournit une vieille blouse, l’autre un chapeau troué, un troisième des souliers sans semelle. J’y joignis un grand bâton, un bissac, une gourde, que, par précaution, la fermière remplit de vieille eau-de vie, et, ainsi affublé, je m’acheminai en mendiant vers la province d’Aragon. 

 En Espagne, le mendiant est chose sacrée. J’arrivai sans obstacle jusqu’au village qu’habitait ma mère. Mais au moment de trouver la place où peut-être quelqu’un eût pu me reconnaître, la honte me saisit ; je m’assis, pour attendre le soir, dans une saulaie, sur de grandes herbes, où j’étais venu souvent jouer dans mon enfance. Enfin, pressé par l’impatience de revoir celle à qui je devais plus que la vie, je me relève, je m’avance furtivement, j’arrive... Mais, hélas ! quel triste spectacle se présente à ma vue. 

 Sur un lit de douleur, ma pauvre mère, pâle, décolorée, presque glacée, s’éteint entre les bras d’un prêtre. Quelques femmes, à genoux, récitent les prières de l’agonie et mêlent leurs larmes à leurs voix. J’interroge l’une des voisines charitables, elle me répond, sans me reconnaître, que madame Aguillar a perdu son fils et que le désespoir la conduit au tombeau. Anéanti à cette nouvelle, je mêle mes larmes aux siennes, je m’adresse au prêtre, je lui déclare qui je suis, il se penche à l’oreille de la mourante. 

 En ce moment le clairon sonne dans village, le bruit des pas des chevaux se fait entendre, des hommes armés environnent la maison. 

 Ma mère a entendu le bruit, elle se dresse sur son séant, ses yeux sont devenus hagards, elle s’écrie : 

 — Ce sont eux !... ils viennent me l’enlever, mon Joaquim... 

 A ces mots, je me précipite dans ses bras. Je me fais reconnaître à elle, je m’efforce de la rassurer. 

 Elle me regarde d’un œil morne, longtemps, avec amertume, mais elle ne me reconnut point. 

 Je redoublai mes sanglots. Le prêtre mêle sa parole grave à cette scène déchirante. 

 Au-dehors, quelqu’un s’approcha de la porte fermée et frappa plusieurs coups violents en criant d’ouvrir, au nom de la loi. 

 Il se fit un instant de silence ; puis ma mère se redressa de nouveau, me regarda, ouvrit les bras, et poussa ce cri : 

 — Fuyons ! 

 Puis elle retomba sur l’oreiller. Ce n’était plus qu’un cadavre. 

 Brisé, le cœur en proie au plus violent désespoir, je voulus me précipiter vers la porte pour m’offrir moi-même aux balles ennemies, et finir d’un seul coup ma misérable destinée. Le prêtre me retint. 

 — Fuyez, dit-il, au nom de Dieu ! 

 Je répondis : 

 — Je ne sortirai pas ! 

 Le prêtre barra la porte ; emporta la clef avec lui, passa dans une petite cour qui servait de décharge, en amena un cheval, le sien, et me dit : 

 — Montez et fuyez au plus vite. 

 — Par la place, demandai-je ? 

 — Par la place, dit le prêtre. 

 Je jetai un regard suprême sur les restes inanimés de ma mère. Je vais bientôt la rejoindre, pensai-je en moi-même. Je serai bien malheureux si en traversant cette multitude la balte d’un mousquet ne peut m’atteindre. 

 Je montai à cheval ; le prêtre ouvrit la porte et me poussa dehors. Une décharge générale se fit entendre... hélas ! je ne tombai pas, aucune balle ne m’atteignit, et mon cheval, emporté par la frayeur, partit avec une si grande rapidité que les soldats ne purent me rejoindre. 

 Peu de jours après cet événement, convaincu que Dieu me condamnait à vivre, je quittai l’Espagne, et maintenant je n’ai plus ni famille ni patrie. 

 IV — UN PEU DE MORALE. 

 Il ne restait plus parmi les convives de mon oncle qu’un seul invité qui n’eut pas raconté son histoire. 

 C’était le maire de l’endroit, un beau vieillard simple et vénérable, instruit autant qu’il convient à un cultivateur, modeste, grave, chrétien fervent, à qui ses administrés ne reprochaient qu’une chose, c’était de [n’avoir jamais voulu porter d’habit noir, même dans l’exercice de ses fonctions. 

 « Messieurs, dit-il, en s’adressant à ceux qui avaient parlé avant lui, je n’ai point, comme vous, d’histoire héroïque ou de voyage merveilleux à raconter. Je n’ai jamais été plus loin que le chef lieu de notre département, et je n’ai assisté à d’autre événement tragique qu’à des débats de cour d’assises. J’espère cependant vous intéresser par un petite anecdote où il se mêle un peu de morale pratique au milieu des événements les, plus ordinaires.» 

 Il y a une soixantaine d’années, quand on créa le bureau de poste de L..., entre Montmorillon et Poitiers, le gouvernement envoya, pour remplir cette place, une vieille dame, accompagnée d’une jeune fille âgée de dix-huit ans. 

 A peine installée, cette vieille dame se renferma chez elle, ne prit point de servante, et évita de lier connaissance avec qui que ; ce fût. On ne la voyait qu’à l’église, et si elle sortait pour se promener, ce n’était que le soir, quand son bureau était fermé, et seulement avec sa fille. 

 Il n’en fallait pas plus pour exciter la curiosité des dames de L... On se demanda d’abord pourquoi elle n’avait pas pris de servante, ce qui est un fait capital dans un pays où une fille de service ne se paie que soixante francs par année, et où les bourgeoises sont naturellement fort oisives ? La réponse était facile : cette dame était sans doute très-pauvre. Cependant des regards indiscrets remarquèrent, un certain jour, que son mobilier était assez beau ; une autre fois on entendit la demoiselle toucher du piano ; enfin, on apprit par les femmes de lessive que le linge de ces dames était de la plus fine batiste. A ce signe caractéristique, les ménagères de L... conclurent unanimement que la directrice de poste était quelque grande dame ruinée, et elles la méprisèrent. 

 Je dis bien, elles la méprisèrent, Messieurs, car dans ce monde de petits esprits et de grandes vanités, de jalousies profondes et d’amitiés mensongères, d’ambition trompeuses et trompées ; celui qui perd sa fortune, quelle qu’en soit la cause, celui-là trouve rarement un ou deux amis qui lui restent fidèles, et pour le reste des gens c’est un coquin. 

 La vieille dame savait cela. N’ayant plus rien à attendre du monde, puisqu’elle n’avait plus rien à lui, donner, elle s’était réfugiée dans le sein du seul ami qui reste ici-bas aux malheureux. Les consolations qu’elle trouva aux pieds de la croix, il ne m’appartient point de vous les peindre, ce sont celles que vous avez dû éprouver vous-mêmes, si vous avez jamais eu de grandes peines ; eh ! quel homme en est exempt, et que vous soyez entrés dans une église pour vous humilier aux pieds de celui qui ne nous châtie que pour nous éprouver. 

 Pourtant on avait remarqué qu’elle pleurait souvent, et les personnes qui passaient au bureau pour affranchir ou retirer des lettres, s’apercevaient fréquemment qu’elle avait les yeux rouges. 

 Ce qu’elle regrettait, dans ses moments de tristesse, la grande dame devenue chrétienne, ce n’était point le luxe de ses toilettes ou de ses. équipages, Jésus lui avait appris quelle est la plus belle parure d’une femme ; ce n’était point ces amies d’un jour, que la fortune donne et que l’infortune enlève ; ce n’était point sa couronne de marquise, on ne la connaissait à L... que sous le nom de madame Alain, et les autres dames du pays n’avaient pas de noms beaucoup plus illustres ; ce qu’elle regrettait, la pauvre mère, ce qui causait ses larmes, ce qui empoisonnait ses derniers jours, c’était de laisser après elle, sans soutien, sa pauvre fille, son unique enfant. 

 Cette jeune fille avait en elle tout ce que les peintres aiment à réunir dans leurs portraits d’anges, des formes pleines de grâce, un visage céleste, un regard innocent et pur. Sa voix était douce et caressante comme un chant, son œil, bleu comme le ciel et clair comme un miroir, où tout le monde eût pu lire ce qui se passait dans son âme. Frêle et délicate comme une créole, rêveuse comme une sainte, craintive et pourtant pleine d’énergie, elle ne pleurait point comme sa mère, elle n’avait pas frémi en voyant s’évanouir la fortune de ses ancêtres, elle avait semblé, la première, appeler denses vœux cet isolement, cette, solitude où les deux dames vivaient maintenant, et elle s’y était accoutumée si vite qu’on eût pu facilement croire qu’elle avait toujours vécu de la sorte. 

 On verra plus tard que son intelligence était aussi riche que son instruction variée, et que, si rien n’avait été oublié pour l’instruire, elle avait admirablement profité des leçons de ses maîtres ; mais j’ai hâte d’arriver à mon sujet. Ce portrait se terminera à mesure dans votre esprit. 

 J’ai déjà dit que madame Alain ne se permettait jamais d’autres distractions que la promenade avec sa fille, et que cette promenade se faisait toujours dans la campagne. C’était surtout le dimanche, après vêpres, quand le bureau était fermé, qu’elles entreprenaient de longues courses sous les aulnes, au bord de la Vienne. 

 La jeune fille prenait un plaisir immense à ces promenades. Elle ne trouvait pas de solitude assez reculée, pas de colline assez perdue dans les verts horizons pour fuir le bruit des métairies et le mouvement des cultivateurs. 

 Il y avait à une demi-lieue de la ville une gorge inhabitée, où la rivière coulait silencieusement entre deux marges de la plus riche verdure. Ce lieu n’était guère fréquenté que des bergeronnettes et des merles d’eau ; c’est là que mademoiselle Alain aimait surtout à égarer ses pas ; elle en avait dessiné presque tous les aspects, elle y avait relu ses livres chéris en compagnie de sa mère, elle avait même chanté en vers harmonieux le charme de cette solitude, car mademoiselle Alain faisait des vers, elle avait cette faiblesse. 

 — Pauvre Blanche ! disait souvent sa mère en admirant la riche variété de l’éducation de sa fille et les talents que Dieu s’était plu à développer dans cette âme pur, à quoi servent maintenant tous ces dons, qu’à te faire regretter le monde au milieu duquel tu pouvais les montrer. 

 — Vous vous trompez, ma mère, répondait alors la jeune fille ; ce que vous appelez mes talents ne m’ à point été donné par Dieu pour en tirer vanité, mais pour rendre mon existence plus pleine et plus douce. Je ne m’ennuie point ici, parce que mes journées sont bien remplies, et puis parce que vous y êtes. 

 Alors la mère et la fille se jetaient dans les bras l’une de l’autre, pleuraient de joie, et reprenaient leur promenade, le cœur plein des plus douces pensées. 

 Une après dînée qu’elles étaient venues à leur chère solitude, elles entendirent, en s’approchant, les aboiements d’un chien et la voix d’une bergère qui chantait à pleins poumons, comme les pâtres du Poitou, un de ces virelets anciens, au moyen desquels les enfants des villages s’appellent d’une ferme à l’autre. 

 Celle qui chantait ainsi était une petite gardeuse de moutons. En apercevant les étrangères, elle se tut et voulut s’enfuir, mais les daines lui parlèrent d’une voix si douce et si caressante qu’elle se décida à rester, se contentant de baisser les yeux à leur approche, avec un petit minois rond et rouge comme une cerise. 

 Autour d’elle sur la pelouse étaient éparses des poignées de fleurettes des champs, les boutons d’or, les marguerites, les bluets, les chèvrefeuilles, les iris d’eau, les muguets sauvages, les bruyères rouges, et parmi les fleurs, pèle mêle, des découpures de papier colorié et de percale peinte, assemblées de manière à simuler grossièrement quelques-unes des fleurs qui jonchaient le sol. 

 Blanche parut agréablement surprise ; elle savait l’histoire du sculpteur Giotto et crut avoir rencontré son pendant. 

 — Vous faites des fleurs artificielles, dit-elle, interrompant la conversation que madame Alain avait déjà engagée avec la bergère, qui vous a enseigné un art si gracieux ? 

 — Eh ! mon Dieu, personne, Mademoiselle, j’ai vu de ces fleurs le dimanche à l’église, dans les beaux vases de M. le curé, et j’ai voulu essayer d’en faire autant, mais je n’ai pas pu réussir, ajouta-t-elle en cachant dans son tablier les débris qui étaient près d’elle. 

 — Comment vous nommez-vous, mon enfant, demanda madame Alain ? 

 — Je m’appelle Marie, Madame, pour vous servir. 

 — Vous avez vos parents ? 

 — Oui, Madame, Dieu merci ; ils demeurent dans cette petite maison que vous pouvez voir là-bas derrière les chênes. 

 — Et ils vous occupent à garder les moutons ? 

 — Oui, Madame, parce qu’ils ne sont pas riches et qu’ils ont besoin de gagner leur vie ailleurs ; c’est ce qui fait que je n’ai jamais pu aller à l’école... Pardon, Madame, ajouta-t-elle, mais il faut que je rassemble mes brebis pour les ramener au toit, car je crois qu’il va mouiller... Blaireau... court vile, mon chien, court vite, là-bas... là-bas... là-bas. 

 Blaireau partit en jappant, rassembla en un clin d’œil les brebis les plus récalcitrantes, et revint, en dressant les oreilles, darder son œil intelligent sur la main de sa jeune maîtresse, jusqu’à ce que celle-ci lui eût donné la récompense accoutumée. 

 — Mesdames, ajouta la bergère, vous n’avez pas de parapluie, voulez-vous venir vous reposer chez nous en attendant que l’averse soit passée, car il va pleuvoir, bien sûr, voyez comme le ciel est noir. 

 — Merci, ma bonne Marie, nous allons attendre sous cet arbre, répondit madame Alain ; cela ne sera rien sans doute. 

 Puis, faisant signe à son chien, elle lui montra un des arbres les plus touffus de la prairie, en criant : Amène, mon petit Blaireau, amène. L’intelligent animal comprit, rassembla sous l’arbre les brebis et les agneaux, et se mit ajourner en cercle autour d’eux comme un gardien vigilant. 

 — Maintenant que mes ouailles sont en sûreté, dit la bergère, je vais vous faire un peu de feu, Mesdames, car ce vent n’est pas chaud. 

 Madame Alain et sa fille se regardèrent. 

 — Mais comment allez-vous faire, chère Ma rie ? dit celle-ci, vous n’avez que du bois humide autour de vous et pas de foyer. 

 — Oh ! c’est le talent des enfants qui gardent les bêtes, dit Marie, laissez-moi ramasser ces branches mortes et une poignée de fougères sèches. 

 En effet, au bout d’un instant, la flamme brilla, jeta d’abord une lumière rouge, et finit par s’élever en jets bleuâtres, sous le feuillage des chênes, luttant contre le vent et séchant peu à peu l’atmosphère à dix pieds à la ronde. 

 Pendant ce temps, Blanche ne pouvait s’empêcher d’admirer l’intelligente bergère. Elle ne ressemblait point aux autres filles du village. Elle était petite et frêle, plutôt jolie que belle. Elle avait une taille mince et délicate, une peau peu colorée, des traits maladifs, et quoique son nez et sa bouche ne fussent pas parfaitement distingués, elle ne semblait point née pour les rudes travaux des champs. Sa toilette, non plus, n’était pas la même que celle des bergères de son pays ; elle ne cherchait point à se rapprocher des modes de la ville, mais les plis de sa coiffe avaient quelque chose de plus recherché, et son corsage était taillé avec plus d’élégance que celui de ses compagnes, ce qui ne manquait point de faire un peu jaser. 

 — Voilà un feu excellent, s’écriait madame Alain, tandis que sa fille faisait l’inspection dont nous venons de rendre compte ; vous êtes une vraie fée, ma chère Marie. 

 — Oh ! madame, répondit celle-ci, ce n’est pas bien difficile, tous les bergers savent en faire autant. 

 Est-ce que vous ne vous ennuyez jamais ? interrompit Blanche, encore sous l’impression de l’examen qu’elle venait de faire. 

 — A quoi bon, Mademoiselle ? 

 — Mais je vous vois exposé à toutes les rigueurs des saisons, et votre santé ne me semble pas bien robuste. 

 — C’est vrai, Mademoiselle, mais je ne vais pas aux champs l’hiver ma vieille mère ne le veut pas, de peur que je m’enrhume ; on nourrit les bêtes au toit quand il fait froid. 

 — Mais quand il pleut comme aujourd’hui ? 

 — Oh ! je ramène les bêtes avant que l’eau soit venue ; vous avez bien vu tout à l’heure que nous aurions eu le temps de gagner la maison, si vous aviez voulu. 

 — A quoi connaissez-vous donc l’approche de l’orage ? 

 — Aux nuages, Demoiselle ; n’avez-vous pas vu comme ils marchaient vite il y a un instant. 

 — Vous regardez donc souvent les nuages ? 

 — Mais, oui ; ça me semble si beau ! 

 — Et vous réfléchissez beaucoup en les contemplant ? 

 — Oh ! oui, je réfléchis ; mais je n’en pense pas plus pour cela, car je ne sais rien, et quand j’ai bien réfléchi, je n’en suis pas plus avancée. 

 — Cela est impossible : quand vous regardez les nuages, vous pensez à quelque chose ? 

 — Je pense quelquefois au bon Dieu ; mais, comme on ne peut penser toujours à Dieu, il en résulte que souvent je continue à les regarder sans savoir pourquoi, et cependant je ne puis en détacher mes yeux ; je ne sais pas pourquoi ; mais je pense que les nuages font cet effet là sur tout le monde. 

 — Vous avez raison, ma bonne Marie ; moi aussi, j’aime beaucoup à regarder les nuages ; et cela me fait penser à mille choses. 

 — Oh ! c’est que vous êtes savante, Mademoiselle ; vous êtes bien heureuse ! 

 — Mon Dieu, dit Blanche, ce que je pense, vous devez le penser aussi sans doute. Est-ce que vous n’avez pas entendu M. le curé au catéchisme parler d’une autre vie et du ciel où nous devons être heureux un jour ? ce ciel doit être placé derrière ces nuages. Où placez-vous le paradis, Marie ? 

 — Oh ! comme vous, Mademoiselle : il me semble que le bon Dieu nous le cache derrière tous ces nuages, pour nous faire comprendre que si nous l’avions vu une fois, nous ne pourrions plus vivre dans ce monde et nous voudrions mourir tout de suite pour y aller. 

 — Vous voyez bien que vous êtes aussi savante que moi, Marie. 

 — Oh ! non, Demoiselle, je ne sais rien, absolument rien. Tenez, je ne puis seulement pas imiter une de ces herbes, dit-elle, et voilà quinze jours que j’y travaille. 

 Cependant le ciel s’était éclairci, et le feu de bois vert s’éteignait au pied du chêne qui abritait nos trois discoureuses. 

 — Il faut profiter de ce moment, Madame ; s’écria la bergère. Voyez, le soleil luit, avant qu’il ait fini de pleuvoir ; c’est signe que l’orage va recommencer. Peut-être même que nous aurons du tonnerre. Venez avec moi jusque chez nous, vous y resterez jusqu’à ce que le beau temps soit tout à-fait revenu, et mon père vous reconduira ce soir avec ses bourriques. 

 Un éclair, suivi de plusieurs grondements affreux, vint confirmer la parole de la jeune fille. La peur décida tout-à-fait ces dames, et elles se mirent en route, en suivant les moutons et Blaireau, qui semblait sourire d’aise en voyant finir sa tâche et celle de sa maîtresse. 

 La demeure des parents de Marie était une simple hutte de pierres couvertes de tuiles courbes moussues. Elle se composait de deux pièces, une cuisine, où couchaient les vieux et où se tenait la famille, puis une chambre à côté, qui servait de décharge et où se trouvait le lit de Marie. Autour, étaient les étables et un arpent ou deux de terre. 

 Le tout formait ce qu’on appelle en Poitou une borderie , c’est-à-dire une sorte de ferme dont le vieillard avait toute la récolte et dont il payait redevance à un maître avec ce qu’il gagnait pendant la mauvaise saison en travaillant sur les routes ou chez les voisins. 

 Les deux vieillards étaient en grande anxiété de leur fille. Ils s’apprêtaient à la gronder de n’être point rentrée avant l’averse. Mais ils s’apaisèrent, en voyant les deux dames et en entendant les explications de Marie. 

 Malgré les instances de ses hôtes, madame Alain ne voulut rien accepter ; elle craignait de leur causer de l’embarras. Mais l’usage du pays est une hospitalité patriarcale. Marie ne donna point de répit à la demoiselle, qu’elle n’eût pris un panier de cerises, qu’on chargea sur la cariole des bourriques. 

 En moins d’une heure, la voiture était prête ; les dames, convenablement séchées, et conduites par le vieux Sylvain, se mirent en route pour regagner L..., après avoir promis à Marie et à la mère de revenir les voir. 

 Dès ce moment s’établirent entre les deux familles des rapports qui permirent à Blanche de se convaincre combien la fille du bonhomme Sylvain était, par le cœur, au-dessus des autres bergères. 

 Il y a des natures choisies qui se développent d’elles-mêmes, et dans toutes les positions où il plaît à la Providence de les faire naître. La noblesse du cœur est comme une flamme divine que rien ne peut arrêter, et qui tend sans cesse à s’élever vers le centre éternel de toute chose. Le saint enthousiasme que les hommes de lettre appellent poésie, et qui est la source de tout ce qui se fait de beau et de généreux ici-bas, est un don que Dieu fait à ses élus, mais qu’il communique également aux petits comme aux grands. La poésie n’est point seulement destinée à produire de grands hommes, elle doit en produire de bons. Sous quelque forme qu’elle se présente, sa mission céleste est de purifier les mœurs des hommes et de les rendre plus semblables à Dieu, céleste origine de toute admiration. On dit que la poésie se meurt : la poésie ne peut pas mourir. Si ce n’était qu’une langue, elle pourrait se perdre, mais c’est une essence née de la beauté des œuvres de Dieu et du sentiment qu’elles inspirent. Pour condamner à mort la poésie, il faudrait donc arracher du sol jusqu’à la dernière des fleurettes dont Marie faisait ses bouquets. 

 Car elle aussi était poète, et croyez bien qu’il y a au fond des plus sombres masures, dans les plus humbles conditions, une foule de ces âmes de choix que Dieu a placées au milieu de nous comme les oasis au désert, pour reposer son regard fatigué de nos crimes. 

 Blanche et Marie étaient devenues aussi inséparables que peuvent l’être deux jeunes filles chez lesquelles l’uniformité du goût, l’élévation d’intelligence, de sentiment et de destinées, tendait à rapprocher la distance que la naissance et le rang semblaient avoir établies. 

 La plus instruite était devenue l’institutrice de l’autre ; la plus ignorante avait enseigné à son amie le grand art d’observer avec simplicité les merveilles de la nature, et toutes deux avaient gagné à cet échange. Peut-être même Blanche y avait-elle gagné plus que sa compagne, car celle-ci y avait perdu quelque chose, un peu de sa simplicité. 

 Elle rêvait, la pauvre fille, de devenir une habile fleuriste, de savoir imiter au naturel, comme les artistes des villes, ces gerbes de fleurs merveilleuses que Dieu prodigue avec tant d’éclat sur nos buissons et dans nos champs ; elle sentait qu’une vie entière ne lui suffirait pas pour créer tout-à-fait un art qu’il lui aurait été facile de perfectionner, si les ressources ordinaires s’étaient offertes à elle ; mais elle était pauvre, et elle commençait à en murmurer tout bas. 

 Blanche s’était aperçue de tout cela. Elle en gémissait. Un jour, elle confia à sa mère le grand secret que voici : 

 — Tu sais, chère maman, dit-elle, cette pièce de vers que je fis, il y a deux ans, pour célébrer la fête de l’Assomption ; je vais l’envoyer à Toulouse. On dit que les prix des jeux floraux, outre leur valeur en gloire, ont encore une valeur intrinsèque de plusieurs centaines de francs. Si Dieu voulait que j’eusse le prix, consentirais-tu qu’on en employât la valeur à faire apprendre à Marie son état de fleuriste ? 

 Vous devinez, Messieurs, quelle fut la réponse de la Mère. La pièce fut envoyée. Le jour des proclamations arriva, et, un beau soir, la diligence apporta une petite boîte, bien empaquetée, qui contenait un beau lis en or et argent d’une valeur de quatre cents livres. 

 Il était coûteux, certainement, de se défaire d’un si bel objet ; mais de quoi une amitié dévouée n’est-elle pas capable ! Le lis fut vendue, l’argent remis au père de Sylvain, et Marie, au comble de ses vœux, put enfin partir pour Poitiers, où une seule année devait lui suffire pour apprendre son état. 

 L’année fut courte pour la fleuriste, et bien longue, au contraire, pour ses amies, car s’il est doux d’étudier, il est si triste d’attendre ! 

 Blanche formait pour son amie les plus beaux projets. 

 — Elle viendra s’établir ici, disait-elle. Nous lui élèverons près de nous un petit magasin. Elle fournira de fleurs les dames et les modistes de Montmorillon et celles d’ici. Une existence agréable lui sera assurée par l’art qu’elle aime, et nous ne nous séparerons plus. 

 Mais le retour de Marie mit un terme fatal à toutes ces gracieuses chimères. La simple bergère était devenue une artiste ambitieuse, pleine d’illusion sur son talent, rêvant la gloire et la fortune, dédaignant le mesquin théâtre auquel on la destinait, et n’ambitionnant que le séjour de Paris, la seule vraie patrie des arts, le seul endroit où se rencontreraient des appréciateurs capables de comprendre la perfection de son art. 

 Ce fut en vain que l’on essaya de la dissuader ; ni les larmes de ses vieux parents, ni les caresses de son amie, ni les sages conseils de madame Alain ne purent ébranler sa résolution ; elle partit, non point sans en avoir le cœur serré, mais emportée par cet enthousiasme des âmes tendres qui peut faire commettre une erreur, mais non point une mauvaise action. 

 Pauvre enfant ! La voilà donc seule dans Paris, immense forêt de fortunes rivales où les pauvres fleurs d’espérance sont étouffées en naissant faute de soleil et de lumière ; la voilà au milieu de ce peuple soucieux, affairé, qui la coudoie sans la regarder, sans que personne s’occupe de savoir ce qu’elle cherche, ce qu’elle veut, ce qu’elle demande, elle, pauvre fille de province, arrivée la avec tant d’illusion ; la voilà retirée dans une mansarde, sans autre meuble qu’un mauvais lit, sans air, sans lumière, sans fleurs, sans oiseaux, elle qui avait des palais et des cascades de lumière ; la voilà obligée de quêter, de mendier de magasin en magasin, un peu d’ouvrage qu’on semble lui donner à regret, qu’on lui paie à peine et qui ne peut suffire à ses premiers besoins ; la voilà sans une connaissance, sans une amie, sans une voisine honnête qui lui demande comment elle se porte, elle qui aurait pu vivre heureuse auprès de sa protectrice, auprès de sa mère, au milieu de ses compagnes. 

 La voilà, elle n’a pas de feu dans sa pauvre mansarde pour se défendre du froid, qui transit ses doigts sur son ouvrage, et, en face d’elle, de l’autre côté de la rue, des flots de lumières, des girandoles de fleurs annoncent une fête brillante Elle peut à peine suffire au pain et au lait de ses maigres repas, et de tous côté, sous ses yeux, les rôtisseurs, les pâtissiers, les restaurants étalent les mets, les plus rares, les plus agréables au goût. 

 La voilà ; l’art qu’elle cultivait avec amour est devenu un métier mercenaire. On ne lui demande pas d’imiter avec patience les ingénieux caprices de cette belle nature qu’elle aime tant ; c’est beaucoup qu’il faut produire, beaucoup et à bon compte, beaucoup de choses à effet, beaucoup de brillants contrastes. Du bleu sur du noir, du rouge sur du bleu, des choses impossibles et ridicules, des fleurs qui n’ont jamais existé ; peu importe : cela se demande, cela se vend, que faut-il de plus ? 

 Si encore elle pouvait fuir, retourner à sa province, à son village, à sa nature si fraîche, si belle, à ses fleurs des buissons, à ses mousses délicates ! Mais, non. Il faut qu’elle boive son calice, il faut qu’elle demeure là, attachée comme Promothée à son roc ; l’argent lui manque, elle ne peut ni revenir chez elle, ni même changer de ville ; l’argent lui manque, le gain du jour suffit à peine au repas du soir. Que sera demain ! elle l’ignore. 

 Deux années entières se passèrent de la sorte : deux siècles ! La malheureuse n’écrivait presque jamais à L..., car il lui fallait mentir pour ne pas découvrir toute sa misère, qui eût fait mourir ses amies et sa vieille mère. Madame Alain évitait de prononcer le nom de celle qu’elle croyait désormais une fille perdue ; ses vieux parents ne faisaient que pleurer ; Blanche, plus calme en apparence, mais non moins tourmentée, se reprochait en secret d’avoir été la cause première du malheur de toute une famille, et méditait souvent sur le danger qu’il y a à tirer une personne du rang où Dieu avait marqué sa place pour l’élever à un degré supérieur. Mais elle n’accusait point son amie. 

 Marie, disait-elle, peut s’être égarée, mais son cœur est trop bon, son âme trop droite, puis qu’elle ne revienne pas un jour. 

 Et la pauvre demoiselle attendait ce jour avec impatience, demandant chaque jour à Dieu de le faire lever le lendemain. 

 Un jour enfin, un lundi de Pâques, madame Alain reçut de Paris la lettre que voici : 

 « Madame, 

 C’est de l’hôpital que je vous écris, c’est assez vous dire combien je suis malheureuse, et avec quelle exactitude la Providence s’est plu à justifier les sages prédictions que vous me faisiez, autrefois, pour me détourner de ce fatal voyage de Paris. 

 Ah ! Madame, combien vous aviez raison, et combien est insensée la conduite des pauvres ouvriers de province que l’appât d’un salaire un peu plus fort attire ici chaque année. Rien, non rien ne peut donner une idée de la fangeuse misère qui règne ici, et de l’égoïsme qui rend encore les chagrins plus amers, en empêchant de les partager. 

 Dans nos pays, au moins, les malheureux ont encore quelques consolations. On compatit à leur état, chacun s’efforce de les soulager en quelque chose ; le mendiant, lui-même, a l’air pur des champs, la soupe du bourgeois, le pain du fermier, un gite dans toutes les maisons, une bonne parole, un encouragement, un bonjour des enfants qui passent ; mais ici, rien de pareil. Le pauvre, enfermé dans son grenier, meurt sur sa paille, sans que le voisin s’en inquiète. On vit des années sans se connaître sur le même palier, dans la même maison ; chacun, ici, doit suffire à son cœur comme à sa bourse. Il semble que l’on n’ait point besoin d’amis, ou plutôt on ne se donne pas la peine d’en chercher, tout occupé que l’on est des intérêts matériels qui absorbent toutes les facultés de ces pauvres gens. 

 Vous ne vous faites pas d’idée de l’insouciance où vit tout ce monde. Il semble qu’il ne doive point y avoir de lendemain pour eux. A peine ont-ils gagné quelque argent, qu’ils le dépensent aussitôt à leur plaisir. Pour une journée de gala et une belle toilette, je vois des jeunes filles qui se condamnent à travailler la moitié de la nuit pendant un mois, et quand on leur parle de l’avenir, des mauvais jours, du manque d’ouvrage, de la maladie, qui peut les surprendre sans ressources, elles vous répondent en riant que l’hôpital n’est pas fait pour des chiens. 

 Sans doute, on a peut-être tort de se faire une frayeur des hôpitaux, comme nous faisons, nous pauvre gens de campagne ; mais, on a beau faire, ça ne vaut pas les soins de la famille. Vous savez combien j’en avais peur autrefois, combien vous me faisiez trembler avec cette idée. Celte frayeur, je n’ai pas encore pu la vaincre. Aussi ai-je engagé jusqu’à ma dernière robe au Mont-de-Piété avant de me décider à entrer ici. Mais, dans ces maisons, on donne à peine aux objets le quart de leur valeur réelle, et une maladie de deux mois, car il y a deux mois que je suis au lit, a bientôt eu tout épuisé. Voilà quinze jours que je suis ici. On dit que je vais mieux ; mais moi, je suis persuadée que je vais mourir, et je n’ai pas voulu paraître devant Dieu sans vous demander pardon de la peine que je vous ai causée, ainsi qu’à mes pauvres parents. Je reconnais qu’une folle ambition m’avait tourné la tête ; qu’il y-a loin d’un talent passable au génie que je me croyais, et que lorsque j’aurais pu vivre heureuse avec l’état que votre générosité m’a fait apprendre, j’en ai abusé pour vous causer du chagrin et me rendre malheureuse. Mais si cette illusion a été grande, je l’ai rachetée par bien des pénitences, et je me console maintenant en pensant que Dieu me tiendra compte de tout ce que j’ai souffert ; car ma tête était plus coupable que mon cœur, et je n’ai jamais voulu l’offenser. 

 J’ai fait connaissance ici d’une bonne sœur ; à qui j’ai beaucoup parlé de vous. Elle m’a dit qu’elle connaissait mademoiselle Blanche, et qu’elle avait été en pension avec elle aux Oiseaux. On la nomme sœur Marthe ; c’est un ange pour toutes les malheureuses femmes qui sont ici. Elle nous soigne comme si nous étions ses filles, et semble nous porter toutes dans son cœur. Il me semble même que, grâce à vous, elle a encore plus de préférence pour moi que pour les autres. 

 Quand vous verrez ma pauvre mère, ne lui dites pas que je suis ici, elle en aurait trop de chagrin, dites-lui seulement que je suis bien corrigée, et que le premier argent que j’aurai, je l’emploierai à revenir près d’elle. 

 Adieu, Madame, je vous remercie encore, ainsi que mademoiselle Blanche, de tout ce que vous avez fait pour moi, et je vous supplie d’oublier le mauvais usage que j’en ai pu faire. 

 MARIE. » 

 Cette lettre produisit l’effet que vous pouvez prévoir. Madame Alain et sa fille versèrent des larmes de joie. Les bonnes dames n’étaient pas riches ; elles n’avaient que leur petite direction de neuf cents francs, pour pourvoir aux besoins de trois personnes. Mais il faut être bien pauvre pour ne pas trouver moyen d’économiser cinquante francs au profit d’une personne que l’on aime. Elles se privèrent de chacune une robe ce printemps-là, mais sœur Marthe reçut l’argent du voyage de Marie, et put elle-même la mettre en voiture dès que sa santé le permit. 

 La fleuriste, à jamais guérie de toute ses vanités, et avec un talent mûri par l’adversité, mais non détruit, put enfin revoir les buissons de son pays, et presser dans ses bras tant de cœurs dévoués, qui ne vivaient que pour elle. Le pauvre vieux. Sylvain n’avait pas assez d’exclamations pour remercier Dieu, et la vieille mère faillit en mourir de joie. Madame Alain et sa fille partageaient les mêmes transports. Marie ne voulut plus quitter ses vieux parents : elle reprit la garde de ses moutons comme autrefois, et c’était aux champs seulement que son beau talent s’inspirait de la nature, pour mettre au jour des bouquets si merveilleux, que bientôt la réputation en gagna toute la province. On se disputait les bouquets de la fleuriste, comme les amateurs de peinture se disputent les tableaux d’un grand maître ; et quand on apprit que Celle qui les faisait était une gardeuse de mouton, la singularité s’ajoutant au mérite, les dames furent prises d’une sorte d’engoûment dont Marie eut tout le profit. 

 Elle se ramassa en peu de temps une assez jolie fortune, pour que sa main fût recherchée par les meilleurs partis de la contrée. Mais elle ne voulut point d’autre époux qu’un villageois, et resta toujours bergère, tant que le soin de ses enfants lui permit de se livrer à son art favori. 

 Cette pauvre ouvrière, si longtemps malheureuse, Messieurs, ce fut ma mère. Elle m’a élevée dans les pensées et les principes que lui avait suggérés sa propre expérience jointe aux sages avis de madame Alain. Elle ne voulut me faire instruire que juste ce qui était nécessaire pour faire un honnête homme et un bon cultivateur ; de peur qu’une éducation au-dessus de mon rang ne me portât à en abuser. Jusqu’à son dernier jour, elle n’a cessé de me répéter cette sage parole, que la plupart des malheurs dans ce monde vient de ce que nous ne savons pas nous contenter de la place que Dieu voulait nous donner. Elle m’a fait promettre de ne jamais cesser de conformer ma conduite à ce principe, et jusqu’ici, je puis me rendre ce témoignage, je n’y ai pas manqué. 

 « Voilà pourquoi, mes enfants, ajouta l’hôte de mon oncle en riant, voilà pourquoi je ne porte point d’habit noir, quoique je sois le maire de ce village. » 

 FIN. 

 L’ÉGOISME VAINCU. 

 Berthe et Marcellin jouaient au pied d’un bel arbre, et se contaient leurs joies et leurs petites peines, lorsque le chant d’un oiseau les frappa. Marcellin lève la tête, il voit un nid entre les rameaux de l’arbre ; il tressaille, regarde sa sœur, et tout aussitôt se prépare à monter. 

 — Que veux-tu faire, dit Berthe ? 

 — Je veux prendre un de ces oiseaux pour te l’offrir. Laisse-moi, je saurai grimper lestement, tu verras ! 

 — O mon petit ami, prends garde. 

 En disant ces mots, le regard suppliant de Berthe protégeait son frère, qui déjà atteignait presque la couvée. 

 Berthe et Marcellin n’avaient ni père ni mère, et les nœuds fraternels qui les unissaient se resserraient à cause de leur malheur. 

 Ils étaient l’un pour l’autre toute une famille, et douze ans avaient passé déjà sans que jamais on les eût séparés. 

 Qu’il est doux ce lien du frère et de la sœur ! Qu’il est intime, et comme on souffre quand il vient à se rompre ! 

 Berthe, un peu plus âgée que Marcellin, réfléchissait davantage ; une grande sensibilité développait en elle le germe de la souffrance, et même au milieu du plaisir elle gardait une pensée amère, la certitude de voir bientôt son frère s’éloigner pour aller au collège ; elle n’osait envisager la possibilité d’une séparation prochaine, et, quand on en parlait, elle éprouvait une douleur qu’elle ne cherchait pas à cacher. Marcellin, ardent, studieux, plein d’énergie, brûlait du désir de se livrer à des travaux plus sérieux que ceux du jeune âge : il passait chaque jour de longues heures à lire des livres instructifs, il faisait mille questions aux personnes qui l’entouraient ; il voulait aller au-collège ; mais, dès qu’il voyait Berthe pleurer, il perdait courage et pleurait aussi. 

 O douce union de deux êtres faits sur le même modèle, félicité trop pure pour la terre, vous ne durez jamais ! 

 Peu de jours avant la découverte du nid, il avait été décidé que Marcellin partirait vers les fêtes de Pâques, et Berthe voyait avec peine le feuillage verdir : tout ce qui réjouissait la campagne attristait la gentille enfant ; elle croyait toujours entendre sonner la cloche du départ, et son cœur s’était serré pendant que son frère cherchait à s’emparer du nid, parce qu’elle s’était dit : « S’ils sont deux, pourquoi les séparer ? Comme il souffrira celui qui restera tout seul. » 

 En un instant, le petit garçon fut au pied de l’arbre, portant en triomphe un oiseau dont les ailes commençaient à pousser. Berthe le baisa et se mit à l’aimer, car elle aimait tout ce qui avait reçu de Dieu la vie et la tendresse. 

 — Mon frère, dit-elle, n’y en a-t-il pas d’autres ? 

 — L’autre est resté là-haut, il dort. 

 — Il dort ! reprit Berthe avec émotion ; mais quand il s’éveillera... Oh ! non, Marcellin, non, je ne veux pas lui faire tant de peine ! reporte cet oiseau, et dis à tous deux qu’il faut rester ensemble quand on s’aime. 

 En parlant ainsi, les enfants s’embrassaient. Le jardinier vint à passer. 

 — Pierre, dit Marcellin, voyez, je suis monté là-haut ; j’ai pris cet oiseau pour ma sœur, elle veut que je le reporte dans son nid, pour ne pas faire de chagrin à son petit camarade. 

 — Ah ! monsieur, que vous le reportiez ou que vous ne le reportiez pas, l’autre n’en crèvera pas moins, voyez-vous ? 

 — Comment cela, Pierre ? 

 — Parce que la mère ne reviendra plus, vous l’avez effrayée, c’est fini. Ainsi le petit, s’il ne meurt pas de chagrin, est bien sûr de mourir de faim ; il n’aura que l’embarras du choix ! 

 Pierre s’éloigna en riant. 

 Les enfants, restés seuls, devinrent tristes. 

 — Les voilà donc orphelins comme nous, dit Marcellin. 

 — Écoute, ami, reprit Berthe, monte encore, puisque tu n’as pas peur. Laisse-moi cet oiseau, apporte l’autre, il sera pour toi. Et quand on nous séparera, je garderai le tien, tu garderas le mien, et ce sera un lien entre nous. 

 L’enfant fit ce que voulait sa sœur : il atteignit de nouveau la branche. En effet, k mère n’était pas revenue, mais le pauvre solitaire, qui s’était réveillé, avait froid. 

 — Viens, mon petit, dit Marcellin, je t’ai fait du mal, ma sœur va te consoler. 

 Une heure après, les oiseaux dormaient l’un près de l’autre, dans un joli nid de duvet habilement construit par les mains de Berthe. 

 Dans l’immense cour d’un collège, des enfants jouaient avec ardeur. Ici la balle rebondissant frappait la terre ; là des bras vigoureux lançaient un ballon ; plus loin, une grande partie de barres était engagée : dans cette partie de barres il y avait, comme toujours, des prisonniers ; car l’enfance ne joue qu’avec la douleur de l’avenir dont elle se fait un hochet. Parmi les prisonniers, il y en avait un qui tendait négligemment la main, sans beaucoup s’occuper de sa délivrance ; ses yeux baissés semblaient regarder non la poussière ou l’herbe, mais un souvenir, une pensée. 

 Ce souvenir, cette pensée, c’était la blonde fille qu’on nommait Berthe, et qui, seule à la campagne, n’avait plus d’autre joie, d’autre consolation que les lettres de son frère. Chaque semaine aussi elle en envoyait une qui disait mille et mille tendres choses, et dont le post-scriptum était toujours : « Ton petit oiseau se porte bien ; n’oublie pas de me donner des nouvelles du mien ; aies en bien soin, tu sais que je te l’ai confié. » 

 Mais, hélas ! le dernier message était bien triste ! Berthe ne parlait que de ses ennuis, de ses propres peines, et le post-scriptum était : « Ton pauvre oiseau grandit, son plumage est joli ; mais il ne chante presque jamais ; il est triste, et j’ai peur qu’il ne tombe malade. » 

 En lisant ces lignes, le brave garçon avait manqué pleurer. Pleurer ! lui qui, le matin, lisait de si beaux traits de courage dans l’histoire romaine ! Oui, son âme généreuse, qu’enhardissaient chaque jour les froides leçons de l’antiquité, n’avait pu, sans faiblir, apprendre la tristesse du petit être qui, pour sa sœur, n’était qu’un souvenir caché sous les battements de deux petites ailes. 

 — Mais, que fais-tu donc, Marcellin ? je voulais te délivrer, tu n’as pas tendu la main ? 

 — Moi ?... Ah ! c’est vrai ; je pensais à autre chose. 

 — Est-il drôle ce garçon là ! il ne tient guère à la liberté. 

 — La liberté ! murmura le prisonnier, et une larme mouilla sa paupière. 

 La récréation finissait ; la partie de barres durait encore ; image vraie des joies de l’homme qui n’a jamais le temps d’achever son rêve de bonheur. 

 Les flots bruyants s’échappent de toutes parts : on se pousse, on se presse, on rentre en classé. L’un reprend avec zèle un travail commencé, l’autre prolonge de puériles folies ; le silence s’établit avec peine. Dans ce premier moment de confusion, Marcellin s’élance vers la fenêtre, il monte sur un banc, prend en sa main la cage où, par faveur, on a bien voulu lui permettre de garder l’oiseau de Berthe. Pour la première fois, il remarque que le prisonnier se trouve à l’étroit, qu’il est triste entre ses barreaux, qu’il ne chante pas, qu’enfin il n’est pas heureux. Vile Marcellin regagne sa place ; le voilà au travail, rien ne le distrait, il veut se mettre en avance, l’heure passe trop rapidement à son gré. Enfin il a terminé sa version. Quelques minutes encore, et le dîner va sonner. Il prend une feuille de papier et trace en caractères à peine lisibles ces mots que lui dicte son cœur. 

 « Berthe, nous nous sommes trompés. Pour nous donner une mutuelle consolation, nous avons fait du mal à ces pauvres petits oiseaux qui s’aimaient. Nous avons considéré seulement le plaisir qu’ils nous procureraient, mais nullement le chagrin qu’ils pourraient avoir.» 

 Je crois que si Dieu leur donnait la parole, le tien dirait : « Où donc est ma petite sœur ? Rendez-la-moi, puisque vous savez que je l’aime. Et le mien dirait : « Pourquoi ne pas m’avoir laissé mourir de froid dans mon nid, au lieu de me forcer à vivre sans jamais voir mon petit frère ? » 

 Oui, voilà ce qu’ils diraient, j’en suis sûr, vois-tu ? Nous avons été égoïstes : il faut penser aux autres, et nous n’avons pensé qu’à nous ; c’est bien mal. 

 Écoute : Jules Renaud, un grand élève qui est bien bon, va partir dans huit jours pour notre pays ; je lui donnerai ton oiseau, il te le remettra, et tu le feras dormir près du mien ; car, je le sens, à défaut de liberté, il faut l’amitié ; que ferais-je sans la tienne ? Je ne te vois plus, mais tu m’écris. Eh bien ! puisque ces chers petits ne savent pas s’écrire, laissons-les se voir. J’aime mieux avoir moins de bonheur et leur en donner un peu... La cloche sonne... adieu ! 

 L’écolier ferma sa lettre et la remit au maître d’étude. 

 Le maître repoussa brusquement la lettre et gronda l’enfant. 

 — Tous vos camarades sont au réfectoire, et vous encore là ! paresseux ! inexact ! 

 Marcellin, intimidé mais non pas humilié, répondit d’une voix ferme : 

 — Punissez-moi, Monsieur, si je l’ai mérité, mais, du moins, faites partir ma lettre ; qu’elle arrive avant la maladie ! 

 Le maître, étonné, ouvre la lettre ! il lit, et prenant dans ses mains les mains de son élève, il lui dit : 

 — Marcellin, votre lettre va partir, je m’en charge, votre sœur l’aura demain. 

 L’écolier remercia avec effusion. S’il avait osé, il aurait dit : Je m’habituerai au collège parce que vous êtes mon maître, et que vous êtes bon. 

 C’était au mois de septembre, heureuse époque où ceux qui s’aiment se retrouvent. Dans ce mois des vacances, tout est jouissance, et cependant ce mois passe plus vite encore que les autres, car le bonheur fuit dès qu’on le regarde. 

 Par une belle soirée, Berthe et Marcellin se promenaient au clair de lune, parlant de leur enfance et de leur amitié, éloignant comme un mauvais rêve l’idée du départ. 

 On avait quinze jours encore ! quinze jour, c’est beaucoup quand on n’a pas quinze ans. Nos jeunes amis avaient grandi. Berthe était presque une demoiselle : sa taille haute son front timide lui attiraient déjà le respect des étrangers, mais, avec son frère, Berthe voulait rester enfant, afin qu’il l’appelât toujours sa petite sœur. 

 Ils se promenaient en causant : leurs pas se pressaient ou se ralentissaient ensemble ; leurs pensées se confondaient si bien, qu’ils ne parlaient qu’à demi-mots. La conversation tomba sur l’absence, on soupira deux fois. 

 — Moi, dit Berthe, je veux t’écrire plus souvent l’année prochaine : vois-tu, j’ai beaucoup plus de temps que toi ; je t’écrirai deux lettres par semaine, et tu répondras à toutes deux par une seule. 

 — Mais, ma petite sœur, je jouirai plus que toi ? 

 — C’est ce que je veux. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je t’aime véritablement, et que j’ai compris combien l’égoïsme est un sentiment bas et détestable. Oh ! si tu savais comme j’ai pleuré en recevant la lettre qui m’annonçait le retour de mon petit oiseau ! 

 — Tu as pleuré ! 

 — Oh ! oui, j’ai bien pleuré ! Je me suis dit : Il a raison, mon frère, nous n’avons pensé qu’à nous ; nous croyions aimer nos oiseaux, et nous les avons sacrifiés à un caprice, cela n’est pas aimer. 

 « — Petite sœur, j’ai fait la même réflexion, et je l’ai entendu développer par ce bon maître d’étude dont je t’ai parlé. Le lendemain du jour où je t’écrivis cette lettre, il vint à moi à la récréation, il m’embrassa, et puis, me parlant de ton affection, il médit : « Souvenez-vous, Marcellin, que cette profonde intimité de l’enfance a besoin, pour s’étendre jusqu’à l’âge mur, d’un dévouement soutenu. L’égoïsme est la plaie de toute association : l’unique devise de l’amour, quel qu’il soit, c’est l’oubli de soi-même. Les martyrs se sont oubliés pour Dieu, les mères s’oublient pour leurs enfants, le soldat s’oublie pour son pays, et l’oiseau s’oublie pour sa couvée Mais pourquoi chercher ici-bas d’imparfaites images. Dieu s’est oublié pour l’homme : Dieu s’est fait humble et malheureux pour que l’homme fût grand ! Voilà ce qui condamne à jamais l’égoïsme, c’est-à-dire l’amour de soi, la recherche habituelle de son propre intérêt en tout. Vous avez compris tout cela bien jeune, Marcellin, ajouta ce bon maître ; ne l’oubliez jamais ! » 

 — Ah ! mon frère, si tu savais comme je le comprends moi-même ! Autrefois, vois-tu, je t’ai mais autant que moi... 

 — Et maintenant ?... 

 — Je t’aime davantage. 

 — Oh ! Berthe ! ne dis pas cela ! pense donc qu’il faut que je m’en retourne à Paris ! 

 Et l’enfant serrait dans ses bras son aimable sœur comme si déjà on eût voulu les séparer. 

 — Oui, je t’aime plus que moi, je ne désire plus que ton bonheur avant tout : l’année dernière, 

 j’étais injuste, je t’en voulais de pouvoir supporter la vie du collège. Tu m’écrivais quelquefois que tu t’amusais, cela m’étonnait ; tu me parlais d’Adrien et de Maurice, deux camarades que tu aimes, j’étais jalouse, je te trouvais presque froid... 

 — Tu me trouvais froid !... Oh ! mon Dieu ! Parlais-tu à quelqu’un de ta peine ? 

 — Oh ! oui, je n’aurais jamais pu l’endurer toute seule ! 

 — A qui en parlais-tu ? 

 — A ton petit oiseau. 

 — Oh ! comme tu es bonne de ne l’avoir dit qu’à lui ! 

 — Figure-toi, Marcellin, qu’il paraissait m’entendre : quand je lui racontais mon chagrin, il gémissait. Sais-tu qu’ils ont bien souffert tous deux ? 

 — Je le crois ! séparés si longtemps, et prisonniers, prisonniers pour toujours. 

 — Pour toujours ! ô mon petit-Marcellin, tiens, il me vient une idée, rentrons. 

 Les enfants retournèrent sur leurs pas et regagnèrent la maison en causant à voix basse. 

 — Marcellin, disait la jeune fille, il faut que tu sois brave, courageux, hardi ; on dit que tu seras riche, que tu auras à gouverner des hommes et à gérer de grands biens : pour commander, il faut être le plus digne ; eh bien ! puisque la science, la bravoure, la valeur, tout cela s’apprend mieux, dit-on, loin de nous, je veux que tu retournes au collège dès que le moment sera venu, que tu travailles bien, que tu remportes des prix, que tu restes là-bas longtemps, bien longtemps s’il le faut. 

 — Berthe, tu me verras donc partir sans pleurer, dit avec tristesse le jeune écolier ? 

 — Oui, sans pleurer, répondit Berthe. 

 Mais, tout aussitôt, des larmes inondèrent son visage, et vinrent tomber comme les baisers de l’amitié sur la main de son frère. 

 — 0 ma chérie, ne pleure pas ! Oui, va, je deviendrai grand, courageux, hardi, et puis je serai ton protecteur, parce que-tu es orpheline, et qu’un jour tu auras besoin d’un appui. 

 — Mais je suis plus grande que toi, dit en souriant la jeune fille. 

 — Oui, mais je suis un homme ! 

 Ainsi ces deux bons enfants se fortifiaient dans le devoir et l’amitié, lorsque Berthe, encore tout émue, montra du doigt la cage où sommeillaient les oiseaux. 

 — Vois, dit-elle, ils sont à nous. Pourquoi ? parce que nous leur avons ôté tout ce que Dieu leur avait donné : l’espace pour voler, le feuillage pour dormir, le ruisseau pour se désaltérer. Si tu voulais, afin que dans notre bonheur il ne restât plus d’injustice, si tu voulais, Marcellin, demain, au grand soleil, nous apporterions la cage dans le jardin, et puis tu en ouvriras la porte ?... 

 — Oh, ma petite amie, tu as raison ; oui, oui, qu’ils soient heureux et libres ! 

 Les enfants se séparèrent, et le lendemain, comme ils avaient dit, ils placèrent la cage sur le gazon au grand soleil. Marcellin ne voulut pas en ouvrir lui-même la porte. 

 — Ce n’est pas juste, dit-il ; c’est toi qui fais le plus grand sacrifice, puisqu’ils vivaient sous tes yeux, ouvre afin qu’ils te soient reconnaissants. 

 — Non, frère, ouvrons ensemble. 

 Berthe avança sa main blanche près de la main brunie du collégien ; tous deux ouvrirent la grille, et les prisonniers s’envolèrent. Les enfants les regardaient moitié tristes, moitié joyeux ; enfin Marcellin leur dit : 

 — Adieu, soyez heureux. Et sa sœur ajouta : 

 — Puisqu’on est mieux là-haut, restez-y. Mais, à leur grande joie, dès que les oiseaux eurent fatigué leurs ailes, ils vinrent se reposer sur les épaules de leurs amis, comme prêts à renouer la douce chaîne de leur esclavage. 

 Alors il fut convenu qu’on placerait sur la fenêtre de Berthe la cage toujours ouverte, et depuis elle y resta. 

 Marcellin reprit bravement la route du collège, où il est encore et travaille avec succès. 

 Berthe a seize ans ; son cœur fidèle aime, après Dieu, Marcellin plus que tout, et, comme elle disait, plus qu’elle-même. En souvenir de son frère, elle émiette chaque jour du pain sur sa fenêtre ; souvent les oiseaux viennent s’y reposer avec confiance, et la jeune fille, pure de tout égoïsme, les regarde manger son pain, et dit tout bas : 

 — Mon Dieu, gardez-les, s’il vous plaît, de tout mal, et protégez comme eux Berthe et Marcelin ! 

 FIN Le mélodrame nous a montré si souvent les brigands italiens du seizième siècle, et tant de gens en ont parlé sans les connaître, que nous en avons maintenant les idées les plus fausses. On peut dire en général que ces brigands furent l’opposition contre les gouvernements atroces qui, en Italie, succédèrent aux républiques du moyen âge. Le nouveau tyran fut d’ordinaire le citoyen le plus riche de la défunte république, et, pour séduire le bas peuple, il ornait la ville d’églises magnifiques et de beaux tableaux. Tels furent les Polentini de Ravenne, les Manfredi de Faenza, les Riario d’Imola, les Cane de Vérone, les Bentivoglio de Bologne, les Visconti de Milan, et enfin, les moins belliqueux et les plus hypocrites de tous, les Médicis de Florence. Parmi les historiens de ces petits États, aucun n’a osé raconter les empoisonnements et assassinats sans nombre ordonnés par la peur qui tourmentait ces petits tyrans ; ces graves historiens étaient à leur solde. Considérez que chacun de ces tyrans connaissait personnellement chacun des républicains dont il savait être exécré (le grand duc de Toscane Côme, par exemple, connaissait Strozzi), que plusieurs de ces tyrans périrent par l’assassinat, et vous comprendrez les haines profondes, les méfiances éternelles qui donnèrent tant d’esprit et de courage aux Italiens du seizième siècle, et tant de génie à leurs artistes. Vous verrez ces passions profondes empêcher la naissance de ce préjugé assez ridicule qu’on appelait l’honneur, du temps de madame de Sévigné, et qui consiste surtout à sacrifier sa vie pour servir le maître dont on est né le sujet et pour plaire aux dames. Au seizième siècle, l’activité d’un homme et son mérite réel ne pouvaient se montrer en France et conquérir l’admiration que par la bravoure sur le champ de bataille ou dans les duels ; et, comme les femmes aiment la bravoure et surtout l’audace, elles devinrent les juges suprêmes du mérite d’un homme. Alors naquit l’esprit de galanterie, qui prépara l’anéantissement successif de toutes les passions et même de l’amour, au profit de ce tyran cruel auquel nous obéissons tous : la vanité. Les rois protégèrent la vanité et avec grande raison : de là l’empire des rubans.

En Italie, un homme se distinguait par tous les genres de mérite, par les grands coups d’épée comme par les découvertes dans les anciens manuscrits : voyez Pétrarque, l’idole de son temps ; et une femme du seizième siècle aimait un homme savant en grec autant et plus qu’elle n’eût aimé un homme célèbre par la bravoure militaire. Alors on vit des passions, et non pas l’habitude de la galanterie. Voilà la grande différence entre l’Italie et la France, voilà pourquoi l’Italie a vu naître les Raphaël, les Giorgion, les Titien, les Corrège, tandis que la France produisait tous ces braves capitaines du seizième siècle, si inconnus aujourd’hui et dont chacun avait tué un si grand nombre d’ennemis.

Je demande pardon pour ces rudes vérités. Quoi qu’il en soit, les vengeances atroces et nécessaires des petits tyrans italiens du moyen âne concilièrent aux brigands le cœur des peuples. On haïssait les brigands quand ils volaient des chevaux, du blé, de l’argent, en un mot, tout ce qui leur était nécessaire pour vivre ; mais au fond le cœur des peuples était pour eux ; et les filles du village préféraient à tous les autres le jeune garçon qui, une fois dans la vie, avait été forcé d’andar alla macchia, c’est-à-dire de fuir dans les bois et de prendre refuge auprès des brigands à la suite de quelque action trop imprudente.

De nos jours encore tout le monde assurément redoute la rencontre des brigands : mais subissent-ils des châtiments, chacun les plaint. C’est que ce peuple si fin, si moqueur, qui rit de tous les écrits publiés sous la censure de ses maîtres, fait sa lecture habituelle de petits poèmes qui racontent avec chaleur la vie des brigands les plus renommés. Ce qu’il trouve d’héroïque dans ces histoires ravit la fibre artiste qui vit toujours dans les basses classes, et, d’ailleurs, il est tellement las des louanges officielles données à certaines gens, que tout ce qui n’est pas officiel en ce genre va droit à son cœur. Il faut savoir que le bas peuple, en Italie souffre de certaines choses que le voyageur n’apercevrait jamais, vécût-il dix ans dans le pays. Par exemple, il y a quinze ans, avant que la sagesse des gouvernements n’eût supprimé les brigandsGasparone, le dernier brigand, traita avec le gouvernement en 1826 ; il est enfermé dans la citadelle de Civita-Vecchia avec trente-deux de ses hommes. Ce fut le manque d’eau sur les sommets des Apennins, où il s’était réfugié, qui l’obligea à traiter. C'est un homme d’esprit, d’une figure assez avenante., il n’était pas rare de voir certains de leurs exploits punir les iniquités des gouverneurs de petites villes. Ces gouverneurs, magistrats absolus dont la paye ne s’élève pas à plus de vingt écus par mois, sont naturellement aux ordres de la famille la plus considérable du pays, qui, par ce moyen bien simple, opprime ses ennemis. Si les brigands ne réussissaient pas toujours à punir ces petits gouverneurs despotes, du moins ils se moquaient d’eux et les bravaient, ce qui n’est pas peu de chose aux yeux de ce peuple spirituel. Un sonnet satirique le console de tous ses maux, et jamais il n’oublia une offense. Voilà une autre des différences capitales entre l’Italien et le Français.

Au seizième siècle, le gouverneur d’un bourg avait-il condamné à mort un pauvre habitant en butte à la haine de la famille prépondérante, souvent on voyait les brigands attaquer la prison et essayer de délivrer l’opprimé. De son côté, la famille puissante ne se fiant pas trop aux huit ou dix soldats du gouvernement chargés de garder la prison, levait à ses frais une troupe de soldats temporaires. Ceux-ci, qu’on appelait des bravi, bivouaquaient dans les alentours de la prison, et se chargeaient d’escorter jusqu’au lieu du supplice le pauvre diable dont la mort avait été achetée. Si cette famille puissante comptait un jeune homme dans son sein, il se mettait à la tête de ces soldats improvisés.

Cet état de la civilisation fait gémir la morale, j’en conviens ; de nos jours on a le duel, l’ennui, et les juges ne se vendent pas ; mais ces usages du seizième siècle étaient merveilleusement propres à créer des hommes dignes de ce nom.

Beaucoup d’historiens, loués encore aujourd’hui par la littérature routinière des académies, ont cherché à dissimuler cet état de choses, qui, vers 1550, forma de si grands caractères. De leur temps, leurs prudents mensonges furent récompensés par tous les honneurs dont pouvaient disposer les Médicis de Florence, les d’Este de Ferrare, les vice-rois de Naples, etc. Un pauvre historien, nommé Giannone, a voulu soulever un coin du voile ; mais, comme il n’a osé dire qu’une très petite partie de la vérité, et encore en employant des formes dubitatives et obscures, il est resté fort ennuyeux, ce qui ne l’a pas empêché de mourir en prison à quatre-vingt-deux ans, le 7 mars 1758.

La première chose à faire, lorsque l’on veut connaître l’histoire d’Italie, c’est donc de ne point lire les auteurs généralement approuvés ; nulle part, on n’a mieux connu le prix du mensonge, nulle part, il ne fut mieux payéPaul Jove, évêque de Côme, l’Arétin et cent autres moins amusants, et que l’ennui qu’ils distribuent a sauvé de l’infamie, Robertson, Roscoe, sont remplis de mensonges. Guichardin se vendit à Côme Ier, qui se moqua de lui. De nos jours, Coletta et Pignotti ont dit la vérité, ce dernier avec la peur constante d’être destitué, quoique ne voulant être imprimé qu’après sa mort..

Les premières histoires qu’on ait écrites en Italie, après la grande barbarie du neuvième siècle, font déjà mention des brigands, et en parlent comme s’ils eussent existé de temps immémorial (voyez le recueil de Muratori). Lorsque, par malheur pour la félicité publique, pour la justice, pour le bon gouvernement, mais par bonheur pour les arts, les républiques du moyen âge furent opprimées, les républicains les plus énergiques, ceux qui aimaient la liberté plus que la majorité de leurs concitoyens, se réfugièrent dans les bois. Naturellement le peuple vexé par les Baglioni, par les Malatesti, par les Bentivoglio, par les Médicis, etc., aimait et respectait leurs ennemis. Les cruautés des petits tyrans qui succédèrent aux premiers usurpateurs, par exemple, les cruautés de Côme, premier grand-duc de Florence, qui faisait assassiner les républicains réfugiés jusque dans Venise, jusque dans Paris, envoyèrent des recrues à ces brigands. Pour ne parler que des temps voisins de ceux où vécut notre héroïne, vers l’an 1550, Alphonse Piccolomini, duc de Monte Mariano, et Marco Sciarra dirigèrent avec succès des bandes armées qui, dans les environs d’Albano, bravaient les soldats du pape alors fort braves. La ligne d’opération de ces fameux chefs que le peuple admire encore s’étendait depuis le Pô et les marais de Ravenne jusqu’aux bois qui alors couvraient le Vésuve. La forêt de la Faggiola, si célèbre par leurs exploits, située à cinq lieues de Rome, sur la route de Naples, était le quartier général de Sciarra, qui, sous le pontificat de Grégoire XIII, réunit quelquefois plusieurs milliers de soldats. L’histoire détaillée de cet illustre brigand serait incroyable aux yeux de la génération présente, en ce sens que jamais on ne voudrait comprendre les motifs de ses actes. Il ne fut vaincu qu’en 1592. Lorsqu’il vit ses affaires dans un état désespéré, il traita avec la république de Venise et passa à son service avec ses soldats les plus dévoués ou les plus coupables, comme on voudra. Sur les réclamations du gouvernement romain, Venise, qui avait signé un traité avec Sciarra, le fit assassiner, et envoya ses braves soldats défendre l’île de Candie contre les Turcs. Mais la sagesse vénitienne savait bien qu’une peste meurtrière régnait à Candie, et en quelques jours les cinq cents soldats que Sciarra avait amenés au service de la république furent réduits à soixante-sept.

Cette forêt de la Faggiola, dont les arbres gigantesques couvrent un ancien volcan, fut le dernier théâtre des exploits de Marco Sciarra. Tous les voyageurs vous diront que c’est le site le plus magnifique de cette admirable campagne de Rome, dont l’aspect sombre semble fait pour la tragédie. Elle couronne de sa noire verdure les sommets du mont Albano.

C’est à une certaine éruption volcanique antérieure de bien des siècles à la fondation de Rome que nous devons cette magnifique montagne. à une époque qui a précédé toutes les histoires, elle surgit au milieu de la vaste plaine qui s’étendait jadis entre les Apennins et la mer. Le Monte Cavi, qui s’élève entouré par les sombres ombrages de la Faggiola, en est le point culminant ; on l’aperçoit de partout, de Terracine et d’Ostie comme de Rome et de Tivoli, et c’est la montagne d’Albano, maintenant couverte de palais, qui, vers le midi, termine cet horizon de Rome si célèbre parmi les voyageurs. Un couvent de moines noirs a remplacé, au sommet du Monte Cavi, le temple de Jupiter Férétrien, où les peuples latins venaient sacrifier en commun et resserrer les liens d’une sorte de fédération religieuse. Protégé par l’ombrage de châtaigniers magnifiques, le voyageur parvient, en quelques heures, aux blocs énormes que présentent les ruines du temple de Jupiter ; mais sous ces ombrages sombres, si délicieux dans ce climat, même aujourd’hui, le voyageur regarde avec inquiétude au fond de la forêt ; il a peur des brigands. Arrivé au sommet du Monte Cavi, on allume du feu dans les ruines du temple pour préparer les aliments. De ce point, qui domine toute la campagne de Rome, on aperçoit, au couchant, la mer, qui semble à deux pas, quoique à trois ou quatre lieues ; on distingue les moindres bateaux ; avec la plus faible lunette, on compte les hommes qui passent à Naples sur le bateau à vapeur. De tous les autres côtés, la vue s’étend sur une plaine magnifique qui se termine, au levant, par l’Apennin, au-dessus de Palestrine, et, au nord, par Saint-Pierre et les autres grands édifices de Rome. Le Monte Cavi n’étant pas trop élevé, l’œil distingue les moindres détails de ce pays sublime qui pourrait se passer d’illustration historique, et cependant chaque bouquet de bois, chaque pan de mur en ruine, aperçu dans la plaine ou sur les pentes de la montagne, rappelle une de ces batailles si admirables par le patriotisme et la bravoure que raconte Tite- Live.

Encore de nos jours l’on peut suivre, pour arriver aux blocs énormes, restes du temple de Jupiter Férétrien, et qui servent de mur au jardin des moines noirs, la route triomphale parcourue jadis par les premiers rois de Rome. Elle est pavée de pierres taillées fort régulièrement ; et, au milieu de la forêt de la Faggiola, on en trouve de longs fragments.

Au bord du cratère éteint qui, rempli maintenant d’une eau limpide, est devenu le joli lac d’Albano de cinq à six milles de tour, si profondément encaissé dans le rocher de lave, était située Albe, la mère de Rome, et que la politique romaine détruisit dès le temps des premiers rois. Toutefois ses ruines existent encore. Quelques siècles plus tard, à un quart de lieue d’Albe, sur le versant de la montagne qui regarde la mer, s’est élevée Albano, la ville moderne ; mais elle est séparée du lac par un rideau de rochers qui cachent le lac à la ville et la ville au lac. Lorsqu’on l’aperçoit de la plaine, ses édifices blancs se détachent sur la verdure noire et profonde de la forêt si chère aux brigands et si souvent nommée, qui couronne de toutes parts la montagne volcanique.

Albano, qui compte aujourd’hui cinq ou six mille habitants, n’en avait pas trois mille en 1540, lorsque florissait, dans les premiers rangs de la noblesse, la puissante famille Campireali, dont nous allons raconter les malheurs.

Je traduis cette histoire de deux manuscrits volumineux, l’un romain, et l’autre de Florence. A mon grand péril, j’ai osé reproduire leur style, qui est presque celui de nos vieilles légendes. Le style si fin et si mesuré de l’époque actuelle eût été, ce me semble, trop peu d’accord avec les actions racontées et surtout avec les réflexions des auteurs. Ils écrivaient vers l’an 1598. Je sollicite l’indulgence du lecteur et pour eux et pour moi.

« Après avoir écrit tant d’histoires tragiques, dit l’auteur du manuscrit florentin, je finirai par celle de toutes qui me fait le plus de peine à raconter. Je vais parler de cette fameuse abbesse du couvent de la Visitation à Castro, Hélène de Campireali, dont le procès et la mort donnèrent tant à parler à la haute société de Rome et de l’Italie. Déjà, vers 1555, les brigands régnaient dans les environs de Rome, les magistrats étaient vendus aux familles puissantes. En l’année 1572, qui fut celle du procès, Grégoire XIII, Buoncompagni, monta sur le trône de saint Pierre. Ce saint pontife réunissait toutes les vertus apostoliques ; mais on a pu reprocher quelque faiblesse à son gouvernement civil ; il ne sut ni choisir des juges honnêtes, ni réprimer les brigands ; il s’affligeait des crimes et ne savait pas les punir. Il lui semblait qu’en infligeant la peine de mort il prenait sur lui une responsabilité terrible. Le résultat de cette manière de voir fut de peupler d’un nombre presque infini de brigands les routes qui conduisent à la ville éternelle. Pour voyager avec quelque sûreté, il fallait être ami des brigands. La forêt de la Faggiola, à cheval sur la route de Naples par Albano, était depuis longtemps le quartier général d’un gouvernement ennemi de celui de Sa Sainteté, et plusieurs fois Rome fut obligée de traiter, comme de puissance à puissance, avec Marco Sciarra, l’un des rois de la forêt. Ce qui faisait la force de ces brigands, c’est qu’ils étaient aimés des paysans leurs voisins.

« Cette jolie ville d’Albano, si voisine du quartier général des brigands, vit naître, en 1542, Hélène de Campireali. Son père passait pour le patricien le plus riche du pays, et, en cette qualité, il avait épousé Victoire Carafa, qui possédait de grandes terres dans le royaume de Naples. Je pourrais citer quelques vieillards qui vivent encore, et ont fort bien connu Victoire Carafa et sa fille. Victoire fut un modèle de prudence et d’esprit ; mais, malgré tout son génie, elle ne put prévenir la ruine de sa famille. Chose singulière ! Les malheurs affreux qui vont former le triste sujet de mon récit ne peuvent, ce me semble, être attribués, en particulier, à aucun des acteurs que je vais présenter au lecteur : je vois des malheureux, mais, en vérité, je ne puis trouver des coupables. L’extrême beauté et l’âme si tendre de la jeune Hélène étaient deux grands périls pour elle, et font l’excuse de Jules Branciforte, son amant, tout comme le manque absolu d’esprit de monsignor Cittadini, évêque de Castro, peut aussi l’excuser jusqu’à un certain point. Il avait dû son avancement rapide dans la carrière des honneurs ecclésiastiques à l’honnêteté de sa conduite, et surtout à la mine la plus noble et à la figure la plus régulièrement belle que l’on pût rencontrer. Je trouve écrit de lui qu’on ne pouvait le voir sans l’aimer.

« Comme je ne veux flatter personne, je ne dissimulerai point qu’un saint moine du couvent de Monte Cavi, qui souvent avait été surpris, dans sa cellule, élevé à plusieurs pieds au-dessus du sol, comme saint Paul, sans que rien autre que la grâce divine pût le soutenir dans cette position extraordinaireEncore aujourd’hui, cette position singulière est regardée, par le peuple de la campagne de Rome, comme un signe certain de sainteté. Vers l’an 1826, un moine d’Albano fut aperçu plusieurs fois soulevé de terre par la grâce divine. On lui attribua de nombreux miracles ; on accourait de vingt lieues à la ronde pour recevoir sa bénédiction ; des femmes, appartenant aux premières classes de la société, l’avaient vu se tenant, dans sa cellule, à trois pieds de terre. Tout à coup il disparut., avait prédit au seigneur de Campireali que sa famille s’éteindrait avec lui, et qu’il n’aurait que deux enfants, qui tous deux périraient de mort violente. Ce fut à cause de cette prédiction qu’il ne put trouver à se marier dans le pays et qu’il alla chercher fortune à Naples, où il eut le bonheur de trouver de grands biens et une femme capable, par son génie, de changer sa mauvaise destinée, si toutefois une telle chose eût été possible. Ce seigneur de Campireali passait pour fort honnête homme et faisait de grandes charités ; mais il n’avait nul esprit, ce qui fit que peu à peu il se retira du séjour de Rome, et finit par passer presque toute l’année dans son palais d’Albano. Il s’adonnait à la culture de ses terres, situées dans cette plaine si riche qui s’étend entre la ville et la mer. Par les conseils de sa femme, il fit donner l’éducation la plus magnifique à son fils Fabio, jeune homme très fier de sa naissance, et à sa fille Hélène, qui fut un miracle de beauté, ainsi qu’on peut le voir encore par son portrait, qui existe dans la collection Farnèse. Depuis que j’ai commencé à écrire son histoire, je suis allé au palais Farnèse pour considérer l’enveloppe mortelle que le ciel avait donnée à cette femme, dont la fatale destinée fit tant de bruit de son temps, et occupe même encore la mémoire des hommes. La forme de la tête est un ovale allongé, le front est très grand, les cheveux sont d’un blond foncé. L’air de sa physionomie est plutôt gai ; elle avait de grands yeux d’une expression profonde, et des sourcils châtains formant un arc parfaitement dessiné. Les lèvres sont fort minces, et l’on dirait que les contours de la bouche ont été dessinés par le fameux peintre Corrège. Considérée au milieu des portraits qui l’entourent à la galerie Farnèse, elle a l’air d’une reine. Il est bien rare que l’air gai soit joint à la majesté.

« Après avoir passé huit années entières, comme pensionnaire au couvent de la Visitation de la ville de Castro, maintenant détruite, où l’on envoyait, dans ce temps-là, les filles de la plupart des princes romains, Hélène revint dans sa patrie, mais ne quitta point le couvent sans faire offrande d’un calice magnifique au grand autel de l’église. A peine de retour dans Albano, son père fit venir de Rome, moyennant une pension considérable, le célèbre poète Cechino, alors fort âgé ; il orna la mémoire d’Hélène des plus beaux vers du divin Virgile, de Pétrarque, de l’Arioste et du Dante, ses fameux élèves. »

Ici le traducteur est obligé de passer une longue dissertation sur les diverses parts de gloire que le seizième siècle faisait à ces grands poètes. Il paraîtrait qu’Hélène savait le latin. Les vers qu’on lui faisait apprendre parlaient d’amour, et d’un amour qui nous semblerait bien ridicule, si nous le rencontrions en 1839 ; je veux dire l’amour passionné qui se nourrit de grands sacrifices, ne peut subsister qu’environné de mystère, et se trouve toujours voisin des plus affreux malheurs.

Tel était l’amour que sut inspirer à Hélène, à peine âgée de dix-sept ans, Jules Branciforte. C’était un de ses voisins, fort pauvre ; il habitait une chétive maison bâtie dans la montagne, à un quart de lieue de la ville, au milieu des ruines d’Albe et sur les bords du précipice de cent cinquante pieds, tapissé de verdure, qui entoure le lac. Cette maison, qui touchait aux sombres et magnifiques ombrages de la forêt de la Faggiola, a depuis été démolie, lorsqu’on a bâti le couvent de Palazzuola. Ce pauvre jeune homme n’avait pour lui que son air vif et leste, et l’insouciance non jouée avec laquelle il supportait sa mauvaise fortune. Tout ce que l’on pouvait dire de mieux en sa faveur, c’est que sa figure était expressive sans être belle. Mais il passait pour avoir bravement combattu sous les ordres du prince Colonne et parmi ses bravi, dans deux ou trois entreprises fort dangereuses. Malgré sa pauvreté, malgré l’absence de beauté, il n’en possédait pas moins, aux yeux de toutes les jeunes filles d’Albano, le cœur qu’il eût été le plus flatteur de conquérir. Bien accueilli partout, Jules Branciforte n’avait eu que des amours faciles, jusqu’au moment où Hélène revint du couvent de Castro. « Lorsque, peu après, le grand poète Cechino se transporta de Rome au palais Campireali, pour enseigner les belles lettres à cette jeune fille, Jules, qui le connaissait, lui adressa une pièce de vers latins sur le bonheur qu’avait sa vieillesse de voir de si beaux yeux s’attacher sur les siens, et une âme si pure être parfaitement heureuse quand il daignait approuver ses pensées. La jalousie et le dépit des jeunes filles auxquelles Jules faisait attention avant le retour d’Hélène rendirent bientôt inutiles toutes les précautions qu’il employait pour cacher une passion naissante, et j’avouerai que cet amour entre un jeune homme de vingt-deux ans et une fille de dix-sept fut conduit d’abord d’une façon que la prudence ne saurait approuver. Trois mois ne s’étaient pas écoulés lorsque le seigneur de Campireali s’aperçut que Jules Branciforte passait trop souvent sous les fenêtres de son palais (que l’on voit encore vers le milieu de la grande rue qui monte vers le lac). »

La franchise et la rudesse, suites naturelles de la liberté que souffrent les républiques, et l’habitude des passions franches, non encore réprimées par les mœurs de la monarchie, se montrent à découvert dans la première démarche du seigneur de Campireali. Le jour même où il fut choqué des fréquentes apparitions du jeune Branciforte, il l’apostropha en ces termes :

« Comment oses-tu bien passer ainsi sans cesse devant ma maison, et lancer des regards impertinents sur les fenêtres de ma fille, toi qui n’as pas même d’habits pour te couvrir ? Si je ne craignais que ma démarche ne fût mal interprétée des voisins, je te donnerais trois sequins d’or, et tu irais à Rome acheter une tunique plus convenable. Au moins ma vue et celle de ma fille ne seraient plus si souvent offensées par l’aspect de tes haillons. »

Le père d’Hélène exagérait sans doute : les habits du jeune Branciforte n’étaient point des haillons, ils étaient faits avec des matériaux fort simples ; mais, quoique fort propres et souvent brossés, il faut avouer que leur aspect annonçait un long usage. Jules eut l’âme si profondément navrée par les reproches du seigneur de Campireali, qu’il ne parut plus de jour devant sa maison.

Comme nous l’avons dit, les deux arcades, débris d’un aqueduc antique, qui servaient de murs principaux à la maison bâtie par le père de Branciforte, et par lui laissée à son fils, n’étaient qu’à cinq ou six cents pas d’Albano. Pour descendre de ce lieu élevé à la ville moderne, Jules était obligé de passer devant le palais Campireali ; Hélène remarqua bientôt l’absence de ce jeune homme singulier, qui, au dire de ses amies, avait abandonné toute autre relation pour se consacrer en entier au bonheur qu’il semblait trouver à la regarder.

Un soir d’été, vers minuit, la fenêtre d’Hélène était ouverte, la jeune fille respirait la brise de mer qui se fait fort bien sentir sur la colline d’Albano, quoique cette ville soit séparée de la mer par une plaine de trois lieues. La nuit était sombre, le silence profond ; on eût entendu tomber une feuille. Hélène, appuyée sur sa fenêtre, pensait peut-être à Jules, lorsqu’elle entrevit quelque chose comme l’aile silencieuse d’un oiseau de nuit qui passait doucement tout contre sa fenêtre. Elle se retira effrayée. L’idée ne lui vint point que cet objet pût être présenté par quelque passant : le second étage du palais où se trouvait sa fenêtre était à plus de cinquante pieds de terre. Tout à coup, elle crut reconnaître un bouquet dans cette chose singulière qui, au milieu d’un profond silence, passait et repassait devant la fenêtre sur laquelle elle était appuyée ; son cœur battit avec violence. Ce bouquet lui sembla fixé à l’extrémité de deux ou trois de ces cannes, espèce de grands joncs, assez semblables au bambou, qui croissent dans la campagne de Rome, et donnent des tiges de vingt à trente pieds. La faiblesse des cannes et la brise assez forte faisaient que Jules avait quelque difficulté à maintenir son bouquet exactement vis-à-vis la fenêtre où il supposait qu’Hélène pouvait se trouver, et d’ailleurs, la nuit était tellement sombre, que de la rue l’on ne pouvait rien apercevoir à une telle hauteur. Immobile devant sa fenêtre, Hélène était profondément agitée. Prendre ce bouquet, n’était-ce pas un aveu ? Elle n’éprouvait d’ailleurs aucun des sentiments qu’une aventure de ce genre ferait naître, de nos jours, chez une jeune fille de la haute société, préparée à la vie par une belle éducation. Comme son père et son frère Fabio étaient dans la maison, sa première pensée fut que le moindre bruit serait suivi d’un coup d’arquebuse dirigé sur Jules ; elle eut pitié du danger que courait ce pauvre jeune homme. Sa seconde pensée fut que, quoiqu’elle le connût encore bien peu, il était pourtant l’être au monde qu’elle aimait le mieux après sa famille. Enfin, après quelques minutes d’hésitation, elle prit le bouquet, et, en touchant les fleurs dans l’obscurité profonde, elle sentit qu’un billet était attaché à la tige d’une fleur ; elle courut sur le grand escalier pour lire ce billet à la lueur de la lampe qui veillait devant l’image de la Madone. « Imprudente ! se dit-elle lorsque les premières lignes l’eurent fait rougir de bonheur, si l’on me voit, je suis perdue, et ma famille persécutera à jamais ce pauvre jeune homme. » Elle revint dans sa chambre et alluma sa lampe. Ce moment fut délicieux pour Jules, qui, honteux de sa démarche et comme pour se cacher même dans la profonde nuit, s’était collé au tronc énorme d’un de ces chênes verts aux formes bizarres qui existent encore aujourd’hui vis-à-vis le palais Campireali.

Dans sa lettre, Jules racontait avec la plus parfaite simplicité la réprimande hurlante qui lui avait été adressée par le père d’Hélène. « Je suis pauvre, il est vrai, continuait-il, et vous vous figurerez difficilement tout l’excès de ma pauvreté. Je n’ai que ma maison que vous avez peut-être remarquée sous les ruines de l’aqueduc d’Albe ; autour de la maison se trouve un jardin que je cultive moi-même, et dont les herbes me nourrissent. Je possède encore une vigne qui est affermée trente écus par an. Je ne sais, en vérité, pourquoi je vous aime ; certainement je ne puis pas vous proposer de venir partager ma misère. Et cependant, si vous ne m’aimez point, la vie n’a plus aucun prix pour moi ; il est inutile de vous dire que je la donnerais mille fois pour vous. Et cependant, avant votre retour du couvent, cette vie n’était point infortunée : au contraire, elle était remplie des rêveries les plus brillantes. Ainsi je puis dire que la vue du bonheur m’a rendu malheureux. Certes, alors personne au monde n’eût osé m’adresser les propos dont votre père m’a flétri ; mon poignard m’eût fait prompte justice. Alors, avec mon courage et mes armes, je m’estimais l’égal de tout le monde ; rien ne me manquait. Maintenant tout est bien changé : je connais la crainte. C’est trop écrire ; peut-être me méprisez-vous. Si, au contraire, vous avez quelque pitié de moi, malgré les pauvres habits qui me couvrent, vous remarquerez que tous les soirs, lorsque minuit sonne au couvent des Capucins au sommet de la colline, je suis caché sous le grand chêne, vis-à-vis la fenêtre que je regarde sans cesse, parce que je suppose qu’elle est celle de votre chambre. Si vous ne me méprisez pas comme le fait votre père, jetez-moi une des fleurs du bouquet, mais prenez garde qu’elle ne soit entraînée sur une des corniches ou sur un des balcons de votre palais. »

Cette lettre fut lue plusieurs fois ; peu à peu les yeux d’Hélène se remplirent de larmes ; elle considérait avec attendrissement ce magnifique bouquet dont les fleurs étaient liées avec un fil de soie très fort. Elle essaya d’arracher une fleur mais ne put en venir à bout ; puis elle fut saisie d’un remords. Parmi les jeunes filles de Rome, arracher une fleur, mutiler d’une façon quelconque un bouquet donné par l’amour, c’est s’exposer à faire mourir cet amour. Elle craignait que Jules ne s’impatientât, elle courut à sa fenêtre ; mais, en y arrivant, elle songea tout à coup qu’elle était trop bien vue, la lampe remplissait la chambre de lumière. Hélène ne savait plus quel signe elle pouvait se permettre ; il lui semblait qu’il n’en était aucun qui ne dît beaucoup trop.

Honteuse, elle rentra dans sa chambre en courant. Mais le temps se passait ; tout à coup, il lui vint une idée qui la jeta dans un trouble inexprimable : Jules allait croire que, comme son père, elle méprisait sa pauvreté ! Elle vit un petit échantillon de marbre précieux déposé sur la table, elle le noua dans son mouchoir, et jeta ce mouchoir au pied du chêne vis-à-vis sa fenêtre. Ensuite, elle fit signe qu’on s’éloignât ; elle entendit Jules lui obéir ; car, en s’en allant, il ne cherchait plus à dérober le bruit de ses pas. Quand il eut atteint le sommet de la ceinture de rochers qui sépare le lac des dernières maisons d’Albano, elle l’entendit chanter des paroles d’amour ; elle lui fit des signes d’adieu, cette fois moins timides, puis se mit à relire sa lettre.

Le lendemain et les jours suivants, il y eut des lettres et des entrevues semblables ; mais, comme tout se remarque dans un village italien, et qu’Hélène était de bien loin le parti le plus riche du pays, le seigneur de Campireali fut averti que tous les soirs, après minuit, on apercevait de la lumière dans la chambre de sa fille ; et, chose bien autrement extraordinaire, la fenêtre était ouverte, et même Hélène s’y tenait comme si elle n’eût éprouvé aucune crainte des zinzare (sorte de cousins, extrêmement incommodes et qui gâtent fort les belles soirées de la campagne de Rome. Ici je dois de nouveau solliciter l’indulgence du lecteur. Lorsque l’on est tenté de connaître les usages des pays étrangers, il faut s’attendre à des idées bien saugrenues, bien différentes des nôtres). Le seigneur de Campireali prépara son arquebuse et celle de son fils. Le soir, comme onze heures trois quarts sonnaient, il avertit Fabio, et tous les deux se glissèrent, en faisant le moins de bruit possible, sur un grand balcon de pierre qui se trouvait au premier étage du palais, précisément sous la fenêtre d’Hélène. Les piliers massifs de la balustrade en pierre les mettaient à couvert jusqu’à la ceinture des coups d’arquebuse qu’on pourrait leur tirer du dehors. Minuit sonna : le père et le fils entendirent bien quelque bruit sous les arbres qui bordaient la rue vis-à-vis leur palais ; mais, ce qui les remplit d’étonnement, il ne parut pas de lumière à la fenêtre d’Hélène. Cette fille, si simple jusqu’ici et qui semblait un enfant à la vivacité de ses mouvements, avait changé de caractère depuis qu’elle aimait. Elle savait que la moindre imprudence compromettrait la vie de son amant ; si un seigneur de l’importance de son père tuait un pauvre homme tel que Jules Branciforte, il en serait quitte pour disparaître pendant trois mois, qu’il irait passer à Naples ; pendant ce temps, ses amis de Rome arrangeraient l’affaire, et tout se terminerait par l’offrande d’une lampe d’argent de quelques centaines d’écus à l’autel de la Madone alors à la mode. Le matin, au déjeuner, Hélène avait vu à la physionomie de son père qu’il avait un grand sujet de colère, et, à l’air dont il la regardait quand il croyait n’être pas remarqué, elle pensa qu’elle entrait pour beaucoup dans cette colère. Aussitôt, elle alla jeter un peu de poussière sur les bois des cinq arquebuses magnifiques que son père tenait suspendues auprès de son lit. Elle couvrit également d’une légère couche de poussière ses poignards et ses épées. Toute la journée elle fut d’une gaieté folle, elle parcourait sans cesse la maison du haut en bas ; à chaque instant, elle s’approchait des fenêtres, bien résolue de faire à Jules un signe négatif, si elle avait le bonheur de l’apercevoir. Mais elle n’avait garde : le pauvre garçon avait été si profondément humilié par l’apostrophe du riche seigneur de Campireali, que de jour il ne paraissait jamais dans Albano ; le devoir seul l’y amenait le dimanche pour la messe de la paroisse. La mère d’Hélène, qui l’adorait et ne savait lui rien refuser, sortit trois fois avec elle ce jour-là, mais ce fut en vain : Hélène n’aperçut point Jules. Elle était au désespoir. Que devint-elle lorsque, allant visiter sur le soir les armes de son père, elle vit que deux arquebuses avaient été chargées, et que presque tous les poignards et épées avaient été maniés ! Elle ne fut distraite de sa mortelle inquiétude que par l’extrême attention qu’elle donnait au soin de paraître ne se douter de rien. En se retirant à dix heures du soir, elle ferma à clef la porte de sa chambre, qui donnait dans l’antichambre de sa mère, puis elle se tint collée à sa fenêtre et couchée sur le sol, de façon à ne pouvoir pas être perçue du dehors. Qu’on juge de l’anxiété avec laquelle elle entendit sonner les heures ; il n’était plus question des reproches qu’elle se faisait souvent sur la rapidité avec laquelle elle s’était attachée à Jules, ce qui pouvait la rendre moins digne d’amour à ses yeux. Cette journée-là avança plus les affaires du jeune homme que six mois de constance et de protestations. « À quoi bon mentir ? se disait Hélène. Est-ce que je ne l’aime pas de toute mon âme ? »

A onze heures et demie, elle vit fort bien son père et son frère se placer en embuscade sur le grand balcon de pierre au-dessous de sa fenêtre. Deux minutes après que minuit eut sonné au couvent des Capucins, elle entendit fort bien aussi les pas de son amant, qui s’arrêta sous le grand chêne ; elle remarqua avec joie que son père et son frère semblaient n’avoir rien entendu : il fallait l’anxiété de l’amour pour distinguer un bruit aussi léger.

« Maintenant, se dit-elle, ils vont me tuer, mais il faut à tout prix qu’ils ne surprennent pas la lettre de ce soir ; ils persécuteraient à jamais ce pauvre Jules. » Elle fit un signe de croix et, se retenant d’une main au balcon de fer de sa fenêtre, elle se pencha au dehors, s’avançant autant que possible dans la rue. Un quart de minute ne s’était pas écoulé lorsque le bouquet, attaché comme de coutume à la longue canne, vint frapper sur son bras. Elle saisit le bouquet ; mais, en l’arrachant vivement à la canne sur l’extrémité de laquelle il était fixé, elle fit frapper cette canne contre le balcon en pierre. A l’instant partirent deux coups d’arquebuse suivis d’un silence parfait. Son frère Fabio, ne sachant pas trop, dans l’obscurité, si ce qui frappait violemment le balcon n’était pas une corde à l’aide de laquelle Jules descendait de chez sa sœur, avait fait feu sur son balcon ; le lendemain, elle trouva la marque de la balle, qui s’était aplatie sur le fer. Le seigneur de Campireali avait tiré dans la rue, au bas du balcon de pierre, car Jules avait fait quelque bruit en retenant la canne prête à tomber. Jules, de son côté, entendant du bruit au-dessus de sa tête, avait deviné ce qui allait suivre et s’était mis à l’abri sous la saillie du balcon.

Fabio rechargea rapidement son arquebuse, et, quoi que son père pût lui dire, courut au jardin de la maison, ouvrit sans bruit une petite porte qui donnait sur une rue voisine, et ensuite s���en vint, à pas de loup, examiner un peu les gens qui se promenaient sous le balcon du palais. A ce moment, Jules, qui ce soir-là était bien accompagné, se trouvait à vingt pas de lui, collé contre un arbre. Hélène, penchée sur son balcon et tremblante pour son amant, entama aussitôt une conversation à très haute voix avec son frère, qu’elle entendait dans la rue ; elle lui demanda s’il avait tué les voleurs.

– Ne croyez pas que je sois dupe de votre ruse scélérate ! lui cria celui-ci de la rue, qu’il arpentait en tous sens, mais préparez vos larmes, je vais tuer l’insolent qui ose s’attaquer à votre fenêtre.

Ces paroles étaient à peine prononcées qu’Hélène entendit sa mère frapper à la porte de sa chambre.

Hélène se hâta d’ouvrir, en disant qu’elle ne concevait pas comment cette porte se trouvait fermée.

– Pas de comédie avec moi, mon cher ange, lui dit sa mère, ton père est furieux et te tuera peut-être : viens te placer avec moi dans mon lit ; et, si tu as une lettre, donne-la-moi, je la cacherai.

Hélène lui dit :

– Voilà le bouquet, la lettre est cachée entre les fleurs.

A peine la mère et la fille étaient-elles au lit, que le seigneur Campireali rentra dans la chambre de sa femme, il revenait de son oratoire, qu’il était allé visiter, et où il avait tout renversé. Ce qui frappa Hélène, c’est que son père, pâle comme un spectre, agissait avec lenteur et comme un homme qui a parfaitement pris son parti. « Je suis morte ! » se dit Hélène.

– Nous nous réjouissons d’avoir des enfants, dit son père en passant près du lit de sa femme pour aller à la chambre de sa fille, tremblant de fureur, mais affectant un sang-froid parfait ; nous nous réjouissons d’avoir des enfants, nous devrions répandre des larmes de sang plutôt quand ces enfants sont des filles. Grand Dieu ! Est-il bien possible ! Leur légèreté peut enlever l’honneur à tel homme qui, depuis soixante ans, n’a pas donné la moindre prise sur lui.

En disant ces mots, il passa dans la chambre de sa fille.

– Je suis perdue, dit Hélène à sa mère, les lettres sont sous le piédestal du crucifix, à côté de la fenêtre.

Aussitôt, la mère sauta hors du lit, et courut après son mari : elle se mit à lui crier les plus mauvaises raisons possibles, afin de faire éclater sa colère : elle y réussit complètement. Le vieillard devint furieux, il brisait tout dans la chambre de sa fille ; mais la mère put enlever les lettres sans être aperçue. Une heure après, quand le seigneur de Campireali fut rentré dans sa chambre à côté de celle de sa femme, et tout étant tranquille dans la maison, la mère dit à sa fille : – Voilà tes lettres, je ne veux pas les lire, tu vois ce qu’elles ont failli nous coûter ! A ta place, je les brûlerais. Adieu, embrasse-moi.

Hélène rentra dans sa chambre, fondant en larmes ; il lui semblait que, depuis ces paroles de sa mère, elle n’aimait plus Jules. Puis elle se prépara à brûler ses lettres ; mais, avant de les anéantir, elle ne put s’empêcher de les relire. Elle les relut tant et si bien, que le soleil était déjà haut dans le ciel quand enfin elle se détermina à suivre un conseil salutaire.

Le lendemain, qui était un dimanche, Hélène s’achemina vers la paroisse avec sa mère ; par bonheur, son père ne les suivit pas. La première personne qu’elle aperçut dans l’église, ce fut Jules Branciforte. D’un regard elle s’assura qu’il n’était point blessé. Son bonheur fut au comble ; les événements de la nuit étaient à mille lieues de sa mémoire. Elle avait préparé cinq ou six petits billets tracés sur des chiffons de vieux papier souillés avec de la terre détrempée d’eau, et tels qu’on peut en trouver sur les dalles d’une église ; ces billets contenaient tous le même avertissement :

« Ils avaient tout découvert, excepté son nom. Qu’il ne reparaisse plus dans la rue ; on viendra ici souvent. »

Hélène laissa tomber un de ces lambeaux de papier ; un regard avertit Jules, qui ramassa et disparut. En rentrant chez elle, une heure après, elle trouva sur le grand escalier du palais un fragment de papier qui attira ses regards par sa ressemblance exacte avec ceux dont elle s’était servie le matin. Elle s’en empara, sans que sa mère elle-même s’aperçût de rien ; elle y lut :

« Dans trois jours il reviendra de Rome, où il est forcé d’aller. On chantera en plein jour, les jours de marché, au milieu du tapage des paysans, vers dix heures. »

Ce départ pour Rome parut singulier à Hélène. « Est-ce qu’il craint les coups d’arquebuse de mon frère ? » se disait-elle tristement. L’amour pardonne tout, excepté l’absence volontaire ; c’est qu’elle est le pire des supplices. Au lieu de se passer dans une douce rêverie et d’être tout occupée à peser les raisons qu’on a d’aimer son amant, la vie est agitée par des doutes cruels. « Mais, après tout, puis-je croire qu’il ne m’aime plus ? » se disait Hélène pendant les trois longues journées que dura l’absence de Branciforte. Tout à coup ses chagrins furent remplacés par une joie folle : le troisième jour, elle le vit paraître en plein midi, se promenant dans la rue devant le palais de son père. Il avait des habillements neufs et presque magnifiques. Jamais la noblesse de sa démarche et la naïveté gaie et courageuse de sa physionomie n’avaient éclaté avec plus d’avantage ; jamais aussi, avant ce jour-là, on n’avait parlé si souvent dans Albano de la pauvreté de Jules. C’étaient les hommes et surtout les jeunes gens qui répétaient ce mot cruel ; les femmes et surtout les jeunes filles ne tarissaient pas en éloges de sa bonne mine.

Jules passa toute la journée à se promener par la ville ; il semblait se dédommager des mois de réclusion auxquels sa pauvreté l’avait condamné. Comme il convient à un homme amoureux, Jules était bien armé sous sa tunique neuve. Outre sa dague et son poignard, il avait mis son giacco (sorte de gilet long en mailles de fil de fer, fort incommode à porter, mais qui guérissait ces cœurs italiens d’une triste maladie, dont en ce siècle-là on éprouvait sans cesse les atteintes poignantes, je veux parler de la crainte d’être tué au détour de la rue par un des ennemis qu’on se connaissait). Ce jour-là, Jules espérait entrevoir Hélène, et, d’ailleurs, il avait quelque répugnance à se trouver seul avec lui-même dans sa maison solitaire : voici pourquoi. Ranuce, un ancien soldat de son père, après avoir fait dix campagnes avec lui dans les troupes de divers condottieri, et, en dernier lieu, dans celles de Marco Sciarra, avait suivi son capitaine lorsque ses blessures forcèrent celui-ci à se retirer. Le capitaine Branciforte avait des raisons pour ne pas vivre à Rome : il était exposé à y rencontrer les fils d’hommes qu’il avait tués ; même dans Albano, il ne se souciait pas de se mettre tout à fait à la merci de l’autorité régulière. Au lieu d’acheter ou de louer une maison dans la ville, il aima mieux en bâtir une située de façon à voir venir de loin les visiteurs. Il trouva dans les ruines d’Albe une position admirable : on pouvait sans être aperçu par les visiteurs indiscrets, se réfugier dans la forêt où régnait son ancien ami et patron, le prince Fabrice Colonna. Le capitaine Branciforte se moquait fort de l’avenir de son fils. Lorsqu’il se retira du service, âgé de cinquante ans seulement, mais criblé de blessures, il calcula qu’il pourrait vivre encore quelque dix ans, et, sa maison bâtie, dépensa chaque année le dixième de ce qu’il avait amassé dans les pillages des villes et villages auxquels il avait eu l’honneur d’assister.

Il acheta la vigne qui rendait trente écus de rente à son fils, pour répondre à la mauvaise plaisanterie d’un bourgeois d’Albano, qui lui avait dit, un jour qu’il disputait avec emportement sur les intérêts et l’honneur de la ville, qu’il appartenait, en effet, à un aussi riche propriétaire que lui de donner des conseils aux anciens d’Albano. Le capitaine acheta la vigne, et annonça qu’il en achèterait bien d’autres puis, rencontrant le mauvais plaisant dans un lieu solitaire, il le tua d’un coup de pistolet.

Après huit années de ce genre de vie, le capitaine mourut ; son aide de camp Ranuce adorait Jules ; toutefois, fatigué de l’oisiveté, il reprit du service dans la troupe du prince Colonna. Souvent il venait voir son fils Jules, c’était le nom qu’il lui donnait, et, à la veille d’un assaut périlleux que le prince devait soutenir dans sa forteresse de la Petrella, il avait emmené Jules combattre avec lui. Le voyant fort brave :

– Il faut que tu sois fou, lui dit-il, et de plus bien dupe, pour vivre auprès d’Albano comme le dernier et le plus pauvre de ses habitants, tandis qu’avec ce que je te vois faire et le nom de ton père tu pourrais être parmi nous un brillant soldat d’aventure, et de plus faire ta fortune.

Jules fut tourmenté par ces paroles ; il savait le latin montré par un prêtre ; mais son père s’étant toujours moqué de tout ce que disait le prêtre au delà du latin, il n’avait absolument aucune instruction. En revanche, méprisé pour sa pauvreté, isolé dans sa maison solitaire, il s’était fait un certain bon sens qui, par sa hardiesse, aurait étonné les savants. Par exemple, avant d’aimer Hélène, et sans savoir pourquoi, il adorait la guerre, mais il avait de la répugnance pour le pillage, qui, aux yeux de son père le capitaine et de Ranuce, était comme la petite pièce destinée à faire rire, qui suit la noble tragédie. Depuis qu’il aimait Hélène, ce bon sens acquis par ses réflexions solitaires faisait le supplice de Jules. Cette âme, si insouciante jadis, n’osait consulter personne sur ses doutes, elle était remplie de passion et de misère. Que ne dirait pas le seigneur de Campireali s’il le savait soldat d’aventure ? Ce serait pour le coup qu’il lui adresserait des reproches fondés ! Jules avait toujours compté sur le métier de soldat, comme sur une ressource assurée pour le temps où il aurait dépensé le prix des chaînes d’or et autres bijoux qu’il avait trouvés dans la caisse de fer de son père. Si Jules n’avait aucun scrupule à enlever, lui si pauvre, la fille du riche seigneur de Campireali, c’est qu’en ce temps-là les pères disposaient de leurs biens après eux comme bon leur semblait, et le seigneur de Campireali pouvait fort bien laisser mille écus à sa fille pour toute fortune. Un autre problème tenait l’imagination de Jules profondément occupée : 1° dans quelle ville établirait-il la jeune Hélène après l’avoir épousée et enlevée à son père ? 2° Avec quel argent la ferait-il vivre ?

Lorsque le seigneur de Campireali lui adressa le reproche sanglant auquel il avait été tellement sensible, Jules fut pendant deux jours en proie à la rage et à la douleur la plus vive : il ne pouvait se résoudre ni à tuer le vieillard insolent, ni à le laisser vivre. Il passait les nuits entières à pleurer ; enfin il résolut de consulter Ranuce, le seul ami qu’il eût au monde ; mais cet ami le comprendrait-il ? Ce fut en vain qu’il chercha Ranuce dans toute la forêt de la Faggiola, il fut obligé d’aller sur la route de Naples, au delà de Velletri, où Ranuce commandait une embuscade : il y attendait, en nombreuse compagnie, Ruiz d’Avalos, général espagnol, qui se rendait à Rome par terre, sans se rappeler que naguère, en nombreuse compagnie, il avait parlé avec mépris des soldats d’aventure de la compagnie Colonna. Son aumônier lui rappela fort à propos cette petite circonstance, et Ruiz d’Avalos prit le parti de faire armer une barque et de venir à Rome par mer.

Dès que le capitaine Ranuce eut entendu le récit de Jules :

– Décris-moi exactement, lui dit-il, la personne de ce seigneur de Campireali, afin que son imprudence ne coûte pas la vie à quelque bon habitant d’Albano. Dès que l’affaire qui nous retient ici sera terminée par oui ou par non, tu te rendras à Rome, où tu auras soin de te montrer dans les hôtelleries et autres lieux publics, à toutes les heures de la journée ; il ne faut pas que l’on puisse te soupçonner à cause de ton amour pour la fille.

Jules eut beaucoup de peine à calmer la colère de l’ancien compagnon de son père. Il fut obligé de se fâcher.

– Crois-tu que je demande ton épée ? Lui dit-il enfin. Apparemment que, moi aussi, j’ai une épée ! Je te demande un conseil sage.

Ranuce finissait tous ses discours par ces paroles :

– Tu es jeune, tu n’as pas de blessures ; l’insulte a été publique : or, un homme déshonoré est méprisé même des femmes.

Jules lui dit qu’il désirait réfléchir encore sur ce que voulait son cœur, et, malgré les instances de Ranuce, qui prétendait absolument qu’il prît part à l’attaque de l’escorte du général espagnol, où, disait-il, il y aurait de l’honneur à acquérir, sans compter les doublons, Jules revint seul à sa petite maison. C’est là que la veille du jour où le seigneur de Campireali lui tira un coup d’arquebuse, il avait reçu Ranuce et son caporal, de retour des environs de Velletri. Ranuce employa la force pour voir la petite caisse de fer où son patron, le capitaine Branciforte, enfermait jadis les chaînes d’or et autres bijoux dont il ne jugeait pas à propos de dépenser la valeur aussitôt après une expédition. Ranuce y trouva deux écus.

– Je te conseille de te faire moine, dit-il à Jules, tu en as toutes les vertus : l’amour de la pauvreté, en voici la preuve ; l’humilité, tu te laisses vilipender en pleine rue par un richard d’Albano ; il ne te manque plus que l’hypocrisie et la gourmandise.

Ranuce mit de force cinquante doublons dans la cassette de fer.

– Je te donne ma parole, dit-il à Jules, que si d’ici à un mois le seigneur Campireali n’est pas enterré avec tous les honneurs dus à sa noblesse et à son opulence, mon caporal ici présent viendra avec trente hommes démolir ta petite maison et brûler tes pauvres meubles. Il ne faut pas que le fils du capitaine Branciforte fasse une mauvaise figure en ce monde, sous prétexte d’amour.

Lorsque le seigneur de Campireali et son fils tirèrent les deux coups d’arquebuse, Ranuce et le caporal avaient pris position sous le balcon de pierre, et Jules eut toutes les peines du monde à les empêcher de tuer Fabio, ou du moins de l’enlever, lorsque celui-ci fit une sortie imprudente en passant par le jardin, comme nous l’avons raconté en son lieu. La raison qui calma Ranuce fut celle-ci : il ne faut pas tuer un jeune homme qui peut devenir quelque chose et se rendre utile, tandis qu’il y a un vieux pécheur plus coupable que lui, et qui n’est plus bon qu’à enterrer.

Le lendemain de cette aventure, Ranuce s’enfonça dans la forêt, et Jules partit pour Rome. La joie qu’il eut d’acheter de beaux habits avec les doublons que Ranuce lui avait donnés était cruellement altérée par cette idée bien extraordinaire pour son siècle, et qui annonçait les hautes destinées auxquelles il parvint dans la suite ; il se disait : Il faut qu’Hélène connaisse qui je suis. Tout autre homme de son âge et de son temps n’eût songé qu’à jouir de son amour et à enlever Hélène, sans penser en aucune façon à ce qu’elle deviendrait six mois après, pas plus qu’à l’opinion qu’elle pourrait garder de lui.

De retour dans Albano, et l’après-midi même du jour où Jules étalait à tous les yeux les beaux habits qu’il avait rapportés de Rome, il sut par le vieux Scotti, son ami, que Fabio était sorti de la ville à cheval, pour aller à trois lieues de là à une terre que son père possédait dans la plaine, sur le bord de la mer. Plus tard, il vit le seigneur Campireali prendre, en compagnie de deux prêtres, le chemin de la magnifique allée de chênes verts qui couronne le bord du cratère au fond duquel s’étend le lac d’Albano. Dix minutes après, une vieille femme s’introduisait hardiment dans le palais de Campireali, sous prétexte de vendre de beaux fruits ; la première personne qu’elle rencontra fut la petite camériste Marietta, confidente intime de sa maîtresse Hélène, laquelle rougit jusqu’au blanc des yeux en recevant un beau bouquet. La lettre que cachait le bouquet était d’une longueur démesurée : Jules racontait tout ce qu’il avait éprouvé depuis la nuit des coups d’arquebuse ; mais, par une pudeur bien singulière, il n’osait pas avouer ce dont tout autre jeune homme de son temps eût été si fier, savoir : qu’il était fils d’un capitaine célèbre par ses aventures, et que lui-même avait déjà marqué par sa bravoure dans plus d’un combat. Il croyait toujours entendre les réflexions que ces faits inspireraient au vieux Campireali. Il faut savoir qu’au seizième siècle les jeunes filles, plus voisines du bon sens républicain, estimaient beaucoup plus un homme pour ce qu’il avait fait lui-même que pour les richesses amassées par ses pères ou pour les actions célèbres de ceux-ci. Mais c’étaient surtout les jeunes filles du peuple qui avaient ces pensées. Celles qui appartenaient à la classe riche ou noble avaient peur des brigands, et, comme il est naturel, tenaient en grande estime la noblesse et l’opulence. Jules finissait sa lettre par ces mots : « Je ne sais si les habits convenables que j’ai rapportés de Rome vous auront fait oublier la cruelle injure qu’une personne que vous respectez m’adressa naguère, à l’occasion de ma chétive apparence ; j’ai pu me venger, je l’aurais dû, mon honneur le commandait ; je ne l’ai point fait en considération des larmes que ma vengeance aurait coûté à des yeux que j’adore. Ceci peut vous prouver, si, pour mon malheur, vous en doutiez encore, qu’on peut être très pauvre et avoir des sentiments nobles. Au reste, j’ai à vous révéler un secret terrible ; je n’aurais assurément aucune peine à le dire à toute autre femme ; mais je ne sais pourquoi je frémis en pensant à vous l’apprendre. Il peut détruire, en un instant, l’amour que vous avez pour moi ; aucune protestation ne me satisferait de votre part. Je veux lire dans vos yeux l’effet que produira cet aveu. Un de ces jours, à la tombée de la nuit, je vous verrai dans le jardin situé derrière le palais. Ce jour-là, Fabio et votre père seront absents : lorsque j’aurai acquis la certitude que, malgré leur mépris pour un pauvre jeune homme mal vêtu, ils ne pourront nous enlever trois quarts d’heure ou une heure d’entretien, un homme paraîtra sous les fenêtres de votre palais, qui fera voir aux enfants du pays un renard apprivoisé. Plus tard, lorsque l’Ave Maria sonnera, vous entendrez tirer un coup d’arquebuse dans le lointain ; à ce moment approchez-vous du mur de votre jardin, et, si vous n’êtes pas seule, chantez. S’il y a du silence, votre esclave paraîtra tout tremblant à vos pieds, et vous racontera des choses qui peut-être vous feront horreur. En attendant ce jour décisif et terrible pour moi, je ne me hasarderai plus à vous présenter de bouquet à minuit ; mais vers les deux heures de nuit je passerai en chantant, et peut-être, placée au grand balcon de pierre, vous laisserez tomber une fleur cueillie par vous dans votre jardin. Ce sont peut-être les dernières marques d’affection que vous donnerez au malheureux Jules. »

Trois jours après, le père et le frère d’Hélène étaient allés à cheval à la terre qu’ils possédaient sur le bord de la mer ; ils devaient en partir un peu avant le coucher du soleil, de façon à être de retour chez eux vers les deux heures de nuit. Mais, au moment de se mettre en route, non seulement leurs deux chevaux, mais tous ceux qui étaient dans la ferme, avaient disparu. Fort étonnés de ce vol audacieux, ils cherchèrent leurs chevaux, qu’on ne retrouva que le lendemain dans la forêt de haute futaie qui borde la mer. Les deux Campireali, père et fils, furent obligés de regagner Albano dans une voiture champêtre tirée par des bœufs.

Ce soir-là, lorsque Jules fut aux genoux d’Hélène, il était presque tout à fait nuit, et la pauvre fille fut bien heureuse de cette obscurité ; elle paraissait pour la première fois devant cet homme qu’elle aimait tendrement, qui le savait fort bien, mais enfin auquel elle n’avait jamais parlé.

Une remarque qu’elle fit lui rendit un peu de courage ; Jules était plus pâle et plus tremblant qu’elle. Elle le voyait à ses genoux : « En vérité, je suis hors d’état de parler », lui dit-il. Il y eut quelques instants apparemment fort heureux ; ils se regardaient, mais sans pouvoir articuler un mot, immobiles comme un groupe de marbre assez expressif. Jules était à genoux, tenant une main d’Hélène ; celle-ci la tête penchée, le considérait avec attention.

Jules savait bien que, suivant les conseils de ses amis, les jeunes débauchés de Rome, il aurait dû tenter quelque chose ; mais il eut horreur de cette idée. Il fut réveillé de cet état d’extase et peut-être du plus vif bonheur que puisse donner l’amour, par cette idée : le temps s’envole rapidement ; les Campireali s’approchent de leur palais. Il comprit qu’avec une âme scrupuleuse comme la sienne il ne pouvait trouver de bonheur durable, tant qu’il n’aurait fait à sa maîtresse cet aveu terrible qui eût semblé une si lourde sottise à ses amis de Rome.

– Je vous ai parlé d’un aveu que peut-être je ne devrais pas vous faire, dit-il enfin à Hélène.

Jules devint fort pâle ; il ajouta avec peine et comme si la respiration lui manquait :

– Peut-être je vais voir disparaître ces sentiments dont l’espérance fait ma vie. Vous me croyez pauvre ; ce n’est pas tout : je suis brigand et fils de brigand.

A ces mots, Hélène, fille d’un homme riche et qui avait toutes les peurs de sa caste, sentit qu’elle allait se trouver mal ; elle craignit de tomber. « Quel chagrin ne sera-ce pas pour ce pauvre Jules ! pensait-elle : il se croira méprisé. » Il était à ses genoux. Pour ne pas tomber, elle s’appuya sur lui, et, peu après, tomba dans ses bras, comme sans connaissance. Comme on voit, au seizième siècle, on aimait l’exactitude dans les histoires d’amour. C’est que l’esprit ne jugeait pas ces histoires-là, l’imagination les sentait, et la passion du lecteur s’identifiait avec celle des héros. Les deux manuscrits que nous suivons, et surtout celui qui présente quelques tournures de phrases particulières au dialecte florentin, donnent dans le plus grand détail l’histoire de tous les rendez-vous qui suivirent celui-ci. Le péril ôtait les remords à la jeune fille. Souvent les périls furent extrêmes ; mais ils ne firent qu’enflammer ces deux cœurs pour qui toutes les sensations provenant de leur amour étaient du bonheur. Plusieurs fois Fabio et son père furent sur le point de les surprendre. Ils étaient furieux, se croyant bravés : le bruit public leur apprenait que Jules était l’amant d’Hélène, et cependant ils ne pouvaient rien voir. Fabio, jeune homme impétueux et fier de sa naissance, proposait à son père de faire tuer Jules.

– Tant qu’il sera dans ce monde, lui disait-il, les jours de ma sœur courent les plus grands dangers. Qui nous dit qu’au premier moment notre honneur ne nous obligera pas à tremper les mains dans le sang de cette obstinée ? Elle est arrivée à ce point d’audace, qu’elle ne nie plus son amour ; vous l’avez vue ne répondre à vos reproches que par un silence morne ; eh bien ! Ce silence est l’arrêt de mort de Jules Branciforte.

– Songez quel a été son père, répondait le seigneur de Campireali. Assurément il ne nous est pas difficile d’aller passer six mois à Rome, et, pendant ce temps, ce Branciforte disparaîtra. Mais qui nous dit que son père qui, au milieu de tous ses crimes, fut brave et généreux, généreux au point d’enrichir plusieurs de ses soldats et de rester pauvre lui-même, qui nous dit que son père n’a pas encore des amis, soit dans la compagnie du duc de Monte Mariano, soit dans la compagnie Colonna, qui occupe souvent les bois de la Faggiola, à une demi-lieue de chez nous ? En ce cas, nous sommes tous massacrés sans rémission, vous, moi, et peut-être aussi votre malheureuse mère.

Ces entretiens du père et du fils, souvent renouvelés, n’étaient cachés qu’en partie à Victoire Carafa, mère d’Hélène, et la mettaient au désespoir. Le résultat des discussions entre Fabio et son père fut qu’il était inconvenant pour leur honneur de souffrir paisiblement la continuation des bruits qui régnaient dans Albano. Puisqu’il n’était pas prudent de faire disparaître ce jeune Branciforte qui, tous les jours, paraissait plus insolent, et, de plus, maintenant revêtu d’habits magnifiques, poussait la suffisance jusqu’à adresser la parole dans les lieux publics, soit à Fabio, soit au seigneur de Campireali lui-même, il y avait lieu de prendre l’un des deux partis suivants, ou peut-être même tous les deux : il fallait que la famille entière revînt habiter Rome, il fallait ramener Hélène au couvent de la Visitation de Castro, où elle resterait jusqu’à ce que on lui eût trouvé un parti convenable.

Jamais Hélène n’avait avoué son amour à sa mère : la fille et la mère s’aimaient tendrement, elles passaient leur vie ensemble, et pourtant jamais un seul mot sur ce sujet, qui les intéressait presque également toutes les deux, n’avait été prononcé. Pour la première fois le sujet presque unique de leurs pensées se trahit par des paroles, lorsque la mère fit entendre à sa fille qu’il était question de transporter à Rome l’établissement de la famille, et peut-être même de la renvoyer passer quelques années au couvent de Castro.

Cette conversation était imprudente de la part de Victoire Carafa, et ne peut être excusée que par la tendresse folle qu’elle avait pour sa fille. Hélène, éperdue d’amour, voulut prouver à son amant qu’elle n’avait pas honte de sa pauvreté et que sa confiance en son honneur était sans bornes. « Qui le croirait ? s’écrie l’auteur florentin, après tant de rendez-vous hardis et voisins d’une mort horrible, donnés dans le jardin et même une fois ou deux dans sa propre chambre, Hélène était pure ! Forte de sa vertu, elle proposa à son amant de sortir du palais, vers minuit, par le jardin, et d’aller passer le reste de la nuit dans sa petite maison construite sur les ruines d’Albe, à plus d’un quart de lieue de là. Ils se déguisèrent en moines de saint François. Hélène était d’une taille élancée, et, ainsi vêtue, semblait un jeune frère novice de dix-huit ou vingt ans. Ce qui est incroyable, et marque bien le doigt de Dieu, c’est que, dans l’étroit chemin taillé dans le roc, et qui passe encore contre le mur du couvent des Capucins, Jules et sa maîtresse, déguisés en moines, rencontrèrent le seigneur de Campireali et son fils Fabio, qui, suivis de quatre domestiques bien armés, et précédés d’un page portant une torche allumée, revenaient de Castel Gandolfo, bourg situé sur les bords du lac assez près de là. Pour laisser passer les deux amants, les Campireali et leurs domestiques se placèrent à droite et à gauche de ce chemin taillé dans le roc et qui peut avoir huit pieds de large. Combien n’eût-il pas été plus heureux pour Hélène d’être reconnue en ce moment ! Elle eût été tuée d’un coup de pistolet par son père ou son frère, et son supplice n’eût duré qu’un instant : mais le ciel en avait ordonné autrement (superis aliter visum).

« On ajoute encore une circonstance sur cette singulière rencontre, et que la signora de Campireali, parvenue à une extrême vieillesse et presque centenaire, racontait encore quelquefois à Rome devant des personnages graves qui, bien vieux eux-mêmes, me l’ont redite lorsque mon insatiable curiosité les interrogeait sur ce sujet-là et sur bien d’autres.

« Fabio de Campireali, qui était un jeune homme fier de son courage et plein de hauteur, remarquant que le moine le plus âgé ne saluait ni son père, ni lui, en passant si près d’eux, s’écria :

« Voilà un fripon de moine bien fier ! Dieu sait ce qu’il va faire hors du couvent, lui et son compagnon, à cette heure indue ! Je ne sais ce qui me tient de lever leurs capuchons ; nous verrions leurs mines. »

« A ces mots, Jules saisit sa dague sous sa robe de moine, et se plaça entre Fabio et Hélène. En ce moment il n’était pas à plus d’un pied de distance de Fabio ; mais le ciel en ordonna autrement, et calma par un miracle la fureur de ces deux jeunes gens, qui bientôt devaient se voir de si près. »

Dans le procès que par la suite on intenta à Hélène de Campireali, on voulut présenter cette promenade nocturne comme une preuve de corruption. C’était le délire d’un jeune cœur enflammé d’un fol amour, mais ce cœur était pur.

Il faut savoir que les Orsini, éternels rivaux des Colonna, et tout-puissants alors dans les villages les plus voisins de Rome, avaient fait condamner à mort, depuis peu, par les tribunaux du gouvernement, un riche cultivateur nommé Balthazar Bandini, né à la Petrella. Il serait trop long de rapporter ici les diverses actions que l’on reprochait à Bandini : la plupart seraient des crimes aujourd’hui, mais ne pouvaient être considérées d’une façon aussi sévère en 1559. Bandini était en prison dans un château appartenant aux Orsini, et situé dans la montagne du côté de Valmontone, à six lieues d’Albano. Le barigel de Rome, suivi de cent cinquante de ses sbires, passa une nuit sur la grande route ; il venait chercher Bandini pour le conduire à Rome dans les prisons de Tordinona ; Bandini avait appelé à Rome de la sentence qui le condamnait à mort. Mais, comme nous l’avons dit, il était natif de la Petrella, forteresse appartenant aux Colonna, la femme de Bandini vint dire publiquement à Fabrice Colonna, qui se trouvait à la Petrella

– Laisserez-vous mourir un de vos fidèles serviteurs ?

Colonna répondit :

– A Dieu ne plaise que je m’écarte jamais du respect que je dois aux décisions des tribunaux du pape mon seigneur !

Aussitôt ses soldats reçurent des ordres, et il fit donner avis de se tenir prêts à tous ses partisans. Le rendez-vous était indiqué dans les environs de Valmontone, petite ville bâtie au sommet d’un rocher peu élevé, mais qui a cour rempart un précipice continu et presque vertical de soixante à quatre-vingts pieds de haut. C’est dans cette ville appartenant au pape que les partisans des Orsini et les sbires du gouvernement avaient réussi à transporter Bandini. Parmi les partisans les plus zélés du pouvoir, on comptait le seigneur de Campireali et Fabio, son fils, d’ailleurs un peu parents des Orsini. De tout temps, aucontraire, Jules Branciforte et son père avaient été attachés aux Colonna.

Dans les circonstances où il ne convenait pas aux Colonna d’agir ouvertement, ils avaient recours à une précaution fort simple : la plupart des riches paysans romains, alors comme aujourd’hui, faisaient partie de quelque compagnie de pénitents. Les pénitents ne paraissent jamais en public que la tête couverte d’un morceau de toile qui cache leur figures et se trouve percé de deux trous vis-à-vis les yeux. Quand les Colonna ne voulaient pas avouer une entreprise, ils invitaient leurs partisans à prendre leur habit de pénitent pour venir les joindre.

Après de longs préparatifs, la translation de Bandini, qui depuis quinze jours faisait la nouvelle du pays, fut indiquée pour un dimanche. Ce jour-là, à deux heures du matin, le gouverneur de Valmontone fit sonner le tocsin dans tous les villages de la forêt de la Faggiola. On vit des paysans sortir en assez grand nombre de chaque village. (Les mœurs des républiques du moyen âge, du temps desquelles on se battait pour obtenir une certaine chose que l’on désirait, avaient conservé beaucoup de bravoure dans le cœur des paysans ; de nos jours, personne ne bougerait.)

Ce jour-là on put remarquer une chose assez singulière : à mesure que la petite troupe de paysans armés sortie de chaque village s’enfonçait dans la forêt, elle diminuait de moitié ; les partisans des Colonna se dirigeaient vers le lieu du rendez-vous désigné par Fabrice. Leurs chefs paraissaient persuadés qu’on ne se battrait pas ce jour-là : ils avaient eu ordre le matin de répandre ce bruit. Fabrice parcourait la forêt avec l’élite de ses partisans, qu’il avait montés sur les jeunes chevaux à demi sauvages de son haras. Il passait une sorte de revue des divers détachements de paysans ; mais il ne leur parlait point, toute parole pouvant compromettre. Fabrice était un grand homme maigre, d’une agilité et d’une force increvables : quoique à peine âgé de quarante-cinq ans ses cheveux et sa moustache étaient d’une blancheur éclatante, ce qui le contrariait fort : à ce signe on pouvait le reconnaître en des lieux où il eût mieux aimé passer incognito. A mesure que les paysans le voyaient, ils criaient : Vive Colonna ! et mettaient leurs capuchons de toile. Le prince lui-même avait son capuchon sur la poitrine, de façon à pouvoir le passer dès qu’on apercevrait l’ennemi.

Celui-ci ne se fit point attendre : le soleil se levait à peine lorsqu’un millier d’hommes à peu près, appartenant au parti des Orsini, et venant du côté de Valmontone, pénétrèrent dans la forêt et vinrent passer à trois cents pas environ des partisans de Fabrice Colonna, que celui-ci avait fait mettre ventre à terre. Quelques minutes après que les derniers des Orsini formant cette avant-garde eurent défilé, le prince mit ses hommes en mouvement : il avait résolu d’attaquer l’escorte de Bandini un quart d’heure après qu’elle serait entrée dans le bois. En cet endroit, la forêt est semée de petites roches hautes de quinze ou vingt pieds ; ce sont des coulées de lave plus ou moins antiques sur lesquelles les châtaigniers viennent admirablement et interceptent presque entièrement le jour. Comme ces coulées, plus ou moins attaquées par le temps, rendent le sol fort inégal, pour épargner à la grande route une foule de petites montées et descentes inutiles, on a creusé dans la lave, et fort souvent la route est à trois ou quatre pieds en contre-bas de la forêt.

Vers le lieu de l’attaque projetée par Fabrice, se trouvait une clairière couverte d’herbes et traversée à l’une de ses extrémités par la grande route. Ensuite la route rentrait dans la forêt, qui, en cet endroit, remplie de ronces et d’arbustes entre les troncs des arbres, était tout à fait impénétrable. C’est à cent pas dans la forêt et sur les deux bords de la route que Fabrice plaçait ses fantassins. A un signe du prince, chaque paysan arrangea son capuchon, et prit poste avec son arquebuse derrière un châtaignier ; les soldats du prince se placèrent derrière les arbres les plus voisins de la route. Les paysans avaient l’ordre précis de ne tirer qu’après les soldats et ceux-ci ne devaient faire feu que lorsque l’ennemi serait à vingt pas. Fabrice fit couper à la hâte une vingtaine d’arbres, qui, précipités avec leurs branches sur la route, assez étroite en ce lieu-là et en contre-bas de trois pieds, l’interceptaient entièrement. Le capitaine Ranuce, avec cinq cents hommes, suivit l’avant-garde ; il avait l’ordre de ne l’attaquer que lorsqu’il entendrait les premiers coups d’arquebuse qui seraient tirés de l’abatis qui interceptait la route. Lorsque Fabrice Colonna vit ses soldats et ses partisans bien placés chacun derrière son arbre et pleins de résolution, il partit au galop avec tous ceux des siens qui étaient montés, et parmi lesquels on remarquait Jules Branciforte. Le prince prit un sentier à droite de la grande route et qui le conduisait à l’extrémité de la clairière la plus éloignée de la route.

Le prince s’était à peine éloigné depuis quelques minutes, lorsqu’on vit venir de loin, par la route de Valmontone, une troupe nombreuse d’hommes à cheval, c’étaient les sbires et le barigel, escortant Bandini, et tous les cavaliers des Orsini. Au milieu d’eux se trouvait Balthazar Bandini, entouré de quatre bourreaux vêtus de rouge ; ils avaient l’ordre d’exécuter la sentence des premiers juges et de mettre Bandini à mort, s’ils voyaient les partisans des Colonna sur le point de le délivrer.

La cavalerie de Colonna arrivait à peine à l’extrémité de la clairière ou prairie la plus éloignée de la route, lorsqu’il entendit les premiers coups d’arquebuse de l’embuscade par lui placée sur la grande route en avant de l’abatis. Aussitôt il mit sa cavalerie au galop, et dirigea sa charge sur les quatre bourreaux vêtus de rouge qui entouraient Bandini.

Nous ne suivrons point le récit de cette petite affaire, qui ne dura pas trois quarts d’heure ; les partisans des Orsini, surpris, s’enfuirent dans tous les sens ; mais, à l’avant-garde, le brave capitaine Ranuce fut tué, événement qui eut une influence funeste sur la destinée de Branciforte. A peine celui-ci avait donné quelques coups de sabre, toujours en se rapprochant des hommes vêtus de rouge, qu’il se trouva vis-à-vis de Fabio Campireali.

Monté sur un cheval bouillant d’ardeur et revêtu d’un giacco doré (cotte de mailles), Fabio s’écriait :

– Quels sont ces misérables masqués ? Coupons leur masque d’un coup de sabre ; voyez la façon dont je m’y prends !

Presque au même instant, Jules Branciforte reçut de lui un coup de sabre horizontal sur le front. Ce coup avait été lancé avec tant d’adresse, que la toile qui lui couvrait le visage tomba en même temps qu’il se sentit les yeux aveuglés par le sang qui coulait de cette blessure, d’ailleurs fort peu grave. Jules éloigna son cheval pour avoir le temps de respirer et de s’essuyer le visage. Il voulait, à tout prix, ne point se battre avec le frère d’Hélène ; et son cheval était déjà à quatre pas de Fabio, lorsqu’il reçoit sur la poitrine un furieux coup de sabre qui ne pénétra point, grâce à son giacco, mais lui ôta la respiration pour un moment. Presque au même instant, il s’entendit crier aux oreilles :

– Ti conosco, porco ! Canaille, je te connais ! C’est comme cela que tu gagnes de l’argent pour remplacer tes haillons !

Jules, vivement piqué, oublia sa première résolution et revint sur Fabio :

– Ed in mal punto tu venisti !Malheur à toi, tu arrives dans un moment fatal ! s’écria-t-il.

A la suite de quelques coups de sabre précipités, le vêtement qui couvrait leur cotte de mailles tombait de toutes parts. La cotte de mailles de Fabio était dorée et magnifique, celle de Jules des plus communes.

– Dans quel égout as-tu ramassé ton giacco ? lui cria Fabio.

Au même moment, Jules trouva l’occasion qu’il cherchait depuis une demi-minute : la superbe cotte de mailles de Fabio ne serrait pas assez le cou, et Jules lui porta au cou, un peu découvert, un coup de pointe qui réussit. L’épée de Jules entra d’un demi-pied dans la gorge de Fabio et en fit jaillir un énorme jet de sang.

– Insolent ! s’écria Jules.

Et il galopa vers les hommes habillés de rouge, dont deux étaient encore à cheval à cent pas de lui. Comme il approchait d’eux, le troisième tomba ; mais, au moment où Jules arrivait tout près du quatrième bourreau, celui-ci, se voyant environné de plus de dix cavaliers, déchargea un pistolet à bout portant sur le malheureux Balthazar Bandini, qui tomba.

– Mes chers seigneurs, nous n’avons plus que faire ici ! s’écria Branciforte, sabrons ces coquins de sbires qui s’enfuient de toutes parts.

Tout le monde le suivit.

Lorsque, une demi-heure après, Jules revint auprès de Fabrice Colonna, ce seigneur lui adressa la parole pour la première fois de sa vie. Jules le trouva ivre de colère ; il croyait le voir transporté de joie, à cause de la victoire, qui était complète et due tout entière à ses bonnes dispositions ; car les Orsini avaient près de trois mille hommes, et Fabrice, à cette affaire, n’en avait pas réuni plus de quinze cents.

– Nous avons perdu votre brave ami Ranuce ! s’écria le prince en parlant à Jules, je viens moi-même de toucher son corps ; il est déjà froid. Le pauvre Balthazar Bandini est mortellement blessé. Ainsi, au fond nous n’avons pas réussi. Mais l’ombre du brave capitaine Ranuce paraîtra bien accompagnée devant Pluton. J’ai donné l’ordre que l’on pende aux branches des arbres tous ces coquins de prisonniers. N’y manquez pas, messieurs ! s’écria-t-il en haussant la voix.

Et il repartit au galop pour l’endroit où avait eu lieu le combat d’avant-garde. Jules commandait à peu près en second la compagnie de Ranuce, il suivit le prince, qui, arrivé près du cadavre de ce brave soldat, qui gisait entouré de plus de cinquante cadavres ennemis, descendit une seconde fois de cheval pour prendre la main de Ranuce. Jules l’imita, il pleurait.

– Tu es bien jeune, dit le prince à Jules, mais je te vois couvert de sang, et ton père fut un brave homme, qui avait reçu plus de vingt blessures au service des Colonna. Prends le commandement de ce qui reste de la compagnie de Ranuce, et conduis son cadavre à notre église de la Petrella ; songe que tu seras peut-être attaqué sur la route.

Jules ne fut point attaqué, mais il tua d’un coup d’épée un de ses soldats, qui lui disait qu’il était trop jeune pour commander. Cette imprudence réussit, parce que Jules était encore tout couvert du sang de Fabio. Tout le long de la route, il trouvait les arbres chargés d’hommes que l’on pendait. Ce spectacle hideux, joint à la mort de Ranuce et surtout à celle de Fabio, le rendait presque fou Son seul espoir était qu’on ne saurait pas le nom du vainqueur de Fabio. Nous sautons les détails militaires. Trois jours après celui du combat, il put revenir passer quelques heure à Albano ; il racontait à ses connaissances qu’une fièvre violente l’avait retenu dans Rome, où il avait été obligé de garder le lit toute la semaine.

Mais on le traitait partout avec un respect marqué ; les gens les plus considérables de la ville le saluaient les premiers ; quelques imprudents allèrent même jusqu’à l’appeler seigneur capitaine. Il avait passé plusieurs fois devant le palais Campireali, qu’il trouva entièrement fermé, et, comme le nouveau capitaine était fort timide lorsqu’il s’agissait de faire certaines questions, ce ne fut qu’au milieu de la journée qu’il put prendre sur lui de dire à Scotti, vieillard qui l’avait toujours traité avec bonté :

– Mais où sont donc les Campireali ? je vois leur palais fermé.

– Mon ami, répondit Scotti avec une tristesse subite, c’est là un nom que vous ne devez jamais prononcer. Vos amis sont bien convaincus que c’est lui qui vous a cherché, et ils le diront partout ; mais enfin, il était le principal obstacle à votre mariage ; mais enfin sa mort laisse une sœur immensément riche, et qui vous aime. On peut même ajouter, et l’indiscrétion devient vertu en ce moment, on peut même ajouter qu’elle vous aime au point d’aller vous rendre visite la nuit dans votre petite maison d’Albe. Ainsi l’on peut dire, dans votre intérêt, que vous étiez mari et femme avant le fatal combat des Ciampi (c’est le nom qu’on donnait dans le pays au combat que nous avons décrit.)

Le vieillard s’interrompit, parce qu’il s’aperçut que Jules fondait en larmes.

– Montons à l’auberge, dit Jules.

Scotti le suivit ; on leur donna une chambre où ils s’enfermèrent à clef, et Jules demanda au vieillard la permission de lui raconter tout ce qui s’était passé depuis huit jours. Ce long récit terminé :

– Je vois bien à vos larmes, dit le vieillard, que rien n’a été prémédité dans votre conduite ; mais la mort de Fabio n’en est pas moins un événement bien cruel pour vous. Il faut absolument qu’Hélène déclare à sa mère que vous êtes son époux depuis longtemps.

Jules ne répondit pas, ce que le vieillard attribua à une louable discrétion. Absorbé dans une profonde rêverie, Jules se demandait si Hélène, irritée par la mort d’un frère, rendrait justice à sa délicatesse ; il se repentit de ce qui s’était passé autrefois. Ensuite, à sa demande, le vieillard lui parla franchement de tout ce qui avait eu lieu dans Albano le jour du combat. Fabio ayant été tué sur les six heures et demie du matin, à plus de six lieues d’Albano, chose incroyable ! dès neuf heures on avait commencé à parler de cette mort. Vers midi on avait vu le vieux Campireali, fondant en larmes et soutenu par ses domestiques, se rendre au couvent des Capucins. Peu après, trois de ces bons pères, montés sur les meilleurs chevaux de Campireali, et suivis de beaucoup de domestiques, avaient pris la route du village des Ciampi, près duquel le combat avait eu lieu. Le vieux Campireali voulait absolument les suivre ; mais on l’en avait dissuadé, par la raison que Fabrice Colonna était furieux (on ne savait trop pourquoi) et pourrait bien lui faire un mauvais parti s’il était fait prisonnier.

Le soir, vers minuit, la forêt de la Faggiola avait semblé en feu : c’étaient tous les moines et tous les pauvres d’Albano qui, portant chacun un gros cierge allumé, allaient à la rencontre du corps du jeune Fabio.

– Je ne vous cacherai point, continua le vieillard en baissant la voix comme s’il eût craint d’être entendu, que la route qui conduit à Valmontone et aux Ciampi

– Eh bien ? dit Jules.

– Eh bien, cette route passe devant votre maison, et l’on dit que lorsque le cadavre de Fabio est arrivé à ce point, le sang a jailli d’une plaie horrible qu’il avait au cou.

– Quelle horreur ! s’écria Jules en se levant.

– Calmez-vous, mon ami, dit le vieillard, vous voyez bien qu’il faut que vous sachiez tout. Et maintenant je puis vous dire que votre présence ici aujourd’hui, a semblé un peu prématurée. Si vous me faisiez l’honneur de me consulter, j’ajouterais, capitaine, qu’il n’est pas convenable que d’ici à un mois vous paraissiez dans Albano. Je n’ai pas besoin de vous avertir qu’il ne serait point prudent de vous montrer à Rome. On ne sait point encore quel parti le Saint-Père va prendre envers les Colonna ; on pense qu’il ajoutera foi à la déclaration de Fabrice, qui prétend n’avoir appris le combat des Ciampi, que par la voix publique, mais le gouverneur de Rome, qui est tout Orsini, enrage et serait enchanté de faire pendre quelqu’un des braves soldats de Fabrice, ce dont celui-ci ne pourrait se plaindre raisonnablement, puisqu’il jure n’avoir point assisté au combat. J’irai plus loin, et, quoique vous ne me le demandiez pas, Je prendrai la liberté de vous donner un avis militaire : vous êtes aimé dans Albano, autrement vous n’y seriez pas en sûreté. Songez que vous vous promenez par la ville depuis plusieurs heures, que l’un des partisans des Orsini peut se croire bravé, ou tout au moins songer à la facilité de gagner une belle récompense. Le vieux Campireali a répété mille fois qu’il donnera sa plus belle terre à qui vous aura tué. Vous auriez dû faire descendre dans Albano quelques-uns des soldats que vous avez dans votre maison…

– Je n’ai point de soldats dans ma maison.

– En ce cas, vous êtes fou, capitaine. Cette auberge a un jardin, nous allons sortir par le jardin, et nous échapper à travers les vignes. Je vous accompagnerai ; je suis vieux et sans armes ; mais, si nous rencontrons des malintentionnés, je leur parlerai, et je pourrai du moins vous faire gagner du temps.

Jules eut l’âme navrée. Oserons-nous dire quelle était sa folie ? Dès qu’il avait appris que le palais Campireali était fermé et tous ses habitants partis pour Rome, il avait formé le projet d’aller revoir ce jardin où si souvent il avait eu des entrevues avec Hélène. Il espérait même revoir sa chambre, où il avait été reçu quand sa mère était absente. Il avait besoin de se rassurer contre sa colère, par la vue des lieux où il l’avait vue si tendre pour lui.

Branciforte et le généreux vieillard ne firent aucune mauvaise rencontre en suivant les petits sentiers qui traversent les vignes et montent vers le lac.

Jules se fit raconter de nouveau les détails des obsèques du jeune Fabio. Le corps de ce brave jeune homme, escorté par beaucoup de prêtres, avait été conduit à Rome, et enseveli dans la chapelle de sa famille, au couvent de Saint-Onuphre, au sommet du Janicule. On avait remarqué, comme une circonstance fort singulière, que, la veille de la cérémonie, Hélène avait été reconduite par son père au couvent de la Visitation, à Castro ; ce qui avait confirmé le bruit public qui voulait qu’elle fût mariée secrètement avec le soldat d’aventure qui avait eu le malheur de tuer son frère.

Quand il fut près de sa maison, Jules trouva le caporal de sa compagnie et quatre de ses soldats ; ils lui dirent que jamais leur ancien capitaine ne sortait de la forêt sans avoir auprès de lui quelques-uns de ses hommes. Le prince avait dit plusieurs fois, que lorsqu’on voulait se faire tuer par imprudence, il fallait auparavant donner sa démission, afin de ne pas lui jeter sur les bras une mort à venger.

Jules Branciforte comprit la justesse de ces idées, auxquelles jusqu’ici il avait été parfaitement étranger. Il avait cru, ainsi que les peuples enfants, que la guerre ne consiste qu’à se battre avec courage. Il obéit sur-le-champ aux intentions du prince, il ne se donna que le temps d’embrasser le sage vieillard qui avait eu la générosité de l’accompagner jusqu’à sa maison.

Mais, peu de jours après Jules, à demi fou de mélancolie, revint voir le palais Campireali. A la nuit tombante, lui et trois de ses soldats, déguisés en marchands napolitains, pénétrèrent dans Albano. Il se présenta seul dans la maison de Scotti ; il apprit qu’Hélène était toujours reléguée au couvent de Castro. Son père, qui la croyait mariée à celui qu’il appelait l’assassin de son fils, avait juré de ne jamais la revoir. Il ne l��avait pas vue même en la ramenant au couvent. La tendresse de sa mère semblait, au contraire, redoubler, et souvent elle quittait Rome pour aller passer un jour ou deux avec sa fille.

« Si je ne me justifie pas auprès d’Hélène, se dit Jules en regagnant, pendant la nuit, le quartier que sa compagnie occupait dans la forêt, elle finira par me croire un assassin. Dieu sait les histoires qu’on lui aura faites sur ce fatal combat ! »

Il alla prendre les ordres du prince dans son château fort de la Petrella, et lui demanda la permission d’aller à Castro. Fabrice Colonna fronça le sourcil :

– L’affaire du petit combat n’est point encore arrangée avec Sa Sainteté. Vous devez savoir que j’ai déclaré la vérité, c’est-à-dire que j’étais resté parfaitement étranger à cette rencontre, dont je n’avais même su la nouvelle que le lendemain, ici, dans mon château de la Petrella. J’ai tout lieu de croire que Sa Sainteté finira par ajouter foi à ce récit sincère. Mais les Orsini sont puissants, mais tout le monde dit que vous vous êtes distingué dans cette échauffourée Les Orsini vont jusqu’à prétendre que plusieurs prisonniers ont été pendus aux branches des arbres. Vous savez combien ce récit est faux ; mais on peut prévoir des représailles.

Le profond étonnement qui éclatait dans les regards naïfs du jeune capitaine amusait le prince, toutefois il jugea, à la vue de tant d’innocence, qu’il était utile de parler plus clairement.

– Je vois en vous, continua-t-il, cette bravoure complète qui a fait connaître dans toute l’Italie le nom de Branciforte. J’espère que vous aurez pour ma maison cette fidélité qui me rendait votre père si cher, et que j’ai voulu récompenser en vous. Voici le mot d’ordre de ma compagnie :

Ne dire jamais la vérité sur rien de ce qui a rapport à moi ou à mes soldats. Si, dans le moment où vous êtes obligé de parler, vous ne voyez l’utilité d’aucun mensonge, dites faux à tout hasard, et gardez-vous comme de péché mortel de dire la moindre vérité. Vous comprenez que, réunie à d’autres renseignements, elle peut mettre sur la voie de mes projets. Je sais, du reste, que vous avez une amourette dans le couvent de la Visitation, à Castro ; vous pouvez aller perdre quinze jours dans cette petite ville, où les Orsini ne manquent pas d’avoir des amis et même des agents. Passez chez mon majordome, qui vous remettra deux cents sequins. L’amitié que j’avais pour votre père, ajouta le prince en riant, me donne l’envie de vous donner quelques directions sur la façon de mener à bien cette entreprise amoureuse et militaire. Vous et trois de vos soldats serez déguisés en marchands ; vous ne manquerez pas de vous fâcher contre un de vos compagnons, qui fera profession d’être toujours ivre, et qui se fera beaucoup d’amis en payant du vin à tous les désœuvrés de Castro. Du reste, ajouta le prince en changeant de ton, si vous êtes pris par les Orsini et mis à mort, n’avouez jamais votre nom véritable, et encore moins que vous m’appartenez. Je n’ai pas besoin de vous recommander de faire le tour de toutes les petites villes, et d’y entrer toujours par la porte opposée au côté d’où vous venez.

Jules fut attendri par ces conseils paternels, venant d’un homme ordinairement si grave. D’abord le prince sourit des larmes qu’il voyait rouler dans les yeux du jeune homme ; puis sa voix à lui-même s’altéra. Il tira une des nombreuses bagues qu’il portait aux doigts ; en la recevant, Jules baisa cette main célèbre par tant de hauts faits.

– Jamais mon père ne m’en eût tant dit ! s’écria le jeune homme enthousiasmé.

Le surlendemain, un peu avant le point du jour, il entrait dans les murs de la petite ville de Castro, cinq soldats le suivaient, déguisés ainsi que lui : deux firent bande à part, et semblaient ne connaître ni lui ni les trois autres. Avant même d’entrer dans la ville, Jules aperçut le couvent de la Visitation, vaste bâtiment entouré de noires murailles, et assez semblable à une forteresse. Il courut à l’église ; elle était splendide. Les religieuses, toutes nobles et la plupart appartenant à des familles riches, luttaient d’amour-propre, entre elles, à qui enrichirait cette église, seule partie du couvent qui fût exposée aux regards du public. Il était passé en usage que celle de ces dames que le pape nommait abbesse, sur une liste de trois noms présentée par le cardinal protecteur de l’ordre de la Visitation, fît une offrande considérable, destinée à éterniser son nom. Celle dont l’offrande était inférieure au cadeau de l’abbesse qui l’avait précédée était méprisée, ainsi que sa famille.

Jules s’avança en tremblant dans cet édifice magnifique, resplendissant de marbres et de dorures. A la vérité, il ne songeait guère aux marbres et aux dorures ; il lui semblait être sous les yeux d’Hélène. Le grand autel, lui dit-on, avait coûté plus de huit cent mille francs ; mais ses regards, dédaignant les richesses du grand autel, se dirigeaient sur une grille dorée, haute de près de quarante pieds, et divisée en trois parties par deux pilastres en marbre. Cette grille, à laquelle sa masse énorme donnait quelque chose de terrible, s’élevait derrière le grand autel, et séparait le chœur des religieuses de l’église ouverte à tous les fidèles.

Jules se disait que derrière cette grille dorée se trouvaient, durant les offices, les religieuses et les pensionnaires. Dans cette église intérieure pouvait se rendre à toute heure du jour une religieuse ou une pensionnaire qui avait besoin de prier ; c’est sur cette circonstance connue de tout le monde qu’étaient fondées les espérances du pauvre amant.

Il est vrai qu’un immense voile noir garnissait le côté intérieur de la grille ; mais ce voile, pensa Jules, ne doit guère intercepter la vue des pensionnaires regardant dans l’église du public, puisque moi, qui ne puis approcher qu’à une certaine distance, j’aperçois fort bien, à travers le voile, les fenêtres qui éclairent le chœur, et que je puis distinguer jusqu’aux moindres détails de leur architecture. Chaque barreau de cette grille magnifiquement dorée portait une forte pointe dirigée contre les assistants.

Jules choisit une place très apparente vis-à-vis la partie gauche de la grille, dans le lieu le plus éclairé ; là il passait sa vie à entendre des messes. Comme il ne se voyait entouré que de paysans, il espérait être remarqué, même à travers le voile noir qui garnissait l’intérieur de la grille. Pour la première fois de sa vie, ce jeune homme simple cherchait l’effet ; sa mise était recherchée ; il faisait de nombreuses aumônes en entrant dans l’église et en sortant. Ses gens et lui entouraient de prévenances tous les ouvriers et petits fournisseurs qui avaient quelques relations avec le couvent. Ce ne fut toutefois que le troisième jour qu’enfin il eut l’espoir de faire parvenir une lettre à Hélène. Par ses ordres, l’on suivait exactement les deux sœurs converses chargées d’acheter une partie des approvisionnements du couvent ; l’une d’elles avait des relations avec un petit marchand. Un des soldats de Jules, qui avait été moine, gagna l’amitié du marchand, et lui promit un sequin pour chaque lettre qui serait remise à la pensionnaire Hélène de Campireali.

– Quoi ! dit le marchand à la première ouverture qu’on lui fit sur cette affaire, une lettre à la femme du brigand !

Ce nom était déjà établi dans Castro, et il n’y avait pas quinze jours qu’Hélène y était arrivée : tant ce qui donne prise à l’imagination court rapidement chez ce peuple passionné pour tous les détails exacts !

Le petit marchand ajouta :

– Au moins, celle-ci est mariée ! Mais combien de nos dames n’ont pas cette excuse, et reçoivent du dehors bien autre chose que des lettres.

Dans cette première lettre, Jules racontait avec des détails infinis tout ce qui s’était passé dans la journée fatale marquée par la mort de Fabio : « Me haïssez-vous ? » disait-il en terminant.

Hélène répondit par une ligne que, sans haïr personne, elle allait employer tout le reste de sa vie à tâcher d’oublier celui par qui son frère avait péri.

Jules se hâta de répondre ; après quelques invectives contre la destinée, genre d’esprit imité de Platon et alors à la mode :

« Tu veux donc, continuait-il, mettre en oubli la parole de Dieu à nous transmise dans les saintes Écritures ? Dieu dit : La femme quittera sa famille et ses parents pour suivre son époux. Oserais-tu prétendre que tu n’es pas ma femme ? Rappelle-toi la nuit de la Saint-Pierre. Comme l’aube paraissait déjà derrière le Monte Cavi, tu te jetas à mes genoux ; je voulus bien t’accorder grâce ; tu étais à moi, si je l’eusse voulu ; tu ne pouvais résister à l’amour qu’alors tu avais pour moi. Tout à coup il me sembla que, comme je t’avais dit plusieurs fois que je t’avais fait depuis longtemps le sacrifice de ma vie et de tout ce que je pouvais avoir de plus cher au monde, tu pouvais me répondre, quoique tu ne le fisses jamais, que tous ces sacrifices, ne se marquant par aucun acte extérieur, pouvaient bien n’être qu’imaginaires. Une idée, cruelle pour moi, mais juste au fond, m’illumina. Je pensai que ce n’était pas pour rien que le hasard me présentait l’occasion de sacrifier à ton intérêt la plus grande félicité que j’eusse jamais pu rêver. Tu étais déjà dans mes bras et sans défense, souviens-t’en ; ta bouche même n’osait refuser. A ce moment l’Ave Maria du matin sonna au couvent du Monte Cavi, et, par un hasard miraculeux, ce son parvint jusqu’à nous. Tu me dis : Fais ce sacrifice à la sainte Madone, cette mère de toute pureté. J’avais déjà depuis un instant, l’idée de ce sacrifice suprême, 1e seul réel que j’eusse jamais eu l’occasion de te faire. Je trouvai singulier que la même idée te fût apparue. Le son lointain de cet Ave Maria me toucha, je l’avoue ; je t’accordai ta demande. Le sacrifice ne fut pas en entier pour toi ; je crus mettre notre union future sous la protection de la Madone. Alors je pensais que les obstacles viendraient non de toi, perfide, mais de ta riche et noble famille. S’il n’y avait pas eu quelque intervention surnaturelle, comment cet Angelus fût-il parvenu de si loin jusqu’à nous, par-dessus les sommets des arbres d’une moitié de la forêt, agités en ce moment par la brise du matin ? Alors, tu t’en souviens, tu te mis à mes genoux ; je me levai, je sortis de mon sein la croix que j’y porte, et tu juras sur cette croix, qui est là devant moi, et sur ta damnation éternelle, qu’en quelque lieu que tu pusses jamais te trouver, que quelque événement qui pût jamais arriver, aussitôt que je t’en donnerais l’ordre, tu te remettrais à ma disposition entière, comme tu y étais à l’instant où l’Ave Maria du Monte Cavi vint de si loin frapper ton oreille. Ensuite nous dîmes dévotement deux Ave et deux Pater. Eh bien ! par l’amour qu’alors tu avais pour moi, et, si tu l’as oublié, comme je le crains, par ta damnation éternelle, je t’ordonne de me recevoir cette nuit, dans ta chambre ou dans le jardin de ce couvent de la Visitation. »

L’auteur italien rapporte curieusement beaucoup de longues lettres écrites par Jules Branciforte après celle-ci ; mais il donne seulement des extraits des réponses d’Hélène de Campireali. Après deux cent soixante-dix-huit ans écoulés, nous sommes si loin des sentiments d’amour et de religion qui remplissent ces lettres, que j’ai craint qu’elles ne fissent longueur.

Il paraît par ces lettres qu’Hélène obéit enfin à l’ordre contenu dans celle que nous venons de traduire en l’abrégeant. Jules trouva le moyen de s’introduire dans le couvent ; on pourrait conclure d’un mot qu’il se déguisa en femme. Hélène le reçut, mais seulement à la grille d’une fenêtre du rez-de-chaussée donnant sur le jardin. A son inexprimable douleur, Jules trouva que cette jeune fille, si tendre et même si passionnée autrefois, était devenue comme une étrangère pour lui ; elle le traita presque avec politesse. En l’admettant dans le jardin, elle avait cédé presque uniquement à la religion du serment. L’entrevue fut courte : après quelques instants, la fierté de Jules, peut-être un peu excitée par les événements qui avaient eu lieu depuis quinze jours, parvint à l’emporter sur sa douleur profonde.

– Je ne vois plus devant moi, dit-il à part soi, que le tombeau de cette Hélène qui, dans Albano, semblait s’être donnée à moi pour la vie.

Aussitôt, la grande affaire de Jules fut de cacher les larmes dont les tournures polies qu’Hélène prenait pour lui adresser la parole inondaient son visage. Quand elle eut fini de parler et de justifier un changement si naturel, disait-elle, après la mort d’un frère, Jules lui dit en parlant fort lentement :

– Vous n’accomplissez pas votre serment, vous ne me recevez pas dans un jardin, vous n’êtes point à genoux devant moi, comme vous l’étiez une demi-minute après que nous eûmes entendu l’Ave Maria du Monte Cavi. Oubliez votre serment si vous pouvez ; quant à moi, je n’oublie rien ; Dieu vous assiste !

En disant ces mots, il quitta la fenêtre grillée auprès de laquelle il eût pu rester encore près d’une heure. Qui lui eût dit un instant auparavant qu’il abrégerait volontairement cette entrevue tant désirée ! Ce sacrifice déchirait son âme ; mais il pensa qu’il pourrait bien mériter le mépris même d’Hélène s’il répondait à ses petitesses autrement qu’en la livrant à ses remords.

Avant l’aube, il sortit du couvent. Aussitôt il monta à cheval en donnant l’ordre à ses soldats de l’attendre à Castro une semaine entière, puis de rentrer à la forêt ; il était ivre de désespoir. D’abord il marcha vers Rome.

– Quoi ! je m’éloigne d’elle ! se disait-il à chaque pas ; quoi nous sommes devenus étrangers l’un à l’autre !OFabio ! combien tu es vengé !

La vue des hommes qu’il rencontrait sur la route augmentait sa colère ; il poussa son cheval à travers champs, et dirigea sa course vers la plage déserte et inculte qui règne le long de la mer. Quand il ne fut plus troublé par la rencontre de ces paysans tranquilles dont il enviait le sort, il respira : la vue de ce lieu sauvage était d’accord avec son désespoir et diminuait sa colère ; alors il put se livrer à la contemplation de sa triste destinée.

– A mon âge, se dit-il, j’ai une ressource : aimer une autre femme !

A cette triste pensée, il sentit redoubler son désespoir ; il vit trop bien qu’il n’y avait pour lui qu’une femme au monde. Il se figurait le supplice qu’il souffrirait en osant prononcer le mot d’amour devant une autre qu’Hélène : cette idée le déchirait.

Il fut pris d’un accès de rire amer.

– Me voici exactement, pensa-t-il, comme ces héros de l’Arioste qui voyagent seuls parmi des pays déserts, lorsqu’ils ont à oublier qu’ils viennent de trouver leur perfide maîtresse dans les bras d’un autre chevalier… Elle n’est pourtant pas si coupable, se dit-il en fondant en larmes après cet accès de rire fou ; son infidélité ne va pas jusqu’à en aimer un autre. Cette âme vive et pure s’est laissée égarer par les récits atroces qu’on lui a faits de moi ; sans doute on m’a représenté à ses yeux comme ne prenant les armes pour cette fatale expédition que dans l’espoir secret de trouver l’occasion de tuer son frère. On sera allé plus loin : on m’aura prêté ce calcul sordide, qu’une fois son frère mort, elle devenait seule héritière de biens immenses… Et moi, j’ai eu la sottise de la laisser pendant quinze jours entiers en proie aux séductions de mes ennemis ! Il faut convenir que si je suis bien malheureux, le ciel m’a fait aussi bien dépourvu de sens pour diriger ma vie ! Je suis un être bien misérable, bien méprisable ! ma vie n’a servi à personne, et moins à moi qu’à tout autre.

A ce moment, le jeune Branciforte eut une inspiration bien rare en ce siècle-là : son cheval marchait sur l’extrême bord du rivage, et quelquefois avait les pieds mouillés par l’onde ; il eut l’idée de le pousser dans la mer et de terminer ainsi le sort affreux auquel il était en proie. Que ferait-il désormais, après que le seul être au monde qui lui eût jamais fait sentir l’existence du bonheur venait de l’abandonner ? Puis tout à coup une idée l’arrêta.

– Que sont les peines que j’endure, se dit-il, comparées à celles que je souffrirai dans un moment, une fois cette misérable vie terminée ? Hélène ne sera plus pour moi simplement indifférente comme elle l’est en réalité ; je la verrai dans les bras d’un rival, et ce rival sera quelque jeune seigneur romain, riche et considéré ; car, pour déchirer mon âme, les démons chercheront les images les plus cruelles, comme c’est leur devoir. Ainsi je ne pourrai trouver l’oubli d’Hélène, même dans ma mort ; bien plus, ma passion pour elle redoublera, parce que c’est le plus sûr moyen que pourra trouver la puissance éternelle pour me punir de l’affreux péché que j’aurai commis.

Pour achever de chasser la tentation Jules se mit à réciter dévotement des Ave Maria. C’était en entendant sonner l’Ave Maria du matin, prière consacrée à la Madone, qu’il avait été séduit autrefois, et entraîné à une action généreuse qu’il regardait maintenant comme la plus grande faute de sa vie. Mais, par respect, il n’osait aller plus loin et exprimer toute l’idée qui s’était emparée de son esprit.

– Si, par l’inspiration de la Madone, je suis tombé dans une fatale erreur, ne doit-elle pas, par effet de sa justice infinie, faire naître quelque circonstance qui me rende le bonheur ?

Cette idée de la justice de la Madone chassa peu à peu le désespoir. I1 leva la tête et vit en face de lui, derrière Albano et la forêt, ce Monte Cavi couvert de sa sombre verdure, et le saint couvent dont l’Ave Maria du matin l’avait conduit à ce qu’il appelait maintenant son infâme duperie. L’aspect imprévu de ce saint lieu le consola.

– Non, s’écria-t-il, il est impossible que la Madone m’abandonne. Si Hélène avait été ma femme, comme son amour le permettait et comme le voulait ma dignité d’homme, le récit de la mort de son frère aurait trouvé dans son âme le souvenir du lien qui l’attachait à moi. Elle se fût dit qu’elle m’appartenait longtemps avant le hasard fatal qui, sur un champ de bataille, m’a placé vis-à-vis de Fabio. Il avait deux ans de plus que moi ; il était plus expert dans les armes, plus hardi de toutes façons, plus fort. Mille raisons fussent venues prouver à ma femme que ce n’était point moi qui avais cherché ce combat. Elle se fût rappelé que je n’avais jamais éprouvé le moindre sentiment de haine contre son frère, même lorsqu’il tira sur elle un coup d’arquebuse. Je me souviens qu’à notre premier rendez-vous après mon retour de Rome, je lui disais : Que veux-tu l’honneur le voulait ; je ne puis blâmer un frère !

Rendu à l’espérance par sa dévotion à la Madone, Jules poussa son cheval, et en quelques heures arriva au cantonnement de sa compagnie. Il la trouva prenant les armes : on se portait sur la route de Naples à Rome par le mont Cassin. Le jeune capitaine changea de cheval, et marcha avec ses soldats. On ne se battit point ce jour-là. Jules ne demanda point pourquoi l’on avait marché, peu lui importait. Au moment où il se vit à la tête de ses soldats, une nouvelle vue de sa destinée lui apparut.

– Je suis tout simplement un sot, se dit-il, j’ai eu tort de quitter Castro ; Hélène est probablement moins coupable que ma colère ne se l’est figuré. Non, elle ne peut avoir cessé de m’appartenir, cette âme si naïve et si pure, dont j’ai vu naître les premières sensations d’amour ! Elle était pénétrée pour moi d’une passion si sincère ! Ne m’a-t-elle pas offert plus de dix fois de s’enfuir avec moi, si pauvre, et d’aller nous faire marier par un moine du Monte Cavi ? A Castro, j’aurais dû, avant tout, obtenir un second rendez-vous, et lui parler raison. Vraiment la passion me donne des distractions d’enfant ! Dieu ! que n’ai-je un ami pour implorer un conseil ! La même démarche à faire me paraît exécrable et excellente à deux minutes de distance !

Le soir de cette journée, comme l’on quittait la grande route pour rentrer dans la forêt, Jules s’approcha du prince, et lui demanda s’il pouvait rester encore quelques jours où il savait.

– Va-t’en à tous les diables ! lui cria Fabrice, crois-tu que ce soit le moment de m’occuper d’enfantillages ?

Une heure après, Jules repartit pour Castro. Il y retrouva ses gens ; mais il ne savait comment écrire à Hélène, après la façon hautaine dont il l’avait quittée. Sa première lettre ne contenait que ces mots : « Voudrait-on me recevoir la nuit prochaine ? » On peut venir, fut aussi toute la réponse.

Après le départ de Jules, Hélène s’était crue à jamais abandonnée. Alors elle avait senti toute la portée du raisonnement de ce pauvre jeune homme si malheureux : elle était sa femme avant qu’il n’eût eu le malheur de rencontrer son frère sur un champ de bataille.

Cette fois, Jules ne fut point accueilli avec ces tournures polies qui lui avaient semblé si cruelles lors de la première entrevue. Hélène ne parut à la vérité que retranchée derrière sa fenêtre grillée ; mais elle était tremblante, et, comme le ton de Jules était fort réservé et que ses tournures de phrasesEn Italie, la façon d’adresser la parole par tu, par vous ou par lei marque le degré d’intimité. Le tu, reste du latin, a moins de portée que parmi nous. étaient presque celles qu’il eût employées avec une étrangère, ce fut le tour d’Hélène de sentir tout ce qu’il y a de cruel dans le ton presque officiel lorsqu’il succède à la plus douce intimité. Jules, qui redoutait surtout d’avoir l’âme déchirée par quelque mot froid s’élançant du cœur d’Hélène, ayant pris le ton d’un avocat pour prouver qu’Hélène était sa femme bien avant le fatal combat des Ciampi. Hélène le laissait parler, parce qu’elle craignait d’être gagnée par les larmes, si elle lui répondait autrement que par des mots brefs. A la fin, se voyant sur le point de se trahir, elle engagea son ami à revenir le lendemain. Cette nuit-là, veille d’une grande fête, les matines se chantaient de bonne heure, et leur intelligence pouvait être découverte. Jules, qui raisonnait comme un amoureux, sortit du jardin profondément pensif ; il ne pouvait fixer ses incertitudes sur le point de savoir s’il avait été bien ou mal reçu ; et, comme les idées militaires, inspirées par les conversations avec ses camarades, commençaient à germer dans sa tête :

– Un jour, se dit-il, il faudra peut-être en venir à enlever Hélène.

Et il se mit à examiner les moyens de pénétrer de vive force dans ce jardin. Comme le couvent était fort riche et fort bon à rançonner, il avait à sa solde un grand nombre de domestiques la plupart anciens soldats ; on les avait logés dans une sorte de caserne dont les fenêtres grillées donnaient sur le passage étroit qui, de la porte extérieure du couvent, percée au milieu d un mur noir de plus de quatre-vingts pieds de haut, conduisait à la porte intérieure gardée par la sœur tourière. A gauche de ce passage étroit s’élevait la caserne, à droite le mur du jardin haut de trente pieds. La façade du couvent, sur la place, était un mur grossier noirci par le temps, et n’offrait d’ouvertures que la porte extérieure et une seule petite fenêtre par laquelle les soldats voyaient les dehors. On peut juger de l’air sombre qu’avait ce grand mur noir percé uniquement d’une porte renforcée par de larges bandes de tôle attachées par d’énormes clous, et d’une seule petite fenêtre de quatre pieds de hauteur sur dix-huit pouces de large.

Nous ne suivrons point l’auteur original dans le long récit des entrevues successives que Jules obtint d’Hélène. Le ton que les deux amants avaient ensemble était redevenu parfaitement intime, comme autrefois dans le jardin d’Albano ; seulement Hélène n’avait jamais voulu consentir à descendre dans le jardin. Une nuit, Jules la trouva profondément pensive : sa mère était arrivée de Rome pour la voir, et venait s’établir pour quelques jours dans le couvent. Cette mère était si tendre, elle avait toujours eu des ménagements si délicats pour les affections qu’elle supposait à sa fille, que celle-ci sentait un remords profond d’être obligée de la tromper ; car, enfin, oserait-elle jamais lui dire qu’elle recevait l’homme qui l’avait privée de son fils ? Hélène finit par avouer franchement à Jules que, si cette mère si bonne pour elle l’interrogeait d’une certaine façon, jamais elle n’aurait la force de lui répondre par des mensonges. Jules sentit tout le danger de sa position ; son sort dépendait du hasard qui pouvait dicter un mot à la signora de Campireali. La nuit suivante il parla ainsi d’un air résolu :

– Demain je viendrai de meilleure heure, je détacherai une des barres de cette grille, vous descendrez dans le jardin, je vous conduirai dans une église de la ville, où un prêtre à moi dévoué nous mariera. Avant qu’il ne soit jour, vous serez de nouveau dans ce jardin. Une fois ma femme, je n’aurai plus de crainte, et, si votre mère l’exige comme une expiation de l’affreux malheur que nous déplorons tous également, je consentirai à tout, fût-ce même à passer plusieurs mois sans vous voir.

Comme Hélène paraissait consternée de cette proposition, Jules ajouta :

– Le prince me rappelle auprès de lui ; l’honneur et toutes sortes de raisons m’obligent à partir. Ma proposition est la seule qui puisse assurer notre avenir ; si vous n’y consentez pas, séparons-nous pour toujours, ici, dans ce moment. Je partirai avec le remords de mon imprudence. J’ai cru à votre parole d’honneur, vous êtes infidèle au serment le plus sacré, et j’espère qu’à la longue le juste mépris inspiré par votre légèreté pourra me guérir de cet amour qui depuis trop longtemps fait le malheur de ma vie.

Hélène fondit en larmes :

– Grand Dieu ! s’écriait-elle en pleurant, quelle horreur pour ma mère !

Elle consentit enfin à la proposition qui lui était faite.

– Mais, ajouta-t-elle, on peut nous découvrir à l’aller ou au retour ; songez au scandale qui aurait lieu, pensez à l’affreuse position où se trouverait ma mère ; attendons son départ, qui aura lieu dans quelques jours.

– Vous êtes parvenue à me faire douter de la chose qui était pour moi la plus sainte et la plus sacrée : ma confiance dans votre parole. Demain soir nous serons mariés, ou bien nous nous voyons en ce moment pour la dernière fois, de ce côté-ci du tombeau.

La pauvre Hélène ne put répondre que par des larmes ; elle était surtout déchirée par le ton décidé et cruel que prenait Jules. Avait-elle donc réellement mérité son mépris ? C’était donc là cet amant autrefois si docile et si tendre ! Enfin elle consentit à ce qui lui était ordonné. Jules s’éloigna. De ce moment, Hélène attendit la nuit suivante dans les alternatives de l’anxiété la plus déchirante. Si elle se fût préparée à une mort certaine, sa douleur eût été moins poignante ; elle eût pu trouver quelque courage dans l’idée de l’amour de Jules et de la tendre affection de sa mère. Le reste de cette nuit se passa dans les changements de résolution les plus cruels. Il y avait des moments où elle voulait tout dire à sa mère. Le lendemain, elle était tellement pâle, lorsqu’elle parut devant elle, que celle-ci, oubliant toutes ses sages résolutions, se jeta dans les bras de sa fille en s’écriant :

– Que se passe-t-il ? grand Dieu ! Dis-moi ce que tu as fait, ou ce que tu es sur le point de faire ? Si tu prenais un poignard et me l’enfonçais dans le cœur, tu me ferais moins souffrir que par ce silence cruel que je te vois garder avec moi.

L’extrême tendresse de sa mère était si évidente aux yeux d’Hélène, elle voyait si clairement qu’au lieu d’exagérer ses sentiments, elle cherchait à en modérer l’expression, qu’enfin l’attendrissement la gagna ; elle tomba à ses genoux. Comme sa mère, cherchant quel pouvait être le secret fatal, venait de s’écrier qu’Hélène fuirait sa présence, Hélène répondit que, le lendemain et tous les jours suivants, elle passerait sa vie auprès d’elle, mais qu’elle la conjurait de ne pas lui en demander davantage.

Ce mot indiscret fut bientôt suivi d’un aveu complet. La signora de Campireali eut horreur de savoir si près d’elle le meurtrier de son fils. Mais cette douleur fut suivie d’un élan de joie bien vive et bien pure. Qui pourrait se figurer son ravissement lorsqu’elle apprit que sa fille n’avait jamais manqué à ses devoirs ?

Aussitôt tous les desseins de cette mère prudente changèrent du tout au tout ; elle se crut permis d’avoir recours à la ruse envers un homme qui n’était rien pour elle. Le cœur d’Hélène était déchiré par les mouvements de passion les plus cruels : la sincérité de ses aveux fut aussi grande que possible ; cette âme bourrelée avait besoin d’épanchement. La signora de Campireali, qui, depuis un instant, se croyait tout permis, inventa une suite de raisonnements trop longs à rapporter ici. Elle prouva sans peine à sa malheureuse fille qu’au lieu d’un mariage clandestin, qui fait toujours tache dans la vie d’une femme, elle obtiendrait un mariage public et parfaitement honorable, si elle voulait différer seulement de huit jours l’acte d’obéissance qu’elle devait à un amant si généreux.

Elle, la signora de Campireali, allait partir pour Rome ; elle exposerait à son mari que, bien longtemps avant le fatal combat des Ciampi, Hélène avait été mariée à Jules. La cérémonie avait été accomplie la nuit même où, déguisée sous un habit religieux, elle avait rencontré son père et son frère sur les bords du lac, dans le chemin taillé dans le roc qui suit les murs du couvent des Capucins. La mère se garda bien de quitter sa fille de toute cette journée, et enfin, sur le soir, Hélène écrivit à son amant une lettre naïve et, selon nous, bien touchante, dans laquelle elle lui racontait les combats qui avaient déchiré son cœur. Elle finissait par lui demander à genoux un délai de huit jours : « En t’écrivant, ajoutait-elle, cette lettre qu’un messager de ma mère attend, il me semble que j’ai eu le plus grand tort de lui tout dire. Je crois te voir irrité, tes yeux me regardent avec haine ; mon cœur est déchiré des remords les plus cruels. Tu diras que j’ai un caractère bien faible, bien pusillanime, bien méprisable ; je te l’avoue, mon cher ange. Mais figure-toi ce spectacle : ma mère, fondant en larmes, était presque à mes genoux. Alors il a été impossible pour moi de ne pas lui dire qu’une certaine raison m’empêchait de consentir à sa demande, et, une fois que je suis tombée dans la faiblesse de prononcer cette parole imprudente, je ne sais ce qui s’est passé en moi, mais il m’est devenu comme impossible de ne pas raconter tout ce qui s’était passé entre nous. Autant que je puis me le rappeler, il me semble que mon âme, dénuée de toute force, avait besoin d’un conseil. J’espérais le rencontrer dans les paroles d’une mère J’ai trop oublié, mon ami, que cette mère si chérie avait un intérêt contraire au tien. J’ai oublié mon premier devoir, qui est de t’obéir, et apparemment que je ne suis pas capable de sentir l’amour véritable, que l’on dit supérieur à toutes les épreuves. Méprise-moi, mon Jules ; mais, au nom de Dieu, ne cesse pas de m’aimer. Enlève-moi si tu veux, mais rends-moi cette justice que, si ma mère ne se fût pas trouvée présente au couvent, les dangers les plus horribles, la honte même, rien au monde n’aurait pu m’empêcher d’obéir à tes ordres. Mais cette mère est si bonne ! Elle a tant de génie ! elle est si généreuse ! Rappelle-toi ce que je t’ai raconté dans le temps ; lors de la visite que mon père fit dans ma chambre, elle sauva tes lettres que je n’avais plus aucun moyen de cacher : puis, le péril passé, elle me les rendit sans vouloir les lire et sans ajouter un seul mot de reproche ! Eh bien, toute ma vie elle a été pour moi comme elle fut en ce moment suprême. Tu vois si je devrais l’aimer, et pourtant, en t’écrivant (chose horrible à dire), il me semble que je la hais. Elle a déclaré qu’à cause de la chaleur elle voulait passer la nuit sous une tente dans le jardin ; j’entends les coups de marteau, on dresse cette tente en ce moment ; impossible de nous voir cette nuit. Je crains même que le dortoir des pensionnaires ne soit fermé à clef, ainsi que les deux portes de l’escalier tournant, chose que l’on ne fait jamais. Ces précautions me mettraient dans l’impossibilité de descendre au jardin, quand même je croirais une telle démarche utile pour conjurer ta colère. Ah ! comme je me livrerais à toi dans ce moment, si j’en avais les moyens ! comme je courrais à cette église où l’on doit nous marier ! »

Cette lettre finit par deux pages de phrases folles, et dans lesquelles j’ai remarqué des raisonnements passionnés qui semblent imités de la philosophie de Platon. J’ai supprimé plusieurs élégances de ce genre dans la lettre que je viens de traduire.

Jules Branciforte fut bien étonné en la recevant une heure environ avant l’Ave Maria du soir ; il venait justement de terminer les arrangements avec le prêtre. Il fut transporté de colère.

– Elle n’a pas besoin de me conseiller de l’enlever, cette créature faible et pusillanime !

Et il partit aussitôt pour la forêt de la Faggiola.

Voici quelle était, de son côté, la position de la signora de Campireali : son mari était sur son lit de mort, l’impossibilité de se venger de Branciforte le conduisait lentement au tombeau. En vain il avait fait offrir des sommes considérables à des bravi romains ; aucun n’avait voulu s’attaquer à un des caporaux, comme ils disaient, du prince Colonna ; ils étaient trop assurés d’être exterminés eux et leurs familles. Il n’y avait pas un an qu’un village entier avait été brûlé pour punir la mort d’un des soldats de Colonna, et tous ceux des habitants, hommes et femmes, qui cherchaient à fuir dans la campagne, avaient eu les mains et les pieds liés par des cordes, puis on les avait lancés dans des maisons en flammes.

La signora de Campireali avait de grandes terres dans le royaume de Naples ; son mari lui avait ordonné d’en faire venir des assassins, mais elle n’avait obéi qu’en apparence : elle croyait sa fille irrévocablement liée à Jules Brancifortc. Elle pensait, dans cette supposition, que Jules devait aller faire une campagne ou deux dans les armées espagnoles, qui alors faisaient la guerre aux révoltés de Flandre. S’il n’était pas tué, ce serait, pensait-elle, une marque que Dieu ne désapprouvait pas un mariage nécessaire ; dans ce cas, elle donnerait à sa fille les terres qu’elle possédait dans le royaume de Naples ; Jules Branciforte prendrait le nom d’une de ces terres, et il irait avec sa femme passer quelques années en Espagne. Après toutes ces épreuves peut-être elle aurait le courage de le voir. Mais tout avait changé d’aspect par l’aveu de sa fille : le mariage n’était plus une nécessité : bien loin de là ; et, pendant qu’Hélène écrivait à son amant la lettre que nous avons traduite, la signora Campireali écrivait à Pescara et à Chieti ordonnant à ses fermiers de lui envoyer à Castro des gens sûrs et capables d’un coup de main. Elle ne leur cachait point qu’il s’agissait de venger la mort de son fils Fabio, leur jeune maître. Le courrier porteur de ces lettres partit avant la fin du jour.

Mais, le surlendemain, Jules était de retour à Castro, il amenait huit de ses soldats, qui avaient bien voulu le suivre et s’exposer à la colère du prince, qui quelquefois avait puni de mort des entreprises du genre de celle dans laquelle ils s’engageaient. Jules avait cinq hommes à Castro, il arrivait avec huit ; et toutefois quatorze soldats, quelque braves qu’ils fussent, lui paraissaient insuffisants pour son entreprise, car le couvent était comme un château fort.

Il s’agissait de passer par force ou par adresse la première porte du couvent ; puis il fallait suivre un passage de plus de cinquante pas de longueur. A gauche, comme on l’a dit, s’élevaient les fenêtres grillées d’une sorte de caserne où les religieuses avaient placé trente ou quarante domestiques, anciens soldats. De ces fenêtres grillées partirait un feu bien nourri dès que l’alarme serait donnée.

L’abbesse régnante, femme de tête, avait peur des exploits des chefs Orsini, du prince Colonna, de Marco Sciarra et de tant d’autres qui régnaient en maîtres dans les environs. Comment résister à huit cents hommes déterminés, occupant à l’improviste une petite ville telle que Castro, et croyant le couvent rempli d’or ?

D’ordinaire, la Visitation de Castro avait quinze ou vingt bravi dans la caserne à gauche du passage qui conduisait à la seconde porte du couvent ; à droite de ce passage il y avait un grand mur impossible à percer ; au bout du passage on trouvait une porte de fer ouvrant sur un vestibule à colonnes ; après ce vestibule était la grande cour du couvent, à droite le jardin. Cette porte en fer était gardée par la tourière.

Quand Jules, suivi de ses huit hommes, se trouva à trois lieues de Castro, il s’arrêta dans une auberge écartée pour laisser passer les heures de la grande chaleur. Là seulement il déclara son projet ; ensuite il dessina sur le sable de la cour le plan du couvent qu’il allait attaquer.

– A neuf heures du soir, dit-il à ses hommes, nous souperons hors la ville ; à minuit nous entrerons ; nous trouverons vos cinq camarades qui nous attendent près du couvent. L’un d’eux, qui sera à cheval, jouera le rôle d’un courrier qui arrive de Rome pour rappeler la signora de Campireali auprès de son mari, qui se meurt. Nous tâcherons de passer sans bruit la première porte du couvent que voilà au milieu de la caserne, dit-il en leur montrant le plan sur le sable. Si nous commencions la guerre à la première porte, les bravi des religieuses auraient trop de facilité à nous tirer des coups d’arquebuse pendant que nous serions sur la petite place que voici devant le couvent, ou pendant que nous parcourrions l’étroit passage qui conduit de la première porte à la seconde. Cette seconde porte est en fer, mais j’en ai la clef.

Il est vrai qu’il y a d’énormes bras de fer ou valets, attachés au mur par un bout, et qui, lorsqu’ils sont mis à leur place, empêchent les deux vantaux de la porte de s’ouvrir. Mais, comme ces deux barres de fer sont trop pesantes pour que la sœur tourière puisse les manœuvrer, jamais je ne les ai vues en place ; et pourtant j’ai passé plus de dix fois cette porte de fer. Je compte bien passer encore ce soir sans encombre. Vous sentez que j’ai des intelligences dans le couvent ; mon but est d’enlever une pensionnaire et non une religieuse ; nous ne devons faire usage des armes qu’à la dernière extrémité. Si nous commencions la guerre avant d’arriver à cette seconde porte en barreaux de fer, la tourière ne manquerait pas d’appeler deux vieux jardiniers de soixante-dix ans, qui logent dans l’intérieur du couvent, et les vieillards mettraient à leur place ces bras de fer dont je vous ai parlé. Si ce malheur nous arrive, il faudra, pour passer au-delà de cette porte, démolir le mur, ce qui nous prendra dix minutes ; dans tous les cas, je m’avancerai vers cette porte le premier. Un des jardiniers est payé par moi ; mais je me suis bien gardé, comme vous le pensez, de lui parler de mon projet d’enlèvement. Cette seconde porte passée, on tourne à droite, et l’on arrive au jardin ; une fois dans ce jardin, la guerre commence, il faut faire main basse sur tout ce qui se présentera. Vous ne ferez usage, bien entendu, que de vos épées et de vos dagues, le moindre coup d’arquebuse mettrait en rumeur toute la ville, qui pourrait nous attaquer à la sortie. Ce n’est pas qu’avec treize hommes comme vous, je ne me fisse fort de traverser cette bicoque : personne, certes, n’oserait descendre dans la rue ; mais plusieurs des bourgeois ont des arquebuses, et ils tireraient des fenêtres. En ce cas, il faudrait longer les murs des maisons, ceci soit dit en passant. Une fois dans le jardin du couvent, vous direz à voix basse à tout homme qui se présentera : Retirez-vous ; vous tuerez à coups de dague tout ce qui n’obéira pas à l’instant. Je monterai dans le couvent par la petite porte du jardin avec ceux d’entre vous qui seront près de moi, trois minutes plus tard je descendrai avec une ou deux femmes que nous porterons sur nos bras, sans leur permettre de marcher Aussitôt nous sortirons rapidement du couvent et de la ville. Je laisserai deux de vous près de la porte, ils tireront une vingtaine de coups d’arquebuse, de minute en minute, pour effrayer les bourgeois et les tenir à distance.

Jules répéta deux fois cette explication.

– Avez-vous bien compris ? dit-il à ses gens. Il fera nuit sous ce vestibule ; à droite le jardin, à gauche la cour ; il ne faudra pas se tromper.

–Comptez sur nous ! s’écrièrent les soldats.

Puis ils allèrent boire ; le caporal ne les suivit point, et demanda la permission de parler au capitaine.

– Rien de plus simple, lui dit-il, que le projet de Votre Seigneurie. J’ai déjà forcé deux couvents en ma vie, celui-ci sera le troisième ; mais nous sommes trop peu de monde. Si l’ennemi nous oblige à détruire le mur qui soutient les gonds de la seconde porte, il faut songer que les bravi de la caserne ne resteront pas oisifs durant cette longue opération ; ils vous tueront sept à huit hommes à coups d’arquebuse, et alors on peut nous enlever la femme au retour. C’est ce qui nous est arrivé dans un couvent prés de Bologne : on nous tua cinq hommes, nous en tuâmes huit ; mais le capitaine n’eut pas la femme. Je propose à Votre Seigneurie deux choses : je connais quatre paysans des environs de cette auberge où nous sommes, qui ont servi bravement sous Sciarra, et qui pour un sequin se battront toute la nuit comme des lions. Peut-être ils voleront quelque argenterie du couvent ; peu vous importe, le péché est pour eux ; vous, vous les soldez pour avoir une femme, voilà tout. Ma seconde proposition est ceci : Ugone est un garçon instruit et fort adroit ; il était médecin quand il tua son beau-frère, et prit la machia (la forêt). Vous pouvez l’envoyer, une heure avant la nuit, à la porte du couvent ; il demandera du service, et fera si bien, qu’on l’admettra dans le corps de garde ; il fera boire les domestiques des nonnes ; de plus, il est bien capable de mouiller la corde à feu de leurs arquebuses.

Par malheur, Jules accepta la proposition du caporal. Comme celui-ci s’en allait, il ajouta :

– Nous allons attaquer un couvent, il y a excommunication majeure, et, de plus ce couvent est sous la protection immédiate de la Madone…

– Je vous entends ! s’écria Jules comme réveillé par ce mot. Restez avec moi.

Le caporal ferma la porte et revint dire le chapelet avec Jules. Cette prière dura une grande heure. A la nuit, on se remit en marche.

Comme minuit sonnait, Jules, qui était entré seul dans Castro sur les onze heures, revint prendre ses gens hors de la porte. Il entra avec ses huit soldats, auxquels s’étaient joints trois paysans bien armés, il les réunit aux cinq soldats qu’il avait dans la ville, et se trouva ainsi à la tête de seize hommes déterminés ; deux étaient déguisés en domestiques, ils avaient pris une grande blouse noire pour cacher leurs giacco (cottes de mailles), et leurs bonnets n’avaient pas de plumes.

A minuit et demi, Jules, qui avait pris pour lui le rôle de courrier, arriva au galop à la porte du couvent, faisant grand bruit et criant qu’on ouvrît sans délai à un courrier envoyé par le cardinal. Il vit avec plaisir que les soldats qui lui répondaient par la petite fenêtre, à côté de la première porte, étaient plus qu’à demi-ivres. Suivant l’usage, il donna son nom sur un morceau de papier ; un soldat alla porter ce nom à la tourière, qui avait la clef de la seconde porte, et devait réveiller l’abbesse dans les grandes occasions. La réponse se fit attendre trois mortels quarts d’heures ; pendant ce temps, Jules eut beaucoup de peine à maintenir sa troupe dans le silence : quelques bourgeois commençaient même à ouvrir timidement leurs fenêtres, lorsqu’enfin arriva la réponse favorable de l’abbesse. Jules entra dans le corps de garde, au moyen d’une échelle de cinq ou six pieds de longueur, qu’on lui tendit de la petite fenêtre, les bravi du couvent ne voulant pas se donner la peine d’ouvrir la grande porte, il monta, suivi des deux soldats déguisés en domestiques. En sautant de la fenêtre dans le corps de garde, il rencontra les yeux d’Ugone ; tout le corps de garde était ivre, grâce à ses soins. Jules dit au chef que trois domestiques de la maison Campireali, qu’il avait fait armer comme des soldats pour lui servir d’escorte pendant sa route, avaient trouvé de bonne eau-de-vie à acheter, et demandaient à monter pour ne pas s’ennuyer tout seuls sur la place ; ce qui fut accordé à l’unanimité. Pour lui, accompagné de ses deux hommes, il descendit par l’escalier qui, du corps de garde, conduisait dans le passage.

– Tâche d’ouvrir la grande porte, dit-il à Ugone.

Lui-même arriva fort paisiblement à la porte de fer. Là, il trouva la bonne tourière, qui lui dit que, comme il était minuit passé, s’il entrait dans le couvent, l’abbesse serait obligée d’en écrire à l’évêque ; c’est pourquoi elle le faisait prier de remettre ses dépêches à une petite sœur que l’abbesse avait envoyée pour les prendre. A quoi Jules répondit que, dans le désordre qui avait accompagné l’agonie imprévue du seigneur de Campireali, il n’avait qu’une simple lettre de créance écrite par le médecin, et qu’il devait donner tous les détails de vive voix à la femme du malade et à sa fille, si ces dames étaient encore dans le couvent, et, dans tous les cas, à madame l’abbesse. La tourière alla porter ce message. Il ne restait auprès de la porte que la jeune sœur envoyée par l’abbesse. Jules, en causant et jouant avec elle, passa les mains à travers les gros barreaux de fer de la porte, et, tout en riant, il essaya de l’ouvrir. La sœur, qui était fort timide, eut peur et prit fort mal la plaisanterie ; alors Jules, qui voyait qu’un temps considérable se passait, eut l’imprudence de lui offrir une poignée de sequins en la priant de lui ouvrir, ajoutant qu’il était trop fatigué pour attendre. Il voyait bien qu’il faisait une sottise, dit l’historien : c’était avec le fer et non avec l’or qu’il fallait agir, mais il ne s’en sentit pas le cœur : rien de plus facile que de saisir la sœur, elle n’était pas à un pied de lui de l’autre côté de la porte. A l’offre des sequins, cette jeune fille prit l’alarme. Elle a dit depuis qu’à la façon dont Jules lui parlait, elle avait bien compris, que ce n’était pas un simple courrier : c’est l’amoureux d’une de nos religieuses, pensa-t-elle, qui vient pour avoir un rendez-vous, et elle était dévote. Saisie d’horreur, elle se mit à agiter de toutes ses forces la corde d’une petite cloche qui était dans la grande cour, et qui fit aussitôt un tapage à réveiller les morts.

– La guerre commence, dit Jules à ses gens, garde à vous !

Il prit sa clef, et, passant le bras à travers les barreaux de fer, ouvrit la porte, au grand désespoir de la jeune sœur qui tomba à genoux et se mit à réciter des Ave Maria en criant au sacrilège. Encore à ce moment, Jules devait faire taire la jeune fille, il n’en eut pas le courage : un de ses gens la saisit et lui mit la main sur la bouche.

Au même instant, Jules entendit un coup d’arquebuse dans le passage, derrière lui. Ugone avait ouvert la grande porte ; le restant des soldats entrait sans bruit, lorsqu’un des bravi de gardes moins ivre que les autres, s’approcha d’une des fenêtres grillées, et, dans son étonnement de voir tant de gens dans le passage, leur défendit d’avancer en jurant. Il fallait ne pas répondre et continuer à marcher vers la porte de fer ; c’est ce que firent les premiers soldats ; mais celui qui marchait le dernier de tous, et qui était un des paysans recrutés dans l’après-midi, tira un coup de pistolet à ce domestique du couvent qui parlait par la fenêtre, et le tua. Ce coup de pistolet, au milieu de la nuit, et les cris des ivrognes en voyant tomber leur camarade, réveillèrent les soldats du couvent qui passaient cette nuit-là dans leurs lits, et n’avaient pas pu goûter du vin d’Ugone. Huit ou dix des bravi du couvent sautèrent dans le passage à demi-nus, et se mirent à attaquer vertement les soldats de Branciforte.

Comme nous l’avons dit, ce bruit commença au moment où Jules venait d’ouvrir la porte de fer. Suivi de ses deux soldats, il se précipita dans le jardin, courant vers la petite porte de l’escalier des pensionnaires ; mais il fut accueilli par cinq ou six coups de pistolet. Ses deux soldats tombèrent, lui eut une balle dans le bras droit. Ces coups de pistolet avaient été tirés par les gens de la signora de Campireali, qui, d’après ses ordres, passaient la nuit dans le jardin, à ce autorisés par une permission qu’elle avait obtenue de l’évêque. Jules courut seul vers la petite porte, de lui si bien connue, qui, du jardin, communiquait à l’escalier des pensionnaires. Il fit tout au monde pour l’ébranler, mais elle était solidement fermée. Il chercha ses gens, qui n’eurent garde de répondre, ils mouraient ; il rencontra dans l’obscurité profonde trois domestiques de Campireali contre lesquels il se défendit à coups de dague.

Il courut sous le vestibule, vers la porte de fer, pour appeler ses soldats ; il trouva cette porte fermée : les deux bras de fer si lourds avaient été mis en place et cadenassés par les vieux jardiniers qu’avait réveillés la cloche de la petite sœur.

– Je suis coupé, se dit Jules.

Il le dit à ses hommes ; ce fut en vain qu’il essaya de forcer un des cadenas avec son épée : s’il eut réussi, il enlevait un des bras de fer et ouvrait un des vantaux de la porte. Son épée se cassa dans l’anneau du cadenas ; au même irritant il fut blessé à l’épaule par un des domestiques venus du jardin : il se retourna, et, acculé contre la porte de fer, il se sentit attaqué par plusieurs hommes. Il se défendait avec sa dague ; par bonheur, comme l’obscurité était complète, presque tous les coups d’épée portaient dans sa cotte de mailles. Il fut blessé douloureusement au genou ; il s’élança sur un des hommes qui s’était trop fendu pour lui porter ce coup d’épée, il le tua d’un coup de dague dans la figure, et eut le bonheur de s’emparer de son épée. Alors il se crut sauvé ; il se plaça au côté gauche de la porte, du côté de la cour. Ses gens qui étaient accourus tirèrent cinq ou six coups de pistolet à travers les barreaux de fer de la porte et firent fuir les domestiques. On n’y voyait sous ce vestibule qu’à la clarté produite par les coups de pistolet.

– Ne tirez pas de mon côté ! criait Jules à ses gens.

– Vous voilà pris comme dans une souricière, lui dit le caporal d’un grand sang-froid, parlant à travers les barreaux ; nous avons trois hommes tués. Nous allons démolir le jambage de la porte du côté opposé à celui où vous êtes ; ne vous approchez pas, les balles vont tomber sur nous ; il paraît qu’il y a des ennemis dans le jardin ?

– Les coquins de domestiques de Campireali, dit Jules.

Il parlait encore au caporal, lorsque des coups de pistolet, dirigés sur le bruit et venant de la partie du vestibule qui conduisait au jardin, furent tirés sur eux. Jules se réfugia dans la loge de la tourière, qui était à gauche en entrant ; à sa grande joie, il y trouva une lampe presque imperceptible qui brûlait devant l’image de la Madone ; il la prit avec beaucoup de précautions pour ne pas l’éteindre ; il s’aperçut avec chagrin qu’il tremblait. Il regarda sa blessure au genou, qui le faisait beaucoup souffrir ; le sang coulait en abondance.

En jetant les yeux autour de lui, il fut bien surpris de reconnaître, dans une femme qui était évanouie sur un fauteuil de bois, la petite Marietta, la camériste de confiance d’Hélène ; il la secoua vivement.

– Eh quoi ! seigneur Jules, s’écria-t-elle en pleurant, est-ce que vous voulez tuer la Marietta, votre amie ?

– Bien loin de là ; dis à Hélène que je lui demande pardon d’avoir troublé son repos et qu’elle se souvienne de l’Ave Maria du Monte Cavi. Voici un bouquet que j’ai cueilli dans son jardin d’Albano ; mais il est un peu taché de sang ; lave-le avant de le lui donner.

A ce moment, il entendit une décharge de coups d’arquebuse dans le passage ; les bravi des religieuses attaquaient ses gens.

– Dis-moi donc où est la clef de la petite porte ? dit-il à la Marietta.

– Je ne la vois pas ; mais voici les clefs des cadenas des bras de fer qui maintiennent la grande porte. Vous pourrez sortir.

Jules prit les clefs et s’élança hors de la loge.

– Ne travaillez plus à démolir la muraille, dit-il à ses soldats, j’ai enfin la clef de la porte.

Il y eut un moment de silence complet, pendant qu’il essayait d’ouvrir un cadenas avec l’une des petites clefs ; il s’était trompé de clef, il prit l’autre ; enfin, il ouvrit le cadenas ; mais, au moment où il soulevait le bras de fer, il reçut presque à bout portant un coup de pistolet dans le bras droit. Aussitôt il sentit que ce bras lui refusait le service.

– Soulevez le valet de fer, cria-t-il à ses gens.

Il n’avait pas besoin de le leur dire.

A la clarté du coup de pistolet, ils avaient vu l’extrémité recourbée du bras de fer à moitié hors de l’anneau attaché à la porte. Aussitôt trois ou quatre mains vigoureuses soulevèrent le bras de fer ; lorsque son extrémité fut hors de l’anneau, on le laissa tomber. Alors on put entr’ouvrir l’un des battants de la porte ; le caporal entra, et dit à Jules en parlant fort bas :

– Il n’y a plus rien à faire, nous ne sommes plus que trois ou quatre sans blessures, cinq sont morts.

– J’ai perdu du sang, reprit Jules, je sens que je vais m’évanouir ; dites-leur de m’emporter.

Comme Jules parlait au brave caporal, les soldats du corps de garde tirèrent trois ou quatre coups d’arquebuse, et le caporal tomba mort. Par bonheur, Ugone avait entendu l’ordre donné par Jules, il appela par leurs noms deux soldats qui enlevèrent le capitaine. Comme il ne s’évanouissait point, il leur ordonna de le porter au fond du jardin, à la petite porte. Cet ordre fit jurer les soldats ; ils obéirent toutefois.

– Cent sequins à qui ouvre cette porte ! s’écria Jules.

Mais elle résista aux efforts de trois hommes furieux. Un des vieux jardiniers, établi à une fenêtre du second étage, leur tirait force coups de pistolet, qui servaient à éclairer leur marche.

Après les efforts inutiles contre la porte, Jules s’évanouit tout à fait ; Ugone dit aux soldats d’emporter le capitaine au plus vite. Pour lui, il entra dans la loge de la sœur tourière, il jeta à la porte la petite Marietta en lui ordonnant d’une voix terrible de se sauver et de ne jamais dire qui elle avait reconnu. Il tira la paille du lit, cassa quelques chaises et mit le feu à la chambre. Quand il vit le feu bien allumé, il se sauva à toutes jambes, au milieu des coups d’arquebuse tirés par les bravi du couvent.

Ce ne fut qu’à plus de cent cinquante pas de la Visitation qu’il trouva le capitaine, entièrement évanoui, qu’on emportait à toute course. Quelques minutes après on était hors de la ville, Ugone fit faire halte : il n’avait plus que quatre soldats avec lui ; il en renvoya deux dans la ville, avec l’ordre de tirer des coups d’arquebuse de cinq minutes en cinq minutes.

– Tâchez de retrouver vos camarades blessés, leur dit-il, sortez de la ville avant le jour ; nous allons suivre le sentier de la Croce Rossa. Si vous pouvez mettre le feu quelque part, n’y manquez pas.

Lorsque Jules reprit connaissance, l’on se trouvait à trois lieues de la ville, et le soleil était déjà fort élevé sur l’horizon. Ugone lui fit son rapport.

– Votre troupe ne se compose plus que de cinq hommes, dont trois blessés. Deux paysans qui ont survécu ont reçu deux sequins de gratification chacun et se sont enfuis ; j’ai envoyé les deux hommes non blessés au bourg voisin chercher un chirurgien

Le chirurgien, vieillard tout tremblant, arriva bientôt monté sur un âne magnifique ; il avait fallu le menacer de mettre le feu à sa maison pour le décider à marcher. On eut besoin de lui faire boire de l’eau-de-vie pour le mettre en état d’agir, tant sa peur était grande. Enfin il se mit à l’œuvre ; il dit à Jules que ses blessures n’étaient d’aucune conséquence.

– Celle du genou n’est pas dangereuse, ajouta-t-il ; mais elle vous fera boiter toute la vie, si vous ne gardez pas un repos absolu pendant quinze jours ou trois semaines.

Le chirurgien pansa les soldats blessés. Ugone fit un signe de l’œil à Jules ; on donna deux sequins au chirurgien, qui se confondit en actions de grâces ; puis, sous prétexte de le remercier, on lui fit boire une telle quantité d’eau-de-vie, qu’il finit par s’endormir profondément. C’était ce qu’on voulait. On le transporta dans un champ voisin, on enveloppa quatre sequins dans un morceau de papier que l’on mit dans sa poche : c’était le prix de son âne sur lequel on plaça Jules et l’un des soldats blessé à la jambe. On alla passer le moment de la grande chaleur dans une ruine antique au bord d’un étang ; on marcha toute la nuit en évitant les villages, fort peu nombreux sur cette route, et enfin le surlendemain, au lever du soleil, Jules, porté par ses hommes, se réveilla au centre de la forêt de la Faggiola, dans la cabane de charbonnier qui était son quartier général.

Le lendemain du combat, les religieuses de la Visitation trouvèrent avec horreur neuf cadavres dans leur jardin et dans le passage qui conduisait de la porte extérieure à la porte en barreaux de fer ; huit de leurs bravi étaient blessés. Jamais on n’avait eu une telle peur au couvent : parfois on avait bien entendu des coups d’arquebuse tirés sur la place, mais jamais cette quantité de coups de feu tirés dans le jardin, au centre des bâtiments et sous les fenêtres des religieuses. L’affaire avait bien duré une heure et demie, et, pendant ce temps, le désordre avait été à son comble dans l’intérieur du couvent. Si Jules Branciforte avait eu la moindre intelligence avec quelqu’une des religieuses ou des pensionnaires, il eût réussi : il suffisait qu’on lui ouvrît l’une des nombreuses portes qui donnent sur le jardin ; mais, transporté d’indignation et de colère contre ce qu’il appelait le parjure de la jeune Hélène, Jules voulait tout emporter de vive force. Il eût cru manquer à ce qu’il se devait s’il eût confié ce dessein à quelqu’un qui pût le redire à Hélène. Un seul mot, cependant, à la petite Marietta eût suffi pour le succès : elle eût ouvert l’une des portes donnant sur le jardin, et un seul homme paraissant dans les dortoirs du couvent, avec ce terrible accompagnement de coups d’arquebuse entendu au dehors, eût été obéi à la lettre. Au premier coup de feu, Hélène avait tremblé pour les jours de son amant, et n’avait plus songé qu’à s’enfuir avec lui.

Comment peindre son désespoir lorsque la petite Marietta lui parla de l’effroyable blessure que Jules avait reçue au genou et dont elle avait vu couler le sang en abondance ? Hélène détestait sa lâcheté et sa pusillanimité :

– J’ai eu la faiblesse de dire un mot à ma mère, et le sang de Jules a coulé ; il pouvait perdre la vie dans cet assaut sublime où son courage a tout fait.

Les bravi admis au parloir avaient dit aux religieuses, avides de les écouter, que de leur vie ils n’avaient été témoins d’une bravoure comparable à celle du jeune homme habillé en courrier qui dirigeait les efforts des brigands. Si toutes écoutaient ces récits avec le plus vif intérêt, on peut juger de l’extrême passion avec laquelle Hélène demandait à ces bravi des détails sur le jeune chef des brigands. A la suite des longs récits qu’elle se fit faire par eux et par les vieux jardiniers, témoins fort impartiaux, il lui sembla qu’elle n’aimait plus du tout sa mère. Il y eut même un moment de dialogue fort vif entre ces personnes qui s’aimaient si tendrement la veille du combat ; la signora de Campireali fut choquée des taches de sang qu’elle apercevait sur les fleurs d’un certain bouquet dont Hélène ne se séparait plus un seul instant.

– Il faut jeter ces fleurs souillées de sang.

– C’est moi qui ai fait verser ce sang généreux, et il a coulé parce que j’ai eu la faiblesse de vous dire un mot.

– Vous aimez encore l’assassin de votre frère ?

– J’aime mon époux, qui, pour mon éternel malheur, a été attaqué par mon frère.

Après ces mots, il n’y eut plus une seule parole échangée entre la signora de Campireali et sa fille pendant les trois journées que la signora passa encore au couvent.

Le lendemain de son départ, Hélène réussit à s’échapper, profitant de la confusion qui régnait aux deux portes du couvent par suite de la présence d’un grand nombre de maçons qu’on avait introduits dans le jardin et qui travaillaient à y élever de nouvelles fortifications. La petite Marietta et elle s’étaient déguisées en ouvriers. Mais les bourgeois faisaient une garde sévère aux portes de la ville. L’embarras d’Hélène fut assez grand pour sortir. Enfin, ce même petit marchand qui lui avait fait parvenir les lettres de Branciforte consentit à la faire passer pour sa fille et à l’accompagner jusque dans Albano. Hélène y trouva une cachette chez sa nourrice, que ses bienfaits avaient mise à même d’ouvrir une petite boutique. A peine arrivée, elle écrivit à Branciforte, et la nourrice trouva, non sans de grandes peines, un homme qui voulut bien se hasarder à s’enfoncer dans la forêt de la Faggiola, sans avoir le mot d’ordre des soldats de Colonna.

Le messager envoyé par Hélène revint au bout de trois jours, tout effaré ; d’abord, il lui avait été impossible de trouver Branciforte, et les questions qu’il ne cessait de faire sur le compte du jeune capitaine ayant fini par le rendre suspect, il avait été obligé de prendre la fuite.

– Il n’en faut point douter, le pauvre Jules est mort, se dit Hélène, et c’est moi qui l’ai tué ! Telle devait être la conséquence de ma misérable faiblesse et de ma pusillanimité ; il aurait dû aimer une femme forte, la fille de quelqu’un des capitaines du prince Colonna.

La nourrice crut qu’Hélène allait mourir. Elle monta au couvent des Capucins, voisin du chemin taillé dans le roc, où jadis Fabio et son père avaient rencontré les deux amants au milieu de la nuit. La nourrice parla longtemps à son confesseur, et, sous le secret du sacrement, lui avoua que la jeune Hélène de Campireali voulait aller rejoindre Jules Branciforte, son époux, et qu’elle était disposée à placer dans l’église du couvent une lampe d’argent de la valeur de cent piastres espagnoles.

– Cent piastres ! répondit le moine irrité. Et que deviendra notre couvent, si nous encourons la haine du seigneur de Campireali ? Ce n’est pas cent piastres, mais bien mille, qu’il nous a données pour être allés relever le corps de son fils sur le champ de bataille des Ciampi, sans compter la cire.

Il faut dire en l’honneur du couvent que deux moines âgés, ayant eu connaissance de la position exacte de la jeune Hélène, descendirent dans Albano, et l’allèrent voir dans l’intention d’abord de l’amener de gré ou de force à prendre son logement dans le palais de sa famille : ils savaient qu’ils seraient richement récompensés par la signora de Campireali. Tout Albano était rempli du bruit de la fuite d’Hélène et du récit des magnifiques promesses faites par sa mère à ceux qui pourraient lui donner des nouvelles de sa fille. Mais les deux moines furent tellement touchés du désespoir de la pauvre Hélène, qui croyait Jules Branciforte mort, que, bien loin de la trahir en indiquant à sa mère le lieu où elle s’était retirée, ils consentirent à lui servir d’escorte jusqu’à la forteresse de la Petrella. Hélène et Marietta, toujours déguisées en ouvriers, se rendirent à pied et de nuit à une certaine fontaine située dans la forêt de la Faggiola, à une lieue d’Albano. Les moines y avaient fait conduire des mulets, et, quand le jour fut venu, l’on se mit en route pour la Petrella. Les moines que l’on savait protégés par le prince, étaient salués avec respect par les soldats qu’ils rencontraient dans la forêt ; mais il n’en fut pas de même des deux petits hommes qui les accompagnaient : les soldats les regardaient d’abord d’un œil fort sévère et s’approchaient d’eux, puis éclataient de rire et faisaient compliment aux moines sur les grâces de leurs muletiers.

– Taisez-vous, impies, et croyez que tout se fait par ordre du prince Colonna, répondaient les moines en cheminant.

Mais la pauvre Hélène avait du malheur ; le prince était absent de la Petrella, et quand, trois jours après, à son retour, il lui accorda enfin une audience, il se montra très dur.

– Pourquoi venez-vous ici, mademoiselle ? Que signifie cette démarche mal avisée ? Vos bavardages de femme ont fait périr sept hommes des plus braves, qui fussent en Italie, et c’est ce qu’aucun homme sensé ne vous pardonnera jamais. En ce monde, il faut vouloir, ou ne pas vouloir. C’est sans doute aussi par suite de nouveaux bavardages que Jules Branciforte vient d’être déclaré sacrilège et condamné à être tenaillé pendant deux heures avec des tenailles rougies au feu, et ensuite brûlé comme un juif, lui, un des meilleurs chrétiens que je connaisse ! Comment eût-on pu, sans quelque bavardage infâme de votre part, inventer ce mensonge horrible, savoir que Jules Branciforte était à Castro le jour de l’attaque du couvent ? Tous mes hommes vous diront que ce jour-là même on le voyait ici à la Petrella, et que, sur le soir, je l’envoyai à Velletri.

– Mais est-il vivant ? s’écriait pour la dixième fois la jeune Hélène fondant en larmes.

– Il est mort pour vous, reprit le prince, vous ne le reverrez jamais. Je vous conseille de retourner à votre couvent de Castro ; tâchez de ne plus commettre d’indiscrétions, et je vous ordonne de quitter la Petrella d’ici à une heure. Surtout ne racontez à personne que vous m’avez vu, ou je saurai vous punir.

La pauvre Hélène eut l’âme navrée d’un pareil accueil de la part de ce fameux prince Colonna pour lequel Jules avait tant de respect, et qu’elle aimait parce qu’il l’aimait.

Quoi qu’en voulût dire le prince Colonna, cette démarche d’Hélène n’était point mal avisée. Si elle fût venue trois jours plus tôt à la Petrella, elle y eût trouvé Jules Branciforte ; sa blessure au genou le mettait hors d’état de marcher, et le prince le faisait transporter au gros bourg d’Avezzano, dans le royaume de Naples. A la première nouvelle du terrible arrêt acheté contre Branciforte par le seigneur de Campireali, et qui le déclarait sacrilège et violateur de couvent, le prince avait vu que, dans le cas où il s’agirait de protéger Branciforte, il ne pouvait plus compter sur les trois quarts de ses hommes. Ceci était un péché contre la Madone, à la protection de laquelle chacun de ces brigands croyait avoir des droits particuliers. S’il se fût trouvé un barigel à Rome assez osé pour venir arrêter Jules Branciforte au milieu de la forêt de la Faggiola, il aurait pu réussir.

En arrivant à Avezzano, Jules s’appelait Fontana, et les gens qui le transportaient furent discrets. A leur retour à la Petrella, ils annoncèrent avec douleur que Jules était mort en route, et de ce moment chacun des soldats du prince sut qu’il y avait un coup de poignard dans le cœur pour qui prononcerait ce nom fatal.

Ce fut donc en vain qu’Hélène, de retour dans Albano, écrivit lettres sur lettres, et dépensa, pour les faire porter à Branciforte, tous les sequins qu’elle avait. Les deux moines âgés, qui étaient devenus ses amis, car l’extrême beauté, dit le chroniqueur de Florence, ne laisse pas d’avoir quelque empire, même sur les cœurs endurcis par ce que l’égoïsme et l’hypocrisie ont de plus bas ; les deux moines, disons-nous, avertirent la pauvre jeune fille que c’était en vain qu’elle cherchait à faire parvenir un mot à Branciforte : Colonna avait déclaré qu’il était mort, et certes Jules ne reparaîtrait au monde que quand le prince le voudrait. La nourrice d’Hélène lui annonça en pleurant que sa mère venait enfin de découvrir sa retraite, et que les ordres les plus sévères étaient donnés pour qu’elle fût transportée de vive force au palais Campireali, dans Albano. Hélène comprit qu’une fois dans ce palais sa prison pouvait être d’une sévérité sans bornes, et que l’on parviendrait à lui interdire absolument toutes communications avec le dehors, tandis qu’au couvent de Castro elle aurait, pour recevoir et envoyer des lettres, les mêmes facilités que toutes les religieuses. D’ailleurs, et ce fut ce qui la détermina, c’était dans le jardin de ce couvent que Jules avait répandu son sang pour elle : elle pourrait revoir ce fauteuil de bois de la tourière, où il s’était placé un moment pour regarder sa blessure au genou ; c’était là qu’il avait donné à Marietta ce bouquet taché de sang, qui ne la quittait plus. Elle revint donc tristement au couvent de Castro, et l’on pourrait terminer ici son histoire : ce serait bien pour elle, et peut-être aussi pour le lecteur. Nous allons, en effet, assister à la longue dégradation d’une âme noble et généreuse. Les mesures prudentes et les mensonges de la civilisation, qui désormais vont l’obséder de toutes parts, remplaceront les mouvements sincères des passions énergiques et naturelles. Le chroniqueur romain fait ici une réflexion pleine de naïveté : parce qu’une femme se donne la peine de faire une belle fille, elle croit avoir le talent qu’il faut pour diriger sa vie, et, parce que lorsqu’elle avait six ans, elle lui disait avec raison : Mademoiselle, redressez votre collerette, lorsque cette fille a dix-huit ans et elle cinquante, lorsque cette fille a autant et plus d’esprit que sa mère, celle-ci, emportée par la manie de régner, se croit le droit de diriger sa vie et même d’employer le mensonge. Nous verrons que c’est Victoire Carafa, la mère d’Hélène, qui, par une suite de moyens adroits et fort savamment combinés, amena la mort cruelle de sa fille si chérie, après avoir fait son malheur pendant douze ans, triste résultat de la manie de régner.

Avant de mourir, le seigneur de Campireali avait eu la joie de voir publier dans Rome la sentence qui condamnait Branciforte à être tenaillé pendant deux heures avec des fers rouges dans les principaux carrefours de Rome, à être ensuite brûlé à petit feu, et ses cendres jetées dans le Tibre. Les fresques du cloître de Sainte-Marie-Nouvelle, à Florence, montrent encore aujourd’hui comment on exécutait ces sentences cruelles envers les sacrilèges. En général, il fallait un grand nombre de gardes pour empêcher le peuple indigné de remplacer les bourreaux dans leur office. Chacun se croyait ami intime de la Madone. Le seigneur de Campireali s’était encore fait lire cette sentence peu de moments avant sa mort, et avait donné à l’avocat qui l’avait procurée sa belle terre située entre Albano et la mer. Cet avocat n’était point sans mérite. Branciforte était condamné à ce supplice atroce, et cependant aucun témoin n’avait dit l’avoir reconnu sous les habits de ce jeune homme déguisé en courrier qui semblait diriger avec tant d’autorité les mouvements des assaillants. La magnificence de ce don mit en émoi tous les intrigants de Rome. II y avait alors à la cour un certain fratone (moine), homme profond et capable de tout, même de forcer le pape à lui donner le chapeau ; il prenait soin des affaires du prince Colonna, et ce client terrible lui valait beaucoup de considération. Lorsque la signora de Campireali vit sa fille de retour à Castro, elle fit appeler ce fratone.

– Votre révérence sera magnifiquement récompensée, si elle veut bien aider à la réussite de l’affaire fort simple que je vais lui expliquer. D’ici à peu de jours, la sentence qui condamne Jules Branciforte à un supplice terrible va être publiée et rendue exécutoire aussi dans le royaume de Naples. J’engage votre révérence à lire cette lettre du vice-roi, un peu mon parent, qui daigne m’annoncer cette nouvelle. Dans quel pays Branciforte pourra-t-il chercher un asile ? Je ferai remettre cinquante mille piastres au prince avec prière de donner le tout ou partie à Jules Branciforte, sous la condition qu’il ira servir le roi d’Espagne, mon seigneur, contre les rebelles de Flandre. Le vice-roi donnera un brevet de capitaine à Branciforte, et, afin que la sentence de sacrilège, que j’espère bien aussi rendre exécutoire en Espagne, ne l’arrête point dans sa carrière, il portera le nom de baron Lizzara ; c’est une petite terre que j’ai dans les Abruzzes, et dont, à l’aide de ventes simulées, je trouverai moyen de lui faire passer la propriété. Je pense que votre révérence n’a jamais vu une mère traiter ainsi l’assassin de son fils. Avec cinq cents piastres, nous aurions pu depuis longtemps nous débarrasser de cet être odieux ; mais nous n’avons point voulu nous brouiller avec Colonna. Ainsi daignez lui faire remarquer que mon respect pour ses droits me coûte soixante ou quatre-vingt mille piastres. Je veux n’entendre jamais parler de ce Branciforte, et sur le tout présentez mes respects au prince.

Le fratone dit que sous trois jours il irait faire une promenade du côté d’Ostie, et la signora de Campireali lui remit une bague valant mille piastres.

Quelques jours plus tard, le fratone reparut dans Rome, et dit à la signora de Campireali qu’il n’avait point donné connaissance de sa proposition au prince ; mais qu’avant un mois le jeune Branciforte serait embarqué pour Barcelone, où elle pourrait lui faire remettre par un des banquiers de cette ville la somme de cinquante mille piastres.

Le prince trouva bien des difficultés auprès de Jules ; quelques dangers que désormais il dût courir en Italie, le jeune amant ne pouvait se déterminer à quitter ce pays. En vain le prince laissa-t-il entrevoir que la signora de Campireali pouvait mourir ; en vain promit-il que dans tous les cas, au bout de trois ans, Jules pourrait revenir voir son pays, Jules répandait des larmes, mais ne consentait point. Le prince fut obligé d’en venir à lui demander ce départ comme un service personnel ; Jules ne put rien refuser à l’ami de son père ; mais, avant tout, il voulait prendre les ordres d’Hélène. Le prince daigna se charger d’une longue lettre ; et, bien plus, permit à Jules de lui écrire de Flandre une fois tous les mois. Enfin, l’amant désespéré s’embarqua pour Barcelone. Toutes ses lettres furent brûlées pal le prince, qui ne voulait pas que Jules revînt jamais en Italie. Nous avons oublié de dire que, quoique fort éloigné par caractère de toute fatuité, le prince s’était cru obligé de dire, pour faire réussir la négociation, que c’était lui qui croyait convenable d’assurer une petite fortune de cinquante mille piastres au fils unique d’un des plus fidèles serviteur de la maison Colonna.

La pauvre Hélène était traitée en princesse au couvent de Castro. La mort de son père l’avait mise en possession d’une fortune considérable, et il lui survint des héritages immenses. A l’occasion de la mort de son père, elle fit donner cinq aunes de drap noir à tous ceux des habitants de Castro ou des environs qui déclarèrent vouloir porter le deuil du seigneur de Campireali. Elle était encore dans les premiers jours de son grand deuil, lorsqu’une main parfaitement inconnue lui remit une lettre de Jules. Il serait difficile de peindre les transports avec lesquels cette lettre fut ouverte, non plus que la profonde tristesse qui en suivit la lecture. C’était pourtant bien l’écriture de Jules ; elle fut examinée avec la plus sévère attention. La lettre parlait d’amour ; mais quel amour, grand Dieu ! La signora de Campireali, qui avait tant d’esprit, l’avait pourtant composée. Son dessein était de commencer la correspondance par sept à huit lettres d’amour passionné ; elle voulait préparer ainsi les suivantes, où l’amour semblerait s’éteindre peu à peu.

Nous passerons rapidement sur dix années d’une vie malheureuse. Hélène se croyait tout à fait oubliée, et cependant avait refusé avec hauteur les hommages des jeunes seigneurs les plus distingués de Rome. Pourtant elle hésita un instant lorsqu’on lui parla du jeune Octave Colonna, fils aîné du fameux Fabrice, qui jadis l’avait si mal reçue à la Petrella. Il lui semblait que, devant absolument prendre un mari pour donner un protecteur aux terres qu’elle avait dans l’État romain et dans le royaume de Naples, il lui serait moins odieux de porter le nom d’un homme que jadis Jules avait aimé. Si elle eût consenti à ce mariage, Hélène arrivait bien rapidement à la vérité sur Jules Branciforte. Le vieux prince Fabrice parlait souvent et avec transports des traits de bravoure surhumaine du colonel Lizzara (Jules Branciforte), qui, tout à fait semblable aux héros des vieux romans, cherchait à se distraire par de belles actions de l’amour malheureux qui le rendait insensible à tous les plaisirs. Il croyait Hélène mariée depuis longtemps ; la signora de Campireali l’avait environné, lui aussi, de mensonges.

Hélène s’était réconciliée à demi avec cette mère si habile. Celle-ci désirant passionnément la voir mariée, pria son ami, le vieux cardinal Santi-Quatro, protecteur de la Visitation, et qui allait à Castro, d’annoncer en confidence aux religieuses les plus âgées du couvent que son voyage avait été retardé par un acte de grâce. Le bon pape Grégoire XIII, mû de pitié pour l’âme d’un brigand nommé Jules Branciforte, qui autrefois avait tenté de violer leur monastère, avait voulu, en apprenant sa mort, révoquer la sentence qui le déclarait sacrilège, bien convaincu que, sous le poids d’une telle condamnation, il ne pourrait jamais sortir du purgatoire, si toutefois Branciforte, surpris au Mexique et massacré par des sauvages révoltés, avait eu le bonheur de n’aller qu’en purgatoire. Cette nouvelle mit en agitation tout le couvent de Castro ; elle parvint à Hélène, qui alors se livrait à toutes les folies de vanité que peut inspirer à une personne profondément ennuyée la possession d’une grande fortune. A partir de ce moment, elle ne sortit plus de sa chambre. Il faut savoir que, pour arriver à pouvoir placer sa chambre dans la petite loge de la portière où Jules s’était réfugié un instant dans la nuit du combat, elle avait fait reconstruire une moitié du couvent. Avec des peines infinies et ensuite un scandale fort difficile à apaiser, elle avait réussi à découvrir et à prendre à son service les trois bravi employés par Branciforte et survivant encore aux cinq qui jadis échappèrent au combat de Castro. Parmi eux se trouvait Ugone, maintenant vieux et criblé de blessures. La vue de ces trois hommes avait causé bien des murmures ; mais enfin la crainte que le caractère altier d’Hélène inspirait à tout le couvent l’avait emporté, et tous les jours on les voyait, revêtus de sa livrée, venir prendre ses ordres à la grille extérieure, et souvent répondre longuement à ses questions toujours sur le même sujet.

Après les six mois de réclusion et de détachement pour toutes les choses du monde qui suivirent l’annonce de la mort de Jules, la première sensation qui réveilla cette âme déjà brisée par un malheur sans remède et un long ennui fut une sensation de vanité.

Depuis peu, l’abbesse était morte. Suivant l’usage, le cardinal Santi-Quatro, qui était encore protecteur de la Visitation malgré son grand âge de quatre-vingt douze ans, avait formé la liste des trois dames religieuses entre lesquelles le pape devait choisir une abbesse. Il fallait des motifs bien graves pour que Sa Sainteté lût les deux derniers noms de la liste, elle se contentait ordinairement de passer un trait de plume sur ces noms, et la nomination était faite.

Un jour, Hélène était à la fenêtre de l’ancienne loge de la tourière, qui était devenue maintenant l’extrémité de l’aile des nouveaux bâtiments construits par ses ordres. Cette fenêtre n’était pas élevée de plus de deux pieds au-dessus du passage arrosé jadis du sang de Jules et qui maintenant faisait partie du jardin. Hélène avait les yeux profondément fixés sur la terre. Les trois dames que l’on savait depuis quelques heures être portées sur la liste du cardinal pour succéder à la défunte abbesse vinrent à passer devant la fenêtre d’Hélène. Elle ne les vit pas, et par conséquent ne put les saluer. L’une des trois dames fut piquée et dit assez haut aux deux autres :

– Voilà une belle façon pour une pensionnaire d’étaler sa chambre aux yeux du public !

Réveillée par ces paroles, Hélène leva les yeux et rencontra trois regards méchants.

– Eh bien, se dit-elle en fermant la fenêtre sans saluer, voici assez de temps que je suis agneau dans ce couvent, il faut être loup, quand ce ne serait que pour varier les amusements de messieurs les curieux de la ville.

Une heure après, un de ses gens, expédié en courrier, portait la lettre suivante à sa mère, qui depuis dix années habitait Rome et y avait su acquérir un grand crédit.

« MÈRE TRÈS RESPECTABLE,

« Tous les ans tu me donnes trois cent mille francs le jour de ma fête ; j’emploie cet argent à faire ici des folies, honorables à la vérité, mais qui n’en sont pas moins des folies. Quoique tu ne me le témoignes plus depuis longtemps, je sais que j’aurais deux façons de te prouver ma reconnaissance pour toutes les bonnes intentions que tu as eues à mon égard. Je ne me marierai point, mais je deviendrais avec plaisir abbesse de ce couvent ; ce qui m’a donné cette idée, c’est que les trois dames que notre cardinal Santi-Quatro a portées sur la liste par lui présentée au Saint-Père sont mes ennemies ; et, quelle que soit l’élue, je m’attends à éprouver toutes sortes de vexations. Présente le bouquet de ma fête aux personnes auxquelles il faut l’offrir ; faisons d’abord retarder de six mois la nomination, ce qui rendra folle de bonheur la prieure du couvent, mon amie intime, et qui aujourd’hui tient les rênes du gouvernement. Ce sera déjà pour moi une source de bonheur, et c’est bien rarement que je puis employer ce mot en parlant de ta fille. Je trouve mon idée folle ; mais, si tu vois quelque chance de succès, dans trois jours je prendrai le voile blanc, huit années de séjour au couvent, sans découcher, me donnant droit à une exemption de six mois. La dispense ne se refuse pas, et coûte quarante écus.

« Je suis avec respect, ma vénérable mère, » etc.

Cette lettre combla de joie la signora de Campireali. Lorsqu’elle la reçut, elle se repentait vivement d’avoir fait annoncer à sa fille la mort de Branciforte ; elle ne savait comment se terminerait cette profonde mélancolie où elle était tombée ; elle prévoyait quelque coup de tête, elle allait jusqu’à craindre que sa fille ne voulut aller visiter au Mexique le lieu où l’on avait prétendu que Branciforte avait été massacré, auquel cas il était très possible qu’elle apprît à Madrid le vrai nom du colonel Lizzara. D’un autre côté, ce que sa fille demandait par son courrier était la chose du monde la plus difficile et l’on peut même dire la plus absurde. Une jeune fille qui n’était pas même religieuse, et qui d’ailleurs n’était connue que par la folle passion d’un brigand, que peut-être elle avait partagée, être mise à la tête d’un couvent où tous les princes romains comptaient quelques parentes ! Mais, pensa la signora de Campireali, on dit que tout procès peut être plaidé et par conséquent gagné. Dans sa réponse, Victoire Carafa donna des espérances à sa fille, qui, en général, n’avait que des volontés absurdes, mais par compensation s’en dégoûtait très facilement Dans la soirée, en prenant des informations sur tout ce qui, de près ou de loin, pouvait tenir au couvent de Castro, elle apprit que depuis plusieurs mois son ami le cardinal Santi-Quatro avait beaucoup d’humeur : il voulait marier sa nièce à don Octave Colonna, fils aîné du prince Fabrice, dont il a été parlé si souvent dans la présente histoire. Le prince lui offrait son second fils don Lorenzo, parce que, pour arranger sa fortune, étrangement compromise par la guerre que le roi de Naples et le pape, enfin d’accord, faisaient aux brigands de la Faggiola, il fallait que la femme de son fils aîné apportât une dot de six cent mille piastres (3 210 000 francs) dans la maison Colonna. Or le cardinal Santi-Quatro, même en déshéritant de la façon la plus ridicule tous ses autres parents, ne pouvait offrir qu’une fortune de trois cent quatre-vingts ou quatre cent mille écus.

Victoire Carafa passa la soirée et une partie de la nuit à se faire confirmer ces faits par tous les amis du vieux Santi-Quatro. Le lendemain, dès sept heures, elle se fit annoncer chez le vieux cardinal.

– Éminence, lui dit-elle, nous sommes bien vieux tous les deux ; il est inutile de chercher à nous tromper, en donnant de beaux noms à des choses qui ne sont pas belles ; je viens vous proposer une folie ; tout ce que je puis dire pour elle, c’est qu’elle n’est pas odieuse ; mais j’avouerai que je la trouve souverainement ridicule. Lorsqu’on traitait le mariage de don Octave Colonna avec ma fille Hélène, j’ai pris de l’amitié pour ce jeune homme, et, le jour de son mariage, je vous remettrai deux cent mille piastres en terres ou en argent, que je vous prierai de lui faire tenir. Mais, pour qu’une pauvre veuve telle que moi puisse faire un sacrifice aussi énorme, il faut que ma fille Hélène, qui a présentement vingt-sept ans, et qui depuis l’âge de dix-neuf ans n’a pas découché du couvent, soit faite abbesse de Castro ; il faut pour cela retarder l’élection de six mois, la chose est canonique.

– Que dites-vous, madame ? s’écria le vieux cardinal hors de lui ; Sa Sainteté elle-même ne pourrait pas faire ce que vous venez demander à un pauvre vieillard impotent.

– Aussi ai-je dit à Votre Éminence que la chose était ridicule : les sots la trouveront folle ; mais les gens bien instruits de ce qui se passe à la cour penseront que notre excellent prince, le bon pape Grégoire XIII, a voulu récompenser les loyaux et longs services de Votre Éminence en facilitant un mariage que tout Rome sait qu’elle désire. Du reste, la chose est fort possible, tout à fait canonique, j’en réponds ; ma fille prendra le voile blanc dès demain.

– Mais la simonie, madame !… s’écria le vieillard d’une voix terrible.

La signora de Campireali s’en allait.

– Quel est ce papier que vous laissez ?

– C’est la liste des terres que je présenterais comme valant deux cent mille piastres si l’on ne voulait pas d’argent comptant ; le changement de propriété de ces terres pourrait être tenu secret pendant fort longtemps ; par exemple, la maison Colonna me ferait des procès que je perdrais…

– Mais la simonie, madame ! l’effroyable simonie !

– Il faut commencer par différer l’élection de six mois, demain je viendrai prendre les ordres de Votre Éminence.

Je sens qu’il faut expliquer pour les lecteurs nés au nord des Alpes le ton presque officiel de plusieurs parties de ce dialogue ; je rappellerai que, dans les pays strictement catholiques, la plupart des dialogues sur les sujets scabreux finissent par arriver au confessionnal, et alors il n’est rien moins qu’indifférent de s’être servi d’un mot respectueux ou d’un terme ironique.

Le lendemain dans la journée, Victoire Carafa sut que, par suite d’une grande erreur de fait, découverte dans la liste des trois dames présentées pour la place d’abbesse de Castro, cette élection était différée de six mois : la seconde dame portée sur la liste avait un renégat dans sa famille ; un de ses grands oncles s’était fait protestant à Udine.

La signora de Campireali crut devoir faire une démarche auprès du prince Fabrice Colonna, à la maison duquel elle allait offrir une si notable augmentation de fortune. Après deux jours de soins, elle parvint à obtenir une entrevue dans un village voisin de Rome, mais elle sortit tout effrayée de cette audience ; elle avait trouvé le prince, ordinairement si calme, tellement préoccupé de la gloire militaire du colonel Lizzara (Jules Branciforte), qu’elle avait jugé absolument inutile de lui demander le secret sur cet article. Le colonel était pour lui comme un fils, et, mieux encore, comme un élève favori. Le prince passait sa vie à lire et relire certaines lettres arrivées de Flandre. Que devenait le dessein favori auquel la signora de Campireali sacrifiait tant de choses depuis dix ans, si sa fille apprenait l’existence et la gloire du colonel Lizzara ?

Je crois devoir passer sous silence beaucoup de circonstances qui, à la vérité, peignent les mœurs de cette époque, mais qui me semblent tristes à raconter. L’auteur du manuscrit romain s’est donné des peines infinies pour arriver à la date exacte de ces détails que je supprime.

Deux ans après l’entrevue de la signora de Campireali avec le prince Colonna, Hélène était abbesse de Castro ; mais le vieux cardinal Santi-Quatro était mort de douleur après ce grand acte de simonie. En ce temps-là, Castro avait pour évêque le plus bel homme de la cour du pape, monsignor Francesco Cittadini, noble de la ville de Milan. Ce jeune homme, remarquable par ses grâces modestes et son ton de dignité, eut des rapports fréquents avec l’abbesse de la Visitation à l’occasion surtout du nouveau cloître dont elle entreprit d’embellir son couvent. Ce jeune évêque Cittadini, alors âgé de vingt-neuf ans, devint amoureux fou de cette belle abbesse. Dans le procès qui fut dressé un an plus tard, une foule de religieuses, entendues comme témoins, rapportent que l’évêque multipliant le plus possible ses visites au couvent, disant souvent à leur abbesse : « Ailleurs je commande, et, je l’avoue à ma honte, j’y trouve quelque plaisir ; auprès de vous j’obéis comme un esclave, mais avec un plaisir qui surpasse de bien loin celui de commander ailleurs. Je me trouve sous l’influence d’un être supérieur ; quand je l’essayerais, je ne pourrais avoir d’autre volonté que la sienne, et j’aimerais mieux me voir pour une éternité le dernier de ses esclaves que d’être roi loin de ses yeux. »

Les témoins rapportent qu’au milieu de ces phrases élégantes souvent l’abbesse lui ordonnait de se taire, et en des termes durs et qui montraient le mépris.

– A vrai dire, continue un autre témoin, madame le traitait comme un domestique ; dans ces cas-là, le pauvre évêque baissait les yeux, se mettait à pleurer, mais ne s’en allait point. Il trouvait tous les jours de nouveaux prétextes pour reparaître au couvent, ce que scandalisait fort les confesseurs des religieuses et les ennemies de l’abbesse. Mais madame l’abbesse était vivement défendue par la prieure, son amie intime, et qui, sous ses ordres immédiats, exerçait le gouvernement intérieur.

– Vous savez, mes nobles sœurs, disait celle-ci, que, depuis cette passion contrariée que notre abbesse éprouva dans sa première jeunesse pour un soldat d’aventures, il lui est resté beaucoup de bizarrerie dans les idées, mais vous savez toutes que son caractère a ceci de remarquable, que jamais elle ne revient sur le compte des gens pour lesquels elle a montré du mépris. Or, dans toute sa vie peut-être, elle n’a pas prononcé autant de paroles outrageantes qu’elle en a adressées en notre présence au pauvre monsignor Cittadini. Tous les jours, nous voyons celui-ci subir des traitements qui nous font rougir pour sa haute dignité.

– Oui, répondaient les religieuses scandalisées, mais il revient tous les jours ; donc, au fond, il n’est pas si maltraité, et, dans tous les cas, cette apparence d’intrigue nuit à la considération du saint ordre de la Visitation.

Le maître le plus dur n’adresse pas au valet le plus inepte le quart des injures dont tous les jours l’altière abbesse accablait ce jeune évêque aux façons si onctueuses ; mais il était amoureux, et avait apporté de son pays cette maxime fondamentale, qu’une fois une entreprise de ce genre commencée, il ne faut plus s’inquiéter que du but, et ne pas regarder les moyens.

– Au bout du compte, disait l’évêque à son confident César del Bene, le mépris est pour l’amant qui s’est désisté de l’attaque avant d’y être contraint par des moyens de force majeure.

Maintenant ma triste tâche va se borner à donner un extrait nécessairement fort sec du procès à la suite duquel Hélène trouva la mort. Ce procès, que j’ai lu dans une bibliothèque dont je dois taire le nom, ne forme pas moins de huit volumes in-folio. L’interrogatoire et le raisonnement sont en langue latine, les réponses en italien. J’y vois qu’au mois de novembre 1572, sur les onze heures du soir, le jeune évêque se rendit seul à la porte de l’église où toute la journée les fidèles sont admis ; l’abbesse elle-même lui ouvrit cette porte, et lui permit de la suivre. Elle le reçut dans une chambre qu’elle occupait souvent et qui communiquait par une porte secrète aux tribunes qui règnent sur les nefs de l’église. Une heure s’était à peine écoulée lorsque l’évêque fort surpris, fut renvoyé chez lui ; l’abbesse elle-même le reconduisit à la porte de l’église, et lui dit ces propres paroles :

– Retournez à votre palais et quittez-moi bien vite. Adieu, monseigneur, vous me faites horreur ; il me semble que je me suis donnée à un laquais.

Toutefois, trois mois après, arriva le temps du carnaval. Les gens de Castro étaient renommés par les fêtes qu’ils se donnaient entre eux à cette époque, la ville entière retentissait du bruit des mascarades. Aucune ne manquait de passer devant une petite fenêtre qui donnait un jour de souffrance à une certaine écurie du couvent. L’on sent bien que trois mois avant le carnaval cette écurie était changée en salon, et qu’elle ne désemplissait pas les jours de mascarade. Au milieu de toutes les folies du public, l’évêque vint à passer dans son carrosse ; l’abbesse lui fit un signe, et, la nuit suivante, à une heure, il ne manqua pas de se trouver à la porte de l’église. Il entra ; mais, moins de trois quarts d’heure après, il fut renvoyé avec colère. Depuis le premier rendez-vous au mois de novembre, il continuait à venir au couvent à peu près tous les huit jours. On trouvait sur sa figure un petit air de triomphe et de sottise qui n’échappait à personne, mais qui avait le privilège de choquer grandement le caractère altier de la jeune abbesse. Le lundi de Pâques, entre autres jours, elle le traita comme le dernier des hommes, et lui adressa des paroles que le plus pauvre des hommes de peine du couvent n’eût pas supportées. Toutefois, peu de jours après, elle lui fit un signe à la suite duquel le bel évêque ne manqua pas de se trouver, à minuit, à la porte de l’église ; elle l’avait fait venir pour lui apprendre qu’elle était enceinte. A cette annonce, dit le procès, le beau jeune homme pâlit d’horreur et devint tout à fait stupide de peur. L’abbesse eut la fièvre ; elle fit appeler le médecin, et ne lui fit point mystère de son état. Cet homme connaissait le caractère généreux de la malade, et lui promit de la tirer d’affaire. Il commença par la mettre en relation avec une femme du peuple jeune et jolie, qui, sans porter le titre de sage-femme, en avait les talents. Son mari était boulanger. Hélène fut contente de la conversation de cette femme, qui lui déclara que, pour l’exécution des projets à l’aide desquels elle espérait la sauver, il était nécessaire qu’elle eût deux confidentes dans le couvent.

– Une femme comme vous, à la bonne heure, mais une de mes égales ! non ; sortez de ma présence.

La sage-femme se retira. Mais, quelques heures plus tard, Hélène, ne trouvant pas prudent de s’exposer aux bavardages de cette femme, fit appeler le médecin, qui la renvoya au couvent, où elle fut traitée généreusement. Cette femme jura que, même non rappelée, elle n’eût jamais divulgué le secret confié ; mais elle déclara de nouveau que, s’il n’y avait pas dans l’intérieur du couvent deux femmes dévouées aux intérêts de l’abbesse et sachant tout, elle ne pouvait se mêler de rien. (Sans doute elle songeait à l’accusation d’infanticide). Après y avoir beaucoup réfléchi, l’abbesse résolut de confier ce terrible secret à madame Victoire, prieure du couvent, de la noble famille des ducs de C, et à Madame Bernarde, fille du marquis P… Elle leur fit jurer sur leurs bréviaires de ne jamais dire un mot, même au tribunal de la pénitence, de ce qu’elle allait leur confier. Ces dames restèrent glacées de terreur. Elles avouent, dans leurs interrogatoires, que, préoccupées du caractère si altier de leur abbesse, elles s’attendirent à l’aveu de quelque meurtre. L’abbesse leur dit d’un air simple et froid :

– J’ai manqué à tous mes devoirs, je suis enceinte.

Madame Victoire, la prieure, profondément émue et troublée par l’amitié qui, depuis tant d’années, l’unissait à Hélène, et non poussée par une vaine curiosité, s’écria les larmes aux yeux :

– Quel est donc l’imprudent qui a commis ce crime ?

– Je ne l’ai pas dit même à mon confesseur ; jugez si je veux le dire à vous !

Ces deux dames délibérèrent aussitôt sur les moyens de cacher ce fatal secret au reste du couvent. Elles décidèrent d’abord que le lit de l’abbesse serait transporté dans sa chambre actuelle, lieu tout à fait central, à la pharmacie que l’on venait d’établir dans l’endroit le plus reculé du couvent, au troisième étage du grand bâtiment élevé par la générosité d’Hélène. C’est dans ce lieu que l’abbesse donna le jour à un enfant mâle. Depuis trois semaines la femme du boulanger était cachée dans l’appartement de la prieure. Comme cette femme marchait avec rapidité le long du cloître, emportant l’enfant, celui-ci jeta des cris, et, dans sa terreur, cette femme se réfugia dans la cave. Une heure après, madame Bernarde, aidée du médecin, parvint à ouvrir une petite porte du jardin, la femme du boulanger sortit rapidement du couvent et bientôt après de la ville. Arrivée en rase campagne et poursuivie par une terreur panique, elle se réfugia dans une grotte que le hasard lui fit rencontrer dans certains rochers. L’abbesse écrivit à César del Bene, confident et premier valet de chambre de l’évêque, qui courut à la grotte qu’on lui avait indiquée ; il était à cheval : il prit l’enfant dans ses bras, et partit au galop pour Montefiascone. L’enfant fut baptisé dans l’église de Sainte-Marguerite, et reçut le nom d’Alexandre. L’hôtesse du lieu avait procuré une nourrice à laquelle César remit huit écus : beaucoup de femmes, s’étant rassemblées autour de l’église pendant la cérémonie du baptême, demandèrent à grands cris au seigneur César le nom du père de l’enfant.

– C’est un grand seigneur de Rome, leur dit-il, qui s’est permis d’abuser d’une pauvre villageoise comme vous.

Et il disparut.

Tout allait bien jusque-là dans cet immense couvent, habité par plus de trois cents femmes curieuses ; personne n’avait rien vu, personne n’avait rien entendu. Mais l’abbesse avait remis au médecin quelques poignées de sequins nouvellement frappés à la monnaie de Rome. Le médecin donna plusieurs de ces pièces à la femme du boulanger. Cette femme était jolie et son mari jaloux ; il fouilla dans sa malle, trouva ces pièces d’or si brillantes, et, les croyant le prix de son déshonneur, la força, le couteau sur la gorge, à dire d’où elles provenaient. Après quelques tergiversations, la femme avoua la vérité, et la paix fut faite. Les deux époux en vinrent à délibérer sur l’emploi d’une telle somme. La boulangère voulait payer quelques dettes ; mais le mari trouva plus beau d’acheter un mulet, ce qui fut fait. Ce mulet fit scandale dans le quartier, qui connaissait bien la pauvreté des deux époux. Toutes les commères de la ville, amies et ennemies, venaient successivement demander à la femme du boulanger quel était l’amant généreux qui l’avait mise à même d’acheter un mulet. Cette femme, irritée, répondait quelquefois en racontant la vérité. Un jour que César del Bene était allé voir l’enfant, et revenait rendre compte de sa visite à l’abbesse, celle-ci, quoique fort indisposée, se traîna jusqu’à la grille, et lui fit des reproches sur le peu de discrétion des agents employés par lui. De son côté, l’évêque tomba malade de peur ; il écrivit à ses frères à Milan pour leur raconter l’injuste accusation à laquelle il était en butte : il les engageait à venir à son secours. Quoique gravement indisposé, il prit la résolution de quitter Castro ; mais, avant de partir, il écrivit à l’abbesse :

« Vous saurez déjà que tout ce qui a été fait est oublié. Ainsi, si vous prenez intérêt à sauver non seulement ma réputation, mais peut-être ma vie, et pour éviter un plus grand scandale, vous pouvez inculper Jean-Baptiste Doleri, mort depuis peu de jours ; que si, par ce moyen, vous ne réparez pas votre honneur, le mien du moins ne courra plus aucun péril. »

L’évêque appela don Luigi, confesseur du monastère de Castro.

– Remettez ceci, lui dit-il, dans les propres mains de madame l’abbesse.

Celle-ci, après avoir lu cet infâme billet, s’écria devant tout ce qui se trouvait dans la chambre :

– Ainsi méritent d’être traitées les vierges folles qui préfèrent la beauté du corps à celle de l’âme !

Le bruit de tout ce qui se passait à Castro parvint rapidement aux oreilles du terrible cardinal Farnèse (il se donnait ce caractère depuis quelques années, parce qu’il espérait, dans le prochain conclave, avoir l’appui des cardinaux zelanti). Aussitôt il donna l’ordre au podestat de Castro de faire arrêter l’évêque Cittadini. Tous les domestiques de celui-ci, craignant la question, prirent la fuite. Le seul César del Bene resta fidèle à son maître, et lui jura qu’il mourrait dans les tourments plutôt que de rien avouer qui pût lui nuire. Cittadini, se voyant entouré de gardes dans son palais, écrivit de nouveau à ses frères, qui arrivèrent de Milan en toute hâte. Ils le trouvèrent détenu dans la prison de Ronciglione.

Je vois dans le premier interrogatoire de l’abbesse que, tout en avouant sa faute, elle nia avoir eu des rapports avec monseigneur l’évêque ; son complice avant été Jean-Baptiste Doleri, avocat du couvent.

Le 9 septembre 1573, Grégoire XIII ordonna que le procès fût fait en toute hâte et en toute rigueur. Un juge criminel, un fiscal et un commissaire se transportèrent à Castro et à Ronciglione. César del Bene, premier valet de chambre de l’évêque, avoue seulement avoir porté un enfant chez une nourrice. On l’interroge en présence de mesdames Victoire et Bernarde. On le met à la torture deux jours de suite ; il souffre horriblement ; mais, fidèle à sa parole, il n’avoue que ce qu’il est impossible de nier, et le fiscal ne peut rien tirer de lui.

Quand vient le tour de mesdames Victoire et Bernarde, qui avaient été témoins des tortures infligées à César, elles avouent tout ce qu’elles ont fait. Toutes les religieuses sont interrogées sur le nom de l’auteur du crime ; la plupart répondent avoir ouï dire que c’est monseigneur l’évêque. Une des sœurs portières rapporte les paroles outrageantes que l’abbesse avait adressées à l’évêque en le mettant à la porte de l’église. Elle ajoute :

« Quand on se parle sur ce ton, c’est qu’il y a bien longtemps que l’on fait l’amour ensemble. En effet, monseigneur l’évêque, ordinairement remarquable par l’excès de sa suffisance, avait, en sortant de l’église, l’air tout penaud. »

L’une des religieuses, interrogée en présence de l’instrument des tortures, répond que l’auteur du crime doit être le chat, parce que l’abbesse le tient continuellement dans ses bras et le caresse beaucoup. Une autre religieuse prétend que l’auteur du crime devait être le vent, parce que, les jours où il fait du vent, l’abbesse est heureuse et de bonne humeur, elle s’expose à l’action du vent sur un belvédère qu’elle a fait construire exprès ; et, quand on va lui demander une grâce en ce lieu, jamais elle ne la refuse. La femme du boulanger, la nourrice, les commères de Montefiascone, effrayées par les tortures qu’elles avaient vu infliger à César, disent la vérité.

Le jeune évêque était malade ou faisait le malade à Ronciglione, ce qui donna l’occasion à ses frères, soutenus par le crédit et par les moyens d’influence de la signora de Campireali, de se jeter plusieurs fois aux pieds du pape, et de lui demander que la procédure fût suspendue jusqu’à ce que l’évêque eût recouvré sa santé. Sur quoi le terrible cardinal Farnèse augmenta le nombre des soldats qui le gardaient dans sa prison. L’évêque ne pouvant être interrogé, les commissaires commençaient toutes leurs séances par faire subir un nouvel interrogatoire à l’abbesse. Un jour que sa mère lui avait fait dire d’avoir bon courage et de continuer à tout nier, elle avoua tout.

– Pourquoi avez-vous d’abord inculpé Jean-Baptiste Doleri ?

– Par pitié pour la lâcheté de l’évêque, et, d’ailleurs, s’il parvient à sauver sa chère vie, il pourra donner des soins à mon fils.

Après cet aveu, on enferma l’abbesse dans une chambre du couvent de Castro, dont les murs, ainsi que la voûte, avaient huit pieds d’épaisseur ; les religieuses ne parlaient de ce cachot qu’avec terreur, et il était connu sous le nom de la chambre des moines ; l’abbesse y fut gardée à vue par trois femmes.

La santé de l’évêque s’étant un peu améliorée, trois cents sbires ou soldats vinrent le prendre à Ronciglione, et il fut transporté à Rome en litière ; on le déposa à la prison appelée Corte Savella. Peu de jours après, les religieuses aussi furent amenées à Rome ; l’abbesse fut placée dans le monastère de Sainte-Marthe. Quatre religieuses étaient inculpées : mesdames Victoire et Bernarde, la sœur chargée du tour et la portière qui avait entendu les paroles outrageantes adressées à l’évêque par l’abbesse.

L’évêque fut interrogé par l’auditeur de la chambre. L’un des premiers personnages de l’ordre judiciaire. On remit de nouveau à la torture le pauvre César del Bene, qui non seulement n’avoua rien, mais dit des choses qui faisaient de la peine au ministère public, ce qui lui valut une nouvelle séance de torture. Ce supplice préliminaire fut également infligé à mesdames Victoire et Bernarde. L’évêque niait tout avec sottise, mais avec une belle opiniâtreté ; il rendait compte dans le plus grand détail de tout ce qu’il avait fait dans les trois soirées évidemment passées auprès de l’abbesse.

Enfin, on confronta l’abbesse avec l’évêque, et, quoiqu’elle dit constamment la vérité, on la soumit à la torture. Comme elle répétait ce qu’elle avait toujours dit depuis son premier aveu, l’évêque, fidèle à son rôle, lui adressa des injures.

Après plusieurs autres mesures raisonnables au fond, mais entachées de cet esprit de cruauté, qui après les règnes de Charles-Quint et de Philippe II, prévalait trop souvent dans les tribunaux d’Italie, l’évêque fut condamné à subir une prison perpétuelle au château Saint-Ange ; l’abbesse fut condamnée à être détenue toute sa vie dans le couvent de Sainte-Marthe, où elle se trouvait. Mais déjà la signora de Campireali avait entrepris, pour sauver sa fille, de faire creuser un passage souterrain. Ce passage partait de l’un des égouts laissés par la magnificence de l’ancienne Rome, et devait aboutir au caveau profond où l’on plaçait les dépouilles mortelles des religieuses de Sainte-Marthe. Ce passage, large de deux pieds à peu près, avait des parois de planches pour soutenir les terres à droite et à gauche, et on lui donnait pour voûte, à mesure que l’on avançait, deux planches placées comme les jambages d’un A majuscule.

On pratiquait ce souterrain à trente pieds de profondeur à peu près. Le point important était de le diriger dans le sens convenable : à chaque instant, des puits et des fondements d’anciens édifices obligeaient les ouvriers à se détourner. Une autre grande difficulté, c’étaient les déblais, dont on ne savait que faire, il paraît qu’on les semait pendant la nuit dans toutes les rues de Rome. On était étonné de cette quantité de terre qui tombait, pour ainsi dire, du ciel.

Quelques grosses sommes que la signora de Campireali dépensât pour essayer de sauver sa fille, son passage souterrain eut sans doute été découvert, mais le pape Grégoire XIII vint à mourir en 1585, et le règne du désordre commença avec le siège vacant.

Hélène était fort mal à Sainte-Marthe ; on peut penser si de simples religieuses assez pauvres mettaient du zèle à vexer une abbesse fort riche et convaincue d’un tel crime. Hélène attendait avec empressement le résultat des travaux entrepris par sa mère. Mais tout à coup son cœur éprouva d’étranges émotions. Il y avait déjà six mois que Fabrice Colonna, voyant l’état chancelant de la santé de Grégoire XIII, et ayant de grands projets pour l’interrègne, avait envoyé un de ses officiers à Jules Branciforte, maintenant si connu dans les armées espagnoles sous le nom de colonel Lizzara. Il le rappelait en Italie ; Jules brûlait de revoir son pays. Il débarqua sous un nom supposé à Pescara, petit port de l’Adriatique sous Chietti, dans les Abruzzes, et par les montagnes il vint jusqu’à la Petrella. La joie du prince étonna tout le monde. Il dit à Jules qu’il l’avait fait appeler pour faire de lui son successeur et lui donner le commandement de ses soldats. A quoi Branciforte répondit que, militairement parlant, l’entreprise ne valait plus rien, ce qu’il prouva facilement ; si jamais l’Espagne le voulait sérieusement, en six mois et à peu de frais, elle détruirait tous les soldats d’aventure de l’Italie.

– Mais après tout, ajouta le jeune Branciforte, si vous le voulez, mon prince, je suis prêt à marcher. Vous trouverez toujours en moi le successeur du brave Ranuce tué aux Ciampi.

Avant l’arrivée de Jules, le prince avait ordonné, comme il savait ordonner, que personne dans la Petrella ne s’avisât de parler de Castro et du procès de l’abbesse ; la peine de mort, sans aucune rémission était placée en perspective du moindre bavardage. Au milieu des transports d’amitié avec lesquels il reçut Branciforte, il lui demanda de ne point aller à Albano sans lui, et sa façon d’effectuer ce voyage fut de faire occuper la ville par mille de ses gens, et de placer une avant-garde de douze cents hommes sur la route de Rome. Qu’on juge de ce que devint le pauvre Jules, lorsque le prince, ayant fait appeler le vieux Scotti, qui vivait encore, dans la maison où il avait placé son quartier général, le fit monter dans la chambre où il se trouvait avec Branciforte. Dès que les deux amis se furent jetés dans les bras l’un de l’autre :

– Maintenant, pauvre colonel, dit-il à Jules, attends-toi à ce qu’il y a de pis.

Sur quoi il souffla la chandelle et sortit en enfermant à clef les deux amis.

Le lendemain, Jules, qui ne voulut pas sortir de sa chambre, envoya demander au prince la permission de retourner à la Petrella, et de ne pas le voir de quelques jours. Mais on vint lui rapporter que le prince avait disparu, ainsi que ses troupes. Dans la nuit, il avait appris la mort de Grégoire XIII ; il avait oublié son ami Jules et courait la campagne. Il n’était resté autour de Jules qu’une trentaine d’hommes appartenant à l’ancienne compagnie de Ranuce. L’on sait assez qu’en ce temps-là, pendant le siège vacant, les lois étaient muettes, chacun songeait à satisfaire ses passions, et il n’y avait de force que la force ; c’est pourquoi, avant la fin de la journée, le prince Colonna avait déjà fait pendre plus de cinquante de ses ennemis. Quant à Jules, quoiqu’il n’eût pas quarante hommes avec lui, il osa marcher vers Rome.

Tous les domestiques de l’abbesse de Castro lui avaient été fidèles ; ils s’étaient logés dans les pauvres maisons voisines du couvent de Sainte-Marthe. L’agonie de Grégoire XIII avait duré plus d’une semaine ; la signora de Campireali attendait impatiemment les journées de trouble qui allaient suivre sa mort pour faire attaquer les derniers cinquante pas de son souterrain. Comme il s’agissait de traverser les caves de plusieurs maisons habitées, elle craignait fort de ne pouvoir dérober au public la fin de son entreprise.

Dès le surlendemain de l’arrivée de Branciforte à la Petrella, les trois anciens bravi de Jules, qu’Hélène avait pris à son service, semblèrent atteints de folie. Quoique tout le monde ne sût que trop qu’elle était au secret le plus absolu, et gardée par des religieuses qui la haïssaient, Ugone l’un des bravi vint à la porte du couvent, et fit les instances les plus étranges pour qu’on lui permît de voir sa maîtresse, et sur-le-champ. Il fut repoussé et jeté à la porte. Dans son désespoir, cet homme y resta, et se mit à donner un bajoc (un sou) à chacune des personnes attachées au service de la maison qui entraient ou sortaient, en leur disant ces précises paroles : Réjouissez-vous avec moi ; le signor Jules Branciforte est arrivé, il est vivant : dites cela à vos amis.

Les deux camarades d’Ugone passèrent la journée à lui apporter des bajocs, et ils ne cessèrent d’en distribuer jour et nuit en disant toujours les mêmes paroles, que lorsqu’il ne leur en resta plus un seul. Mais les trois bravi, se relevant l’un l’autre, ne continuèrent pas moins à monter la garde à la porte du couvent de Sainte-Marthe, adressant toujours aux passants les mêmes paroles suivies de grandes salutations : Le seigneur Jules est arrivé, etc…

L’idée de ces braves gens eut du succès : moins de trente-six heures après le premier bajoc distribué, la pauvre Hélène, au secret au fond de son cachot, savait que Jules était vivant ; ce mot la jeta dans une sorte de frénésie :

– O ma mère ! s’écriait-elle, m’avez-vous fait assez de mal !

Quelques heures plus tard l’étonnante nouvelle lui fut confirmée par la petite Marietta, qui, en faisant le sacrifice de tous ses bijoux d’or, obtint la permission de suivre la sœur tourière qui apportait ses repas à la prisonnière. Hélène se jeta dans ses bras en pleurant de Joie.

– Ceci est bien beau, lui dit-elle, mais je ne resterai plus guère avec toi.

– Certainement ! lui dit Marietta. Je pense bien que le temps de ce conclave ne se passera pas sans que votre prison ne soit changée en un simple exil.

– Ah ! ma chère, revoir Jules ! et le revoir, moi coupable !

Au milieu de la troisième nuit qui suivit cet entretien, une partie du pavé de l’église enfonça avec un grand bruit ; les religieuses de Sainte-Marthe crurent que le couvent allait s’abîmer. Le trouble fut extrême, tout le monde criait au tremblement de terre. Une heure environ après la chute du pavé de marbre de l’église, la signora de Campireali, précédée par les trois bravi au service d’Hélène, pénétra dans le cachot par le souterrain.

– Victoire, victoire, madame ! criaient les bravi.

Hélène eut une peur mortelle ; elle crut que Jules Branciforte était avec eux. Elle fut bien rassurée, et ses traits reprirent leur expression sévère lorsqu’ils lui dirent qu’ils n’accompagnaient que la signora de Campireali, et que Jules n’était encore que dans Albano, qu’il venait d’occuper avec plusieurs milliers de soldats.

Après quelques instante d’attente, la signora de Campireali parut ; elle marchait avec beaucoup de peine, donnant le bras à son écuyer, qui était en grand costume et l’épée au côté ; mais son habit magnifique était tout souillé de terre.

– O ma chère Hélène ! je viens te sauver ! s’écria la signora de Campireali.

– Et qui vous dit que je veuille être sauvée ?

La signora de Campireali restait étonnée ; elle regardait sa fille avec de grands yeux ; elle parut fort agitée.

– Eh bien, ma chère Hélène, dit-elle enfin, la destinée me force à t’avouer une action bien naturelle peut-être, après les malheurs autrefois arrivés dans notre famille, mais dont je me repens, et que je te prie de me pardonner : Jules… Branciforte… est vivant…

– Et c’est parce qu’il vit que je ne veux pas vivre.

La signora de Campireali ne comprenait pas d’abord le langage de sa fille, puis elle lui adressa les supplications les plus tendres ; mais elle n’obtenait pas de réponse : Hélène s’était tournée vers son crucifix et priait sans l’écouter. Ce fut en vain que, pendant une heure entière, la signora de Campireali fit les derniers efforts pour obtenir une parole ou un regard. Enfin, sa fille, impatientée, lui dit :

– C’est sous le marbre de ce crucifix qu’étaient cachées ses lettres, dans ma petite chambre d’Albano ; il eût mieux valu me laisser poignarder par mon père ! Sortez, et laissez-moi de l’or.

La signora de Campireali, voulant continuer à parler à sa fille, malgré les signes d’effroi que lui adressait son écuyer, Hélène s’impatienta.

– Laissez-moi, du moins, une heure de liberté ; vous avez empoisonné ma vie, vous voulez aussi empoisonner ma mort.

– Nous serons encore maîtres du souterrain pendant deux ou trois heures ; j’ose espérer que tu te raviseras ! s’écria la signora de Campireali fondant en larmes.

Et elle reprit la route du souterrain.

– Ugone, reste auprès de moi, dit Hélène à l’un de ses bravi, et sois bien armé, mon garçon, car peut-être il s’agira de me défendre. Voyons ta dague, ton épée, ton poignard !

Le vieux soldat lui montra ces armes en bon état.

– Eh bien, tiens-toi là en dehors de ma prison ; je vais écrire à Jules une longue lettre que tu lui remettras toi-même ; je ne veux pas qu’elle passe par d’autres mains que les tiennes, n’ayant rien pour la cacheter. Tu peux lire tout ce que contiendra cette lettre. Mets dans tes poches tout cet or que ma mère vient de laisser, je n’ai besoin pour moi que de cinquante sequins ; place-les sur mon lit.

Après ces paroles, Hélène se mit à écrire.

« Je ne doute point de toi, mon cher Jules : si je m’en vais, c’est que je mourrais de douleur dans tes bras, en voyant quel eût été mon bonheur si je n’eusse pas commis une faute. Ne va pas croire que j’aie jamais aimé aucun être au monde après toi ; bien loin de là, mon cœur était rempli du plus vif mépris pour l’homme que j’admettais dans ma chambre. Ma faute fut uniquement d’ennui, et, si l’on veut, de libertinage. Songe que mon esprit, fort affaibli depuis la tentative inutile que je fis à la Petrella, où le prince que je vénérais parce que tu l’aimais, me reçut si cruellement ; songe, dis-je, que mon esprit, fort affaibli, fut assiégé par douze années de mensonge. Tout ce qui m’environnait était faux et menteur, et je le savais. Je reçus d’abord une trentaine de lettres de toi ; juge des transports avec lesquels j’ouvris les premières ! mais, en les lisant, mon cœur se glaçait. J’examinais cette écriture, je reconnaissais ta main, mais non ton cœur. Songe que ce premier mensonge a dérangé l’essence de ma vie, au point de me faire ouvrir sans plaisir une lettre de ton écriture ! La détestable annonce de ta mort acheva de tuer en moi tout ce qui restait encore des temps heureux de notre jeunesse. Mon premier dessein, comme tu le comprends bien, fut d’aller voir et toucher de mes mains la plage du Mexique où l’on disait que les sauvages t’avaient massacré ; si j’eusse suivi cette pensée… nous serions heureux maintenant, car, à Madrid, quels que fussent le nombre et l’adresse des espions qu’une main vigilante eût pu semer autour de moi, comme de mon côté j’eusse intéressé toutes les âmes dans lesquelles il reste encore un peu de pitié et de bonté, il est probable que je serais arrivée à la vérité ; car déjà, mon Jules, tes belles actions avaient fixé sur toi l’attention du monde, et peut-être quelqu’un à Madrid savait que tu étais Branciforte. Veux-tu que je te dise ce qui empêcha notre bonheur ? D’abord le souvenir de l’atroce et humiliante réception que le prince m’avait faite à la Petrella ; que d’obstacles puissants à affronter de Castro au Mexique ! Tu le vois, mon âme avait déjà perdu de son ressort. Ensuite il me vint une pensée de vanité. J’avais fait construire de grands bâtiments dans le couvent, afin de pouvoir prendre pour chambre la loge de la tourière, où tu te réfugias la nuit du combat. Un jour, je regardais cette terre que jadis, pour moi, tu avais abreuvée de ton sang ; j’entendis une parole de mépris, je levai la tête, je vis des visages méchants ; pour me venger, je voulus être abbesse. Ma mère, qui savait bien que tu étais vivant, fit des choses héroïques pour obtenir cette nomination extravagante. Cette place ne fut, pour moi, qu’une source d’ennuis ; elle acheva d’avilir mon âme ; je trouvai du plaisir à. marquer mon pouvoir souvent par le malheur des autres ; je commis des injustices. Je me voyais à trente ans, vertueuse suivant le monde, riche, considérée, et cependant parfaitement malheureuse. Alors se présenta ce pauvre homme, qui était la bonté même, mais l’ineptie en personne. Son ineptie fit que je supportai ses premiers propos. Mon âme était si malheureuse par tout ce qui m’environnait depuis ton départ, qu’elle n’avait plus la force de résister à la plus petite tentation. T’avouerai-je une chose bien indécente ? Mais je réfléchis que tout est permis à une morte. Quand tu liras ces lignes, les vers dévoreront ces prétendues beautés qui n’auraient dû être que pour toi. Enfin il faut dire cette chose qui me fait de la peine, je ne voyais pas pourquoi je n’essayerais pas de l’amour grossier, comme toutes nos dames romaines ; j’eus une pensée de libertinage, mais je n’ai jamais pu me donner à cet homme sans éprouver un sentiment d’horreur et de dégoût qui anéantissait tout le plaisir. Je te voyais toujours à mes côtés, dans notre jardin du palais d’Albano, lorsque la Madone t’inspira cette pensée généreuse en apparence, mais qui pourtant, après ma mère, a fait le malheur de notre vie. Tu n’étais point menaçant, mais tendre et bon comme tu le fus toujours ; tu me regardais ; alors j’éprouvais des moments de colère pour cet autre homme et j’allais jusqu’à le battre de toutes mes forces. Voilà toute la vérité, mon cher Jules : je ne voulais pas mourir sans te la dire, et je pensais aussi que peut-être cette conversation avec toi m’ôterait l’idée de mourir. Je n’en vois que mieux quelle eût été ma joie en te revoyant, si je me fusse conservée digne de toi. Je t’ordonne de vivre et de continuer cette carrière militaire qui m’a causé tant de joie quand j’ai appris tes succès. Qu’eût-ce été, grand Dieu ! si j’eusse reçu tes lettres, surtout après la bataille d’Achenne ! Vis, et rappelle-toi souvent la mémoire de Ranuce, tué aux Ciampi, et celle d’Hélène, qui, pour ne pas voir un reproche dans tes yeux, est morte à Sainte-Marthe. »

Après avoir écrit, Hélène s’approcha du vieux soldat, qu’elle trouva dormant ; elle lui déroba sa dague, sans qu’il s’en aperçut, puis elle l’éveilla.

– J’ai fini, lui dit-elle, je crains que nos ennemis ne s’emparent du souterrain. Va vite prendre ma lettre qui est sur la table, et remets-la toi-même à Jules, toi-même, entends-tu ? De plus, donne-lui mon mouchoir que voici ; dis-lui que je ne l’aime pas plus en ce moment que je ne l’ai toujours aimé, toujours, entends bien !

Ugone debout ne partait pas.

– Va donc !

– Madame, avez-vous bien réfléchi ? Le seigneur Jules vous aime tant !

– Moi aussi, je l’aime, prends la lettre et remets-la toi-même.

– Eh bien, que Dieu vous bénisse comme vous êtes bonne !

Ugone alla et revint fort vite ; il trouva Hélène morte : elle avait la dague dans le cœur.

Malheureusement pour moi comme pour le lecteur, ceci n’est point un roman, mais la traduction fidèle d’un récit fort grave écrit à Padoue en décembre 1585.

Je me trouvais à Mantoue il y a quelques années, je cherchais des ébauches et de petits tableaux en rapport avec ma petite fortune, mais je voulais les peintres antérieurs à l’an 1600 ; vers cette époque acheva de mourir l’originalité italienne déjà mise en grand péril par la prise de Florence en 1530.

Au lieu de tableaux, un vieux patricien fort riche et fort avare me fit offrir à vendre, et très cher, de vieux manuscrits jaunis par le temps ; je demandai à les parcourir ; il y consentit, ajoutant qu’il se fiait à ma probité, pour ne pas me souvenir des anecdotes piquantes que j’aurais lues, si je n’achetais pas les manuscrits.

Sous cette condition, qui me plut, j’ai parcouru, au grand détriment de mes yeux, trois ou quatre cents volumes où furent entassés, il y a deux ou trois siècles, des récits d’aventures tragiques, des lettres de défi relatives à des duels, des traités de pacification entre des nobles voisins, des mémoires sur toutes sortes de sujets, etc., etc. Le vieux propriétaire demandait un prix énorme de ces manuscrits. Après bien des pourparlers, j’achetai fort cher le droit de me faire copier certaines historiettes qui me plaisaient et qui montrent les mœurs de l’Italie vers l’an 1500. J'en ai vingt-deux volumes in-folio, et c’est une de ces histoires fidèlement traduites que le lecteur va lire, si toutefois il est doué de patience. Je sais l’histoire du seizième siècle en Italie, et je crois que ce qui suit est parfaitement vrai. J'ai pris de la peine pour que la traduction de cet ancien style italien, grave, direct, souverainement obscur et chargé d’allusions aux choses et aux idées qui occupaient le monde sous le pontificat de Sixte-Quint (en 1585), ne présentât pas de reflets de la belle littérature moderne, et des idées, de notre siècle sans préjugés.

L'auteur inconnu du manuscrit est un personnage circonspect, il ne juge jamais un fait, ne le prépare jamais ; son affaire unique est de raconter avec vérité. Si quelquefois il est pittoresque, à son insu, c’est que, vers 1585, la vanité n’enveloppait point toutes les actions des hommes d’une auréole d’affectation ; on croyait ne pouvoir agir sur le voisin qu’en s’exprimant avec la plus grande clarté possible. Vers 1585, à l’exception des fous entretenus dans les cours, ou des poètes, personne ne songeait à être aimable par la parole. On ne disait point encore : Je mourrai aux pieds de Votre Majesté, au moment où l’on venait d’envoyer chercher des chevaux de poste pour prendre la fuite ; c’était un genre de trahison qui n’était pas inventé. On parlait peu, et chacun donnait une extrême attention à ce qu’on lui disait.

Ainsi, ô lecteur bénévole ! ne cherchez point ici un style piquant, rapide, brillant de fraîches allusions aux façons de sentir à la mode, ne vous attendez point surtout aux émotions entraînantes d’un roman de George Sand ; ce grand écrivain eût fait un chef-d’œuvre avec les vie et les malheurs de Vittoria Accoramboni. Le récit sincère que je vous présente ne peut avoir que les avantages plus modestes de l’histoire. Quand par hasard, courant la poste seul à la tombée de la nuit, on s’avise de réfléchir au grand art de connaître le cœur humain, on pourra prendre pour base de ses jugements les circonstances de l’histoire que voici. L'auteur dit tout, explique tout, ne laisse rien à faire à l’imagination du lecteur ; il écrivait douze jours après la mort de l’héroïne.

Vittoria Accoramboni naquit d’une fort noble famille, dans une petite ville du duché d’Urbin, nommée Agubio. Dès son enfance, elle se fit remarquer de tous, à cause d’une rare et extraordinaire beauté ; mais cette beauté fut son moindre charme : rien ne lui manqua de ce qui peut faire admirer une fille de haute naissance ; mais rien ne fut si remarquable en elle, et l’on peut dire rien ne tint autant du prodige, parmi tant de qualités extraordinaires, qu’une certaine grâce toute charmante qui dès la première vue lui gagnait le cœur et la volonté de chacun. Et cette simplicité qui donnait de l’empire à ses moindres paroles, n’était troublée par aucun soupçon d’artifice ; dès l’abord on prenait confiance en cette dame douée d’une si extraordinaire beauté. On aurait pu, à toute force, résister à cet enchantement, si on n’eût fait que la voir ; mais si on l’entendait parler, si surtout on venait à avoir quelque conversation avec elle, il était de toute impossibilité d’échapper à un charme aussi extraordinaire.

Beaucoup de jeunes cavaliers de la ville de Rome, qu’habitait son père, et où l’on voit son palais place des Rusticuci, près Saint-Pierre, désirèrent obtenir sa main. Il y eut force jalousies et bien des rivalités ; mais enfin les parents de Vittoria préférèrent Félix Peretti, neveu du cardinal Montalto, qui a été depuis le pape Sixte-Quint, heureusement régnant.

Félix, fils de Camille Peretti, sœur du cardinal, s’appela d’abord François Mignucci ; il prit les noms de Félix Peretti lorsqu’il fut solennellement adopté par son oncle.

Vittoria, entrant dans la maison Peretti, y porta, à son insu, cette prééminence que l’on peut appeler fatale, et qui la suivait en tous lieux ; de façon que l’on peut dire que, pour ne pas l’adorer, il fallait ne l’avoir jamais vue. L'amour que son mari avait pour elle allait jusqu’à une véritable folie ; sa belle-mère, Camille, et le cardinal Montalto lui-même, semblaient n’avoir d’autre occupation sur la terre que celle de deviner les goûts de Vittoria, pour chercher aussitôt à les satisfaire. Rome entière admira comment ce cardinal, connu par l’exiguïté de sa fortune non moins que par son horreur pour toute espèce de luxe, trouvait un plaisir si constant à aller au-devant de tous les souhaits de Vittoria. Jeune, brillante de beauté, adorée de tous, elle ne laissait pas d’avoir quelquefois des fantaisies fort coûteuses. Vittoria recevait de ses nouveaux parents des joyaux du plus grand prix, des perles, et enfin ce qui paraissait le plus rare chez les orfèvres de Rome, en ce temps-là fort bien fournis.

Pour l’amour de cette nièce aimable, le cardinal Montalto, si connu par sa sévérité, traita les frères de Vittoria comme s’ils eussent été ses propres neveux. Octave Accoramboni, à peine à l’âge de trente ans, fut, par l’intervention du cardinal Montalto, désigné par le duc d’Urbin et créé, par le pape Grégoire XIII, évêque de Fossombrone ; Marcel Accoramboni, jeune homme d’un courage fougueux, accusé de plusieurs crimes, et vivement pourchassé par la corte, avait échappé à grand’ peine à des poursuites qui pouvaient le mener à la mort. Honoré de la protection du cardinal, il put recouvrer une sorte de tranquillité.

Un troisième frère de Vittoria, Jules Accoramboni, fut admis par le cardinal Alexandre Sforza aux premiers honneurs de sa cour, aussitôt que le cardinal Montalto en eut fait la demande.

En un mot, si les hommes savaient mesurer leur bonheur, non sur l’insatiabilité infinie de leurs désirs, mais par la jouissance réelle des avantages qu’ils possèdent déjà, le mariage de Vittoria avec le neveu du cardinal Montalto eût pu sembler aux Accoramboni le comble des félicités humaines. Mais le désir insensé d’avantages immenses et incertains peut jeter les hommes les plus comblés des faveurs de la fortune dans des idées étranges et pleines de périls.

Bien est-il vrai que si quelqu’un des parents de Vittoria, ainsi que dans Rome beaucoup en eurent le soupçon, contribua, par le désir d’une plus haute fortune, à la délivrer de son mari, il eut lieu de reconnaître bientôt après combien il eût été plus sage de se contenter des avantages modérés d’une fortune agréable, et qui devait atteindre sitôt au faîte de tout ce que peut désirer l’ambition des hommes.

Pendant que Vittoria vivait ainsi reine dans sa maison, un soir que Félix Peretti venait de se mettre au lit avec sa femme, une lettre lui fut remise par une nommée Catherine, née à Bologne et femme de chambre de Vittoria. Cette lettre avait été apportée par un frère de Catherine, Dominique d’Aquaviva, surnommé le Mancino (le gaucher). Cet homme était banni de Rome pour plusieurs crimes ; mais à la prière de Catherine, Félix lui avait procuré la puissante protection de son oncle le cardinal, et le Mancino venait souvent dans la maison de Félix, qui avait en lui beaucoup de confiance.

La lettre dont nous parlons était écrite au nom de Marcel Accoramboni, celui de tous les frères de Vittoria qui était le plus cher à son mari. Il vivait le plus souvent caché hors de Rome ; mais cependant quelquefois il se hasardait à entrer en ville, et alors il trouvait refuge dans la maison de Félix.

Par la lettre remise à cette heure indue, Marcel appelait à son secours son beau-frère Félix Peretti ; il le conjurait de venir à son aide, et ajoutait que, pour une affaire de la plus grande urgence, il l’attendait près du palais de Montecavallo.

Félix fit part à sa femme de la singulière lettre qui lui était remise, puis il s’habilla et ne prit d’autre arme que son épée. Accompagné d’un seul domestique qui portait une torche allumée, il était sur le point de sortir quand il trouva sous ses pas sa mère Camille, toutes les femmes de la maison, et parmi elles Vittoria elle-même ; toutes le suppliaient avec les dernières instances de ne pas sortir à cette heure avancée. Comme il ne se rendait pas à leurs prières, elles tombèrent à genoux, et, les larmes aux yeux, le conjurèrent de les écouter.

Ces femmes, et surtout Camille, étaient frappées de terreur par le récit des choses étranges qu’on voyait arriver tous les jours, et demeurer impunies dans ces temps du pontificat de Grégoire XIII, pleins de troubles et d’attentats inouïs. Elles étaient encore frappées d’une idée : Marcel Accoramboni, quand il se hasardait à pénétrer dans Rome, n’avait pas pour habitude de faire appeler Félix, et une telle démarche, à cette heure de la nuit, leur semblait hors de toute convenance.

Rempli de tout le feu de son âge, Félix ne se rendait point à ces motifs de crainte ; mais, quand il sut que la lettre avait été apportée par le Mancino, homme qu’il aimait beaucoup et auquel il avait été utile, rien ne put l’arrêter, et il sortit de la maison.

Il était précédé, comme il a été dit, d’un seul domestique portant une torche allumée ; mais le pauvre jeune homme avait à peine fait quelques pas de la montée de Montecavallo, qu’il tomba frappé de trois coups d’arquebuse. Les assassins, le voyant par terre, se jetèrent sur lui, et le criblèrent a l’envi de coups de poignard, jusqu’à ce qu’il leur parut bien mort. A l’instant, cette nouvelle fatale fut portée à la mère et à la femme de Félix, et, par elles, elle parvint au cardinal son oncle.

Le cardinal, sans changer de visage, sans trahir la plus petite émotion, se fit promptement revêtir de ses habits, et puis se recommanda soi-même à Dieu, et cette pauvre âme (ainsi prise à l’improviste). Il alla ensuite chez sa nièce, et, avec une gravité admirable et un air de paix profonde, il mit un frein aux cris et aux pleurs féminins qui commençaient à retentir dans toute la maison. Son autorité sur ces femmes fut d’une telle efficacité, qu’à partir de cet instant, et même au moment où le cadavre fut emporté hors de la maison, l’on ne vit ou n’entendit rien de leur part qui s’écartât le moins du monde de ce qui a lieu, dans les familles les plus réglées, pour les morts les plus prévues. Quant au cardinal Montalto lui-même, personne ne put surprendre en lui les signes, mêmes modérés, de la douleur la plus simple ; rien ne fut changé dans l’ordre et l’apparence extérieure de sa vie. Rome en fut bientôt convaincue, elle qui observait avec sa curiosité ordinaire les moindres mouvements d’un homme si profondément offensé.

Il arriva par hasard que, le lendemain même de la mort violente de Félix, le consistoire (des cardinaux) était convoqué au Vatican. Il n’y eut pas d’homme dans toute la ville qui ne pensât que pour ce premier jour, à tout le moins, le cardinal Montalto s’exempterait de cette fonction publique. Là, en effet, il devait paraître sous les yeux de tant et de si curieux témoins ! On observerait les moindres mouvements de cette faiblesse naturelle, et toutefois si convenable à celer chez un personnage qui d’une place éminente aspire à une plus éminente encore ; car tout le monde conviendra qu’il n’est pas convenable que celui qui ambitionne de s’élever au-dessus de tous les autres hommes se montre ainsi homme comme tous les autres.

Mais les personnes qui avaient ces idées se trompèrent doublement, car d’abord, selon sa coutume, le cardinal Montalto fut des premiers à paraître dans la salle du consistoire, et ensuite il fut impossible aux plus clairvoyants de découvrir en lui un signe quelconque de sensibilité humaine. Au contraire, par ses réponses à ceux de ses collègues qui, à propos d’un événement si cruel, cherchèrent à lui présenter des paroles de consolation, il sut frapper tout le monde d’étonnement. La constance et l’apparente immobilité de son âme au milieu d’un si atroce malheur devinrent aussitôt l’entretien de la ville.

Bien est-il vrai que dans ce même consistoire quelques hommes, plus exercés dans l’art des cours, attribuèrent cette apparente insensibilité non à un défaut de sentiment, mais à beaucoup de dissimulation ; et cette manière de voir fut bientôt après partagée par la multitude des courtisans, car il était utile de ne pas se montrer trop profondément blessé d’une offense dont sans doute l’auteur était puissant, et pouvait plus tard peut-être barrer le chemin à la dignité suprême.

Quelle que fût la cause de cette insensibilité apparente et complète, un fait certain, c’est qu’elle frappa d’une sorte de stupeur Rome entière et la cour de Grégoire XIII. Mais, pour en revenir au consistoire, quand, tous les cardinaux réunis, le pape lui-même entra dans la salle, il tourna aussitôt les yeux vers le cardinal Montalto, et on vit Sa Sainteté répandre des larmes ; quant au cardinal, ses traits ne sortirent point de leur immobilité ordinaire.

L'étonnement redoubla, quand, dans le même consistoire, le cardinal Montalto étant allé à son tour s’agenouiller devant le trône de Sa Sainteté, pour lui rendre compte des affaires dont il était chargé, le pape, avant de lui permettre de commencer, ne put s’empêcher de laisser éclater ses sanglots. Quand Sa Sainteté fut en état de parler, elle chercha à consoler le cardinal en lui promettant qu’il serait fait prompte et sévère justice d’un attentat si énorme. Mais le cardinal, après avoir remercié très humblement Sa Sainteté, la supplia de ne pas ordonner de recherches sur ce qui était arrivé, protestant que, pour sa part, il pardonnait de bon cœur à l’auteur quel qu’il pût être. Et immédiatement après cette prière, exprimée en très peu de mots, le cardinal passa au détail des affaires dont il était chargé, comme si rien d’extraordinaire ne fût arrivé.

Les yeux de tous les cardinaux présents au consistoire étaient fixés sur le pape et sur Montalto ; et quoi qu’il soit assurément fort difficile de donner le change à l’œil exercé des courtisans, aucun pourtant n’osa dire que le visage du cardinal Montalto eût trahi la moindre émotion en voyant de si près les sanglots de Sa Sainteté, laquelle, à dire vrai, était tout à fait hors d’elle-même. Cette insensibilité étonnante du cardinal Montalto ne se démentit point durant tout le temps de son travail avec Sa Sainteté. Ce fut au point que le pape lui-même en fut frappé, et, le consistoire terminé, il ne put s’empêcher de dire au cardinal de San Sisto, son neveu favori : Veramente, costui è un gran frate ! (En vérité, cet homme est un fier moine !)

La façon d’agir du cardinal Montalto ne fut, en aucun point, différente pendant toutes les journées qui suivirent. Ainsi que c’est la coutume, il reçut les visites de condoléances des cardinaux, des prélats et des princes romains, et avec aucun, en quelque liaison qu’il fût avec lui, il ne se laissa emporter à aucune parole de douleur ou de lamentation. Avec tous, après un court raisonnement sur l’instabilité des choses humaines, confirmé et fortifié par des sentences ou des textes tirés des saintes Écritures ou des Pères, il changeait promptement de discours, et venait à parler des nouvelles de la ville ou des affaires particulières du personnage avec lequel il se trouvait exactement comme s’il eût voulu consoler ses consolateurs.

Rome fut surtout curieuse de ce qui se passerait pendant la visite que devait lui faire le prince Paolo Giordano Orsini, duc de Bracciano, auquel le bruit attribuait la mort de Félix Peretti. Le vulgaire pensait que le cardinal Montalto ne pourrait se trouver si rapproché du prince, et lui parler en tête-à-tête, sans laisser paraître quelque indice de ses sentiments.

Au moment où le prince vint chez le cardinal, la foule était énorme dans la rue et auprès de la porte ; un grand nombre de courtisans remplissaient toutes les pièces de la maison, tant était grande la curiosité d’observer le visage des deux interlocuteurs. Mais, chez l’un pas plus que chez l’autre, personne ne put observer rien d’extraordinaire. Le cardinal Montalto se conforma à tout ce que prescrivaient les convenances de la cour ; il donna à son visage une teinte d’hilarité fort remarquable, et sa façon d’adresser la parole au prince fut remplie d’affabilité.

Un instant après, en remontant en carrosse, le prince Paul, se trouvant seul avec ses courtisans intimes, ne put s’empêcher de dire en riant : In fatto, è vero che costui é un gran frate ! (Il est parbleu bien vrai, cet homme est un fier moine !) comme s’il eût voulu confirmer la vérité du mot échappé au pape quelques jours auparavant.

Les sages ont pensé que la conduite tenue en cette circonstance par le cardinal Montalto lui aplanit le chemin du trône ; car beaucoup de gens prirent de lui cette opinion que, soit par nature ou par vertu, il ne savait pas ou ne voulait pas nuire à qui que ce fût, encore qu’il eût grand sujet d’être irrité.

Félix Peretti n’avait laissé rien d’écrit relativement à sa femme ; elle dut en conséquence retourner dans la maison de ses parents. Le cardinal Montalto lui fit remettre, avant son départ, les habits, les joyaux, et généralement tous les dons qu’elle avait reçus pendant qu’elle était la femme de son neveu.

Le troisième jour après la mort de Félix Peretti, Vittoria, accompagnée de sa mère, alla s’établir dans le palais du prince Orsini. Quelques-uns dirent que ces femmes furent portées à cette démarche par le soin de leur sûreté personnelle, la corte paraissant les menacer comme accusées de consentement à l’homicide commis, ou du moins d’en avoir eu connaissance avant l’exécution ; d’autres pensèrent (et ce qui arriva plus tard sembla confirmer cette idée) qu’elles furent portées à cette démarche pour effectuer le mariage, le prince ayant promis à Vittoria de l’épouser aussitôt qu’elle n’aurait plus de mari.

Toutefois, ni alors ni plus tard, on n’a connu clairement l’auteur de la mort de Félix, quoique tous aient eu des soupçons sur tous. La plupart cependant attribuaient cette mort au prince Orsini ; tous savaient qu’il avait eu de l’amour pour Vittoria, il en avait donné des marques non équivoques ; et le mariage qui survint fut une grande preuve, car la femme était d’une condition tellement inférieure, que la seule tyrannie de la passion d’amour put l’élever jusqu’à l’égalité matrimoniale. Le vulgaire ne fut point détourné de cette façon de voir par une lettre adressée au gouverneur de Rome, et que l’on répandit peu de jours après le fait. Cette lettre était écrite au nom de César Palantieri, jeune homme d’un caractère fougueux et qui était banni de la ville.

Dans cette lettre, Palantieri disait qu’il n’était pas nécessaire que sa seigneurie illustrissime se donnât la peine de chercher ailleurs l’auteur de la mort de Félix Peretti, puisque lui-même l’avait fait tuer à la suite de certains différends survenus entre eux quelque temps auparavant.

Beaucoup pensèrent que cet assassinat n’avait pas eu lieu sans le consentement de la maison Accoramboni ; on accusa les frères de Vittoria, qui auraient été séduits par l’ambition d’une alliance avec un prince si puissant et si riche. On accusa surtout Marcel, à cause de l’indice fourni par la lettre qui fit sortir de chez lui le malheureux Félix. On parla mal de Vittoria elle-même, quand on la vit consentir à aller habiter le palais des Orsini comme future épouse, sitôt après la mort de son mari. On prétendait qu’il est peu probable qu’on arrive ainsi en un clin d’œil à se servir des petites armes, si l’on n’a pas fait usage, pendant quelque temps du moins, des armes de longue portée.

L'information sur ce meurtre fut faite par monseigneur Portici, gouverneur de Rome, d’après les ordres de Grégoire XIII. On y voit seulement que ce Dominique, surnommé Mancino, arrêté par la corte, avoue et sans être mis à la question (tormentato), dans le second interrogatoire, en date du 24 février 1582 :

« Que la mère de Vittoria fut la cause de tout, et qu’elle fut secondée par la cameriera de Bologne, laquelle, aussitôt après le meurtre, prit refuge dans la citadelle de Bracciano (appartenant au prince Orsini et où la corte n’eût osé pénétrer), et que les exécuteurs du crime furent Machione de Gubbio et Paul Barca de Bracciano, lancie spezzate (soldats) d’un seigneur duquel, pour de dignes raisons, on n’a pas inséré le nom. »

A ces dignes raisons se joignirent, comme je crois, les prières du cardinal Montalto, qui demanda avec instance que les recherches ne furent pas poussées plus loin, et en effet il ne fut plus question du procès. Le Mancino fut mis hors de prison avec le precetto (ordre) de retourner directement à son pays, sous peine de la vie, et de ne jamais s’en écarter sans une permission expresse. La délivrance de cet homme eut lieu en 1583, le jour de Saint Louis, et, comme ce jour était aussi celui de la naissance du cardinal Montalto, cette circonstance me confirme de plus en plus dans la croyance que ce fut à sa prière que cette affaire fut terminée ainsi. Sous un gouvernement aussi faible que celui de Grégoire XIII, un tel procès pouvait avoir des conséquences fort désagréables et sans aucune compensation.

Les mouvements de la corte furent ainsi arrêtés, mais le pape Grégoire XIII ne voulut pourtant pas consentir à ce que le prince Paul Orsini, duc de Bracciano, épousât la veuve Accoramboni. Sa Sainteté, après avoir infligé à cette dernière une sorte de prison, donna le precetto au prince et à la veuve de ne point contracter de mariage ensemble sans une permission expresse de lui ou de ses successeurs.

Grégoire XIII vint à mourir (au commencement de 1585), et les docteurs en droit, consultés par le prince Paul Orsini, ayant répondu qu’ils estimaient que le precetto était annulé par la mort de qui l’avait imposé, il résolut d’épouser Vittoria avant l’élection d’un nouveau pape. Mais le mariage ne put se faire aussitôt que le prince le désirait, en partie parce qu’il voulait avoir le consentement des frères de Vittoria, et il arriva qu’Octave Accoramboni, évêque de Fossombrone, ne voulut jamais donner le sien, et en partie parce qu’on ne croyait pas que l’élection du successeur de Grégoire XIII dût avoir lieu aussi promptement. Le fait est que le mariage ne se fit que le jour même que fut créé pape le cardinal Montalto, si intéressé dans cette affaire, c’est-à-dire le 24 avril 1585, soit que ce fût l’effet du hasard, soit que le prince fût bien aise de montrer qu’il ne craignait pas plus la corte sous le nouveau pape qu’il n’avait fait sous Grégoire XIII.

Ce mariage offensa profondément l’âme de Sixte-Quint (car tel fut le nom choisi par le cardinal Montalto) ; il avait déjà quitté les façons de penser convenables à un moine, et monté son âme à la hauteur du grade dans lequel Dieu venait de le placer.

Le pape ne donna pourtant aucun signe de colère ; seulement, le prince Orsini s’étant présenté ce même jour avec la foule des seigneurs romains pour lui baiser le pied, et avec l’intention secrète de tâcher de lire, dans les traits du Saint-Père, ce qu’il avait à attendre ou à craindre de cet homme jusque-là si peu connu, il s’aperçut qu’il n’était plus temps de plaisanter. Le nouveau pape ayant regardé le prince d’une façon singulière, et n’ayant pas répondu un seul mot au compliment qu’il lui adressa, celui-ci prit la résolution de découvrir sur-le-champ quelles étaient les intentions de Sa Sainteté à son égard.

Par le moyen de Ferdinand, cardinal de Médicis (frère de sa première femme), et de l’ambassadeur catholique, il demanda et obtint du pape une audience dans sa chambre : là il adressa à Sa Sainteté un discours étudié, et, sans faire mention des choses passées, il se réjouit avec elle à l’occasion de sa nouvelle dignité, et lui offrit, comme un très fidèle vassal et serviteur, tout son avoir et toutes ses forces.

Le pape l’écouta avec un sérieux extraordinaire, et à la fin lui répondit que personne ne désirait plus que lui que la vie et les actions de Paolo Giordano Orsini fussent à l’avenir dignes du sang Orsini et d’un vrai chevalier chrétien ; que, quant à ce qu’il avait été par le passé envers le Saint-Siège et envers la personne de lui, pape, personne ne pouvait lui dire que sa propre conscience ; que pourtant, lui, prince, pouvait être assuré d’une chose, à savoir, que tout ainsi qu’il lui pardonnait volontiers ce qu’il avait pu faire contre Félix Peretti et contre Félix, cardinal Montalto, jamais il ne lui pardonnerait ce qu’à l’avenir il pourrait faire contre le pape Sixte ; qu’en conséquence il l’engageait à aller sur-le-champ expulser de sa maison et des Etats tous les brigands (exilés) et les malfaiteurs auxquels, jusqu’au présent moment, il avait donné asile.

Sixte-Quint avait une efficacité singulière, de quelque ton qu’il voulût se servir en parlant ; mais, quand il était irrité et menaçant, on eût dit que ses yeux lançaient la foudre. Ce qu’il y a de certain, c’est que le prince Paul Orsini, accoutumé de tout temps à être craint des papes, fut porté à penser si sérieusement à ses affaires par cette façon de parler du pape, telle qu’il n’avait rien entendu de semblable pendant l’espace de treize ans, qu’à peine sorti du palais de Sa Sainteté il courut chez le cardinal de Médicis lui raconter ce qui venait de se passer. Puis il résolut, par le conseil du cardinal, de congédier, sans le moindre délai, tous ces hommes repris de justice auxquels il donnait asile dans son palais et dans ses États, et il songea au plus vite à trouver quelque prétexte honnête pour sortir immédiatement des pays soumis au pouvoir de ce pontife si résolu.

Il faut savoir que le prince Paul Orsini était devenu d’une grosseur extraordinaire ; ses jambes étaient plus grosses que le corps d’un homme ordinaire, et une de ces jambes énormes était affligée du mal nommé la lupa (la louve), ainsi appelé parce qu’il faut la nourrir avec une grande abondance de viande fraîche qu’on applique sur la partie affectée ; autrement l’humeur violente, ne trouvant pas de chair morte à dévorer, se jetterait sur les chairs vivantes qui l’entourent.

Le prince prit prétexte de ce mal pour aller aux célèbres bains d’Albano, près de Padoue, pays dépendant de la république de Venise ; il partit avec sa nouvelle épouse vers le milieu de juin. Albano était un port très sûr pour lui ; car depuis un grand nombre d’années, la maison Orsini était liée à la république de Venise par des services réciproques.

Arrivé en ce pays de sûreté, le prince ne pensa qu’à jouir des agréments de plusieurs séjours ; et, dans ce dessein, il loua trois magnifiques palais : l’un à Venise, le palais Dandolo, dans la rue de la Zecca ; le second à Padoue, et ce fut le palais Foscarini, sur la magnifique place nommée l’Arena ; il choisit le troisième à Salo, sur la rive délicieuse du lac de Garde : celui-ci avait appartenu autrefois à la famille Sforza Pallavicini.

Les seigneurs de Venise (le gouvernement de la république) apprirent avec plaisir l’arrivée dans leurs États d’un tel prince, et lui offrirent aussitôt une très noble condotta (c’est-à-dire une somme considérable payée annuellement, et qui devait être employée par le prince à lever un corps de deux ou trois mille hommes dont il aurait le commandement). Le prince se débarrassa de cette offre fort lestement ; il fit répondre à ces sénateurs que, bien que, par une inclination naturelle et héréditaire en sa famille, il se sentît porté de cœur au service de la sérénissime république, toutefois, se trouvant présentement attaché au roi catholique, il ne lui semblait pas convenable d’accepter un autre engagement. Une réponse aussi résolue jeta quelque tiédeur dans l’esprit des sénateurs. D'abord ils avaient pensé à lui plaire, à son arrivée à Venise et au nom de tout le public, une réception fort honorable ; ils se déterminèrent, sur sa réponse, à le laisser arriver comme un simple particulier.

Le prince Orsini, informé de tout, prit la résolution de ne pas même aller à Venise. Il était déjà dans le voisinage de Padoue, il fit un détour dans cet admirable pays, et se rendit avec toute sa suite, dans la maison préparée pour lui à Salo, sur les bords du lac de Garde. Il y passa tout cet été au milieu des passe-temps les plus agréables et les plus variés.

L'époque du changement (de séjour) étant arrivée, le prince fit quelques petits voyages, à la suite desquels il lui sembla ne pouvoir supporter la fatigue comme autrefois ; il eut des craintes pour sa santé ; enfin il songea à aller passer quelques jours à Venise, mais il en fut détourné par sa femme, Vittoria, qui l’engagea à continuer de séjourner à Salo.

Il y a eu des gens qui ont pensé que Vittoria Accoramboni s’était aperçue du péril que couraient les jours du prince son mari, et qu’elle ne l’engagea à rester à Salo que dans le dessein de l’entraîner plus tard hors d’Italie, et par exemple dans quelque ville libre, chez les Suisses ; par ce moyen elle mettait en sûreté, en cas de mort du prince, et sa personne et sa fortune personnelle.

Que cette conjecture ait été fondée ou non, le fait est que rien de tel n’arriva, car le prince ayant été attaqué d’une nouvelle indisposition à Salo, le 10 novembre, il eut sur-le-champ le pressentiment de ce qui devait arriver.

Il eut pitié de sa malheureuse femme ; il la voyait, dans la plus belle fleur de sa jeunesse, rester pauvre autant de réputation que des biens de la fortune, haïe des princes régnants en Italie, peu aimée des Orsini, et sans espoir d’un autre mariage après sa mort. Comme un seigneur magnanime et de foi loyale, il fit, de son propre mouvement, un testament par lequel il voulut assurer la fortune de cette infortunée. Il lui laissa en argent ou en joyaux la somme importante de cent mille piastres, outre tous les chevaux, carrosses et meubles dont il se servait dans ce voyage. Tout le reste de sa fortune fut laissé par lui à Virginio Orsini, son fils unique, qu’il avait eu de sa première femme, sœur de François Ier, grand-duc de Toscane (celle-là même qu’il fit tuer pour infidélité, du consentement de ses frères).

Mais combien sont incertaines les prévisions des hommes ! Les dispositions que Paul Orsini pensait devoir assurer une parfaite sécurité à cette malheureuse jeune femme se changèrent pour elle en précipices et en ruine.

Après avoir signé son testament, le prince se trouva un peu mieux le 12 novembre. Le matin du 13 on le saigna, et les médecins, n’ayant d’espoir que dans une diète sévère, laissèrent les ordres les plus précis pour qu’il ne prît aucune nourriture.

Mais ils étaient à peine sortis de la chambre, que le prince exigea qu’on lui servît à dîner ; personne n’osa le contredire, et il mangea et but comme à l’ordinaire. A peine le repas fut-il terminé, qu’il perdit connaissance et deux heures avant le coucher du soleil il était mort.

Après cette mort subite, Vittoria Accoramboni, accompagnée de Marcel, son frère, et de toute la cour du prince défunt, se rendit à Padoue dans le palais Foscarini, situé près de l’Arena, celui-là même que le prince Orsini avait loué.

Peu après son arrivée, elle fut rejointe par son frère Flaminio, qui jouissait de toute la faveur du cardinal Farnèse. Elle s’occupa alors des démarches nécessaires pour obtenir le payement du legs que lui avait fait son mari ; ce legs s’élevait à soixante mille piastres effectives qui devaient lui être payées dans le terme de deux années, et cela indépendamment de la dot, de la contre-dot, et de tous les joyaux et meubles qui étaient en son pouvoir. Le prince Orsini avait ordonné, par son testament, qu’à Rome, ou dans telle autre ville, au choix de la duchesse, on lui achèterait un palais de dix mille piastres, et une vigne (maison de campagne) de six mille ; il avait prescrit de plus qu’il fût pourvu à sa table et à tout son service comme il convenait à une femme de son rang. Le service devait être de quarante domestiques, avec un nombre de chevaux correspondant.

La signora Vittoria avait beaucoup d’espoir dans la faveur des princes de Ferrare, de Florence et d’Urbin, et dans celle des cardinaux Farnèse et de Médicis nommés par le feu prince ses exécuteurs testamentaires. Il est à remarquer que le testament avait été dressé à Padoue, et soumis aux lumières des excellentissimes Parrizolo et Menochio, premiers professeurs de cette université et aujourd’hui si célèbres jurisconsultes.

Le prince Louis Orsini arriva à Padoue pour s’acquitter de ce qu’il avait à faire relativement au feu duc et à sa veuve, et se rendre ensuite au gouvernement de l’île de Corfou, auquel il avait été nommé par la sérénissime république.

Il naquit d’abord une difficulté entre la signora Vittoria et le prince Louis, sur les chevaux du feu duc, que le prince disait n’être pas proprement des meubles suivant la façon ordinaire de parler ; mais la duchesse prouva qu’ils devaient être considérés comme des meubles proprement dits, et il fut résolu qu’elle en retiendrait l’usage jusqu’à décision ultérieure ; elle donnap our garantie le seigneur Soardi de Bergame, condottiere des seigneurs vénitiens, gentilhomme fort riche et des premiers de sa patrie.

Il survint une autre difficulté au sujet d’une certaine quantité de vaisselle d’argent, que le feu duc avait remise au prince Louis comme gage d’une somme d’argent que celui-ci avait prêtée au duc. Tout fut décidé par voie de justice, car le sérénissime (duc) de Ferrare s’employait pour que les dernières dispositions du feu prince Orsini eussent leur entière exécution.

Cette seconde affaire fut décidée le 23 décembre, qui était un dimanche.

La nuit suivante, quarante hommes entrèrent dans la maison de ladite dame Accoramboni. Ils étaient revêtus d’habits de toile taillés d’une manière extravagante et arrangés de façon qu’ils ne pouvaient être reconnus, sinon par la voix ; et, lorsqu’ils s’appelaient entre eux, ils faisaient usage de certains noms de jargon.

Ils cherchèrent d’abord la personne de la duchesse, et, l’ayant trouvée, l’un d’eux lui dit : « Maintenant il faut mourir. »

Et, sans lui accorder un moment, encore qu’elle demandât de se recommander à Dieu, il la perça d’un poignard étroit au-dessous du sein gauche, et, agitant le poignard en tous sens, le cruel demanda plusieurs fois à la malheureuse de lui dire s’il lui touchait le cœur ; enfin elle rendit le dernier soupir. Pendant les autres cherchaient les frères de la duchesse, desquels l’un, Marcel, eut la vie sauve parce qu’on ne le trouva pas dans la maison ; l’autre fut percé de cent coups. Les assassins laissèrent les morts par terre ; toute la maison en pleurs et en cris ; et, s’étant saisis de la cassette qui contenait les joyaux et l’argent, ils partirent.

Cette nouvelle parvint rapidement aux magistrats de Padoue ; ils firent reconnaître les corps morts, et rendirent compte à Venise.

Pendant tout le lundi, le concours fut immense audit palais et à l’église des Ermites pour voir les cadavres. Les curieux étaient si émus de pitié, particulièrement à voir la duchesse si belle ; ils pleuraient son malheur, et dentibus fremebant (et grinçaient des dents) contre les assassins ; mais on ne savait pas encore leurs noms.

La corte était venue en soupçon, sur de forts indices, que la chose avait été faite par les ordres, ou du moins avec le consentement dudit prince Louis, elle le fit appeler, et lui, voulant entrer in corte (dans le tribunal) du très illustre capitaine avec une suite de quarante hommes armés, on lui barra la porte, et on lui dit qu’il entrât avec trois ou quatre seulement. Mais, au moment où ceux-ci passaient, les autres se jetèrent à leur suite, écartèrent les gardes, et ils entrèrent tous.

Le prince Louis arrivé devant le très illustre capitaine, se plaignait d’un tel affront, alléguant qu’il n’avait reçu un traitement pareil d’aucun prince souverain. Le très illustre capitaine lui ayant demandé s’il savait quelque chose touchant la mort de signora Vittoria, et ce qui était arrivé la nuit précédente, il répondit que oui, et qu’il avait ordonné qu’on en rendît compte à la justice. On voulut mettre sa réponse par écrit ; il répondit que les hommes de son rang n’étaient pas tenus à cette formalité, et que, semblablement, ils ne devaient pas être interrogés.

Le prince Louis demanda la permission d’expédier un courrier à Florence avec une lettre pour le prince Virginio Orsini, auquel il rendait compte du procès et du crime survenu. Il montra une lettre feinte qui n’était pas la véritable, et obtint ce qu’il demandait.

Mais l’homme expédié fut arrêté hors de la ville et soigneusement fouillé ; on trouva la lettre que le prince Louis avait montrée, et une seconde lettre cachée dans les bottes du courrier ; elle était de la teneur suivante :

AU SEIGNEUR VIRGINIO ORSINI

« Très Illustre Seigneur,

Nous avons mis à exécution ce qui avait été convenu entre nous, et de telle façon, que nous avons pris pour dupe le très illustre Tondini (apparemment le nom du chef de la corte qui avait interrogé le prince), si bien que l’on me tient ici pour le plus galant homme du monde. J'ai fait la chose en personne, ainsi ne manquez pas d’envoyer sur-le-champ les gens que vous savez. »

Cette lettre fit impression sur les magistrats ; ils se hâtèrent de l’envoyer à Venise ; par leur ordre les portes de la ville furent fermées, et les murailles garnies de soldats le jour et la nuit. On publia un avis portant des peines sévères pour qui, ayant connaissance des assassins, ne communiquerait pas ce qu’il savait à la justice. Ceux des assassins qui porteraient témoignage contre un des leurs ne seraient point inquiétés, et même on leur compterait une somme d’argent. Mais sur les sept heures de nuit, la veille de Noël (le 24 décembre, vers minuit), Aloïse Bragadin arriva de Venise avec d’amples pouvoirs de la part du sénat, et l’ordre de faire arrêter vifs ou morts, et quoi qu’il en pût coûter, ledit prince et tous les siens.

Ledit seigneur avogador Bragadin, les seigneurs capitaine et podestat se réunirent dans la forteresse.

Il fut ordonné, sous peine de la potence (della forca), à toute la milice à pied et à cheval, de se rendre bien pourvue d’armes autour de la maison dudit prince Louis, voisine de la forteresse, et contiguë à l’église de Saint-Augustin sur l’Arena.

Le jour arrivé (qui était celui de Noël), un édit fut publié dans la ville, qui exhortait les fils de Saint-Marc à courir en armes à la maison du seigneur Louis ; ceux qui n’avaient pas d’armes étaient appelés à la forteresse, où on leur en remettrait autant qu’ils voudraient ; cet édit promettait une récompense de deux mille ducats à qui remettrait à la corte, vif ou mort, ledit seigneur Louis, et cinq cents ducats pour la personne de chacun de ses gens. De plus, il y avait ordre à qui ne serait pas pourvu d’armes de ne point approcher de la maison du prince, afin de ne pas porter obstacle à qui se battrait dans le cas où il jugerait à propos de faire quelque sortie.

En même temps, on plaça des fusils de rempart, des mortiers et de la grosse artillerie sur les vieilles murailles, vis-à-vis la maison occupée par le prince ; on en mit autant sur les murailles neuves, desquelles on voyait le derrière de ladite maison. De ce côté, on avait placé la cavalerie de façon à ce qu’elle pût se mouvoir librement, si l’on avait besoin d’elle. Sur les bords de la rivière, on était occupé à disposer des bancs, des armoires, des chars et autres meubles propres à faire office de parapets. On pensait, par ce moyen, mettre obstacle aux mouvements des assiégés, s’ils entreprenaient de marcher contre le peuple en ordre serré. Ces parapets devaient aussi servir à protéger les artilleurs et les soldats contre les arquebusades des assiégés.

Enfin on plaça des barques sur la rivière, en face et sur les côtés de la maison du prince, lesquelles étaient chargées d’hommes armés de mousquets et d’autres armes propres à inquiéter l’ennemi, s’il tentait une sortie : en même temps on fit des barricades dans toutes les rues.

Pendant ces préparatifs arriva une lettre, rédigée en termes fort convenables, par laquelle le prince se plaignait d’être jugé coupable et de se voir traité en ennemi, et même en rebelle, avant que l’on eût examiné l’affaire. Cette lettre avait été composée par Liveroto.

Le 27 décembre, trois gentilshommes, des principaux de la ville, furent envoyés par les magistrats au seigneur Louis, qui avait lui, avec dans sa maison, quarante hommes, tous anciens soldats accoutumés aux armes. On les trouva occupés à se fortifier avec des parapets formés de planches et de matelas mouillés, et à préparer leurs arquebuses.

Ces trois gentilshommes déclarèrent au prince que les magistrats étaient résolus à s’emparer de sa personne ; ils l’exhortèrent à se rendre, ajoutant que, par cette démarche, avant qu’on en fût venu aux voies de fait, il pouvait espérer d’eux quelque miséricorde. A quoi le seigneur Louis répondit que si, avant tout, les gardes placées autour de sa maison étaient levées, il se rendrait auprès des magistrats accompagnés de deux ou trois des siens pour traiter de l’affaire, sous la condition expresse qu’il serait toujours libre de rentrer dans sa maison.

Les ambassadeurs prirent ces propositions écrites de sa main, et retournèrent auprès des magistrats, qui refusèrent les conditions, particulièrement d’après les conseils du très illustre Pio Enea, et autres nobles présents. Les ambassadeurs retournèrent auprès du prince, et lui annoncèrent que, s’il ne se rendait pas purement et simplement, on allait raser sa maison avec de l’artillerie ; à quoi il répondit qu’il préférait la mort à cet acte de soumission.

Les magistrats donnèrent le signal de la bataille, et, quoiqu’on eût pu détruire presque entièrement la maison par une seule décharge, on aima mieux agir d’abord avec de certains ménagements, pour voir si les assiégés ne consentiraient point à se rendre.

Ce parti a réussi, et l’on a épargné à Saint-Marc beaucoup d’argent, qui aurait été dépensé à rebâtir les parties détruites du palais attaqué ; toutefois, il n’a pas été approuvé généralement. Si les hommes du seigneur Louis avaient pris leur parti sans balancer, et fussent élancés hors de la maison, le succès eût été fort incertain. C'étaient de vieux soldats ; ils ne manquaient ni de munitions, ni d’armes, ni de courage, et, surtout, ils avaient le plus grand intérêt à vaincre ; ne valait-il pas mieux, même en mettant les choses au pis, mourir d’un coup d’arquebuse que de la main du bourreau ? D'ailleurs, à qui avaient-ils affaire ? à de malheureux assiégeants peu expérimentés dans les armes, et les seigneurs, dans ce cas, se seraient repentis de leur clémence et de leur bonté naturelle.

On commença donc à battre la colonnade qui était sur le devant de la maison ; ensuite, tirant toujours un peu plus haut, on détruisit le mur de façade qui est derrière. Pendant ce temps, les gens du dedans tirèrent force arquebusades, mais sans autre effet que de blesser à l’épaule un homme du peuple.

Le seigneur Louis criait avec une grande impétuosité : Bataille ! bataille ! guerre ! guerre ! Il était très occupé à faire fondre les balles avec l’étain des plats et le plomb des carreaux des fenêtres. Il menaçait de faire une sortie, mais les assiégeants prirent de nouvelles mesures, et l’on fit avancer de l’artillerie de plus gros calibre.

Au premier coup qu’elle tira, elle fit écrouler un grand morceau de la maison, et un certain Pandolfo Leupratti de Camerino tomba dans les ruines. C'était un homme de grand courage et un bandit de grande importance ? Il était banni des Etats de la sainte Eglise, et sa tête avait été mise au prix de quatre cents piastres par le très illustre seigneur Vitelli, pour la mort de Vincent Vitelli, lequel avait été attaqué dans sa voiture, et tué à coups d’arquebuse et de poignard, donnés par le prince Louis Orsini, avec le bras du susdit Pandolfo et de ses compagnons. Tout étourdi de sa chute, Pandolfo ne pouvait faire aucun mouvement ; un serviteur des seigneurs Caidi Lista s’avança sur lui armé d’un pistolet, et très bravement il lui coupa la tête, qu’il se hâta de porter à la forteresse et de remettre aux magistrats.

Peu après un autre coup d’artillerie fit tomber un pan de la maison, et en même temps le comte de Montemelino de Pérouse, et il mourut dans les ruines, tout fracassé par le boulet.

On vit ensuite sortir de la maison un personnage nommé le colonel Lorenzo, des nobles de Camerino, homme fort riche et qui en plusieurs occasions avait donné des preuves de valeur et était fort estimé du prince. Il résolut de ne pas mourir tout à fait sans vengeance ; il voulut tirer son fusil ; mais, encore que la roue tournât, il arriva, peut-être par la permission de Dieu, que l’arquebuse ne prit pas feu, et dans cet instant il eut le corps traversé d’une balle. Le coup avait été tiré par un pauvre diable, répétiteur des écoliers à Saint-Michel. Et tandis que pour gagner la récompense promise, celui-ci s’approchait pour lui couper la tête, il fut prévenu par d’autres plus lestes et surtout plus forts que lui, lesquels prirent la bourse, le ceinturon, le fusil, l’argent et les bagues du colonel, et lui coupèrent la tête.

Ceux-ci étant morts, dans lesquels le prince Louis avait le plus de confiance, il resta fort troublé, et on ne le vit plus se donner aucun mouvement.

Le seigneur Filenfi, son maître de casa et secrétaire en habit civil, fit signe d’un balcon avec un mouchoir blanc qu’il se rendait. Il sortit et fut mené à la citadelle, conduit sous le bras, comme on dit qu’il est d’usage à la guerre, par Anselme Suardo, lieutenant des seigneurs (magistrats).

Interrogé sur-le-champ, il dit n’avoir aucune faute dans ce qui s’était passé, parce que la veille de Noël seulement il était arrivé de Venise, où il s’était arrêté plusieurs jours pour les affaires du prince.

On lui demanda quel nombre de gens avait avec lui le prince ; il répondit : « Vingt ou trente personnes. »

On lui demanda leurs noms, il répondit qu’il y en avait huit ou dix qui, étant personnes de qualité, mangeaient, ainsi que lui, à la table du prince, et que de ceux-là il savait les noms, mais que des autres, gens de vie vagabonde et arrivés depuis peu auprès du prince, il n’avait aucune particulière connaissance.

Il nomma treize personnes, y compris le frère de Liveroto.

Peu après, l’artillerie, placée sur les murailles de la ville, commença à jouer. Les soldats se placèrent dans les maisons contiguës à celles du prince pour empêcher la fuite de ses gens. Ledit prince, qui avait couru les mêmes périls que les deux dont nous avons raconté la mort, dit à ceux qui l’entouraient de se soutenir jusqu’à ce qu’ils vissent un écrit de sa main accompagné d’un certain signe ; après quoi il se rendit à cet Anselme Suardo, déjà nommé ci-dessus. Et parce qu’on ne put le conduire en carrosse, ainsi qu’il était prescrit, à cause de la grande foule de peuple et des barricades faites dans les rues, il fut résolu qu’il irait à pied.

Il marcha au milieu des gens de Marcel Accoramboni ; il avait à ses côtés les seigneurs condottieri, le lieutenant Suardo, d’autres capitaines et gentilshommes de la ville, tous très bien fournis d’armes. Venait ensuite une bonne compagnie d’hommes d’armes et de soldats de la ville. Le prince Louis marchait vêtu de brun, son stylet au côté, et son manteau relevé sous le bras d’un air fort élégant ; il dit avec un sourire rempli de dédain : Si j’avais combattu ! voulant presque faire entendre qu’il l’aurait emporté. Conduit devant les seigneurs, il les salua aussitôt, et dit :

– Messieurs, je suis prisonnier de ce gentilhomme, montrant le seigneur Anselme, et je suis très fâché de ce qui est arrivé et qui n’a pas dépendu de moi.

Le capitaine ayant ordonné qu’on lui enlevât le stylet qu’il avait au côté, il s’appuya à un balcon, et commença à se tailler les ongles avec une paire de ciseaux qu’il trouva là.

On lui demanda quelles personnes il avait dans sa maison ; il nomma parmi les autres le colonel Liveroto et le comte Montemelino dont il avait été parlé ci-dessus, ajoutant qu’il donnerait dix mille piastres pour racheter l’un d’eux, et que pour l’autre il donnerait son sang même. Il demanda d’être placé dans un lieu convenable à un homme tel que lui. La chose étant ainsi convenue, il écrivit de sa main aux siens, leur ordonnant de se rendre, et il donna sa bague pour signe. Il dit au seigneur Anselme qu’il lui donnait son épée et son fusil, le priant, lorsqu’on aurait trouvé ses armes dans sa maison, de s’en servir pour l’amour de lui, comme étant armes d’un gentilhomme et non de quelque soldat vulgaire.

Les soldats entrèrent dans la maison, la visitèrent avec soin, et sur-le-champ on fit l’appel des gens du prince, qui se trouvèrent au nombre de trente-quatre, après quoi, ils furent conduits deux à deux dans la prison du palais. Les morts furent laissés en proie aux chiens, et on se hâta de rendre compte du tout à Venise.

On s’aperçut que beaucoup de soldats du prince Louis, complices du fait, ne se trouvaient pas ; on défendit de leur donner asile, sous peine, pour les contrevenants, de la démolition de leur maison et de la confiscation de leurs biens ; ceux qui les dénonceraient recevraient cinquante piastres. Par ces moyens, on en trouva plusieurs.

On expédia de Venise une frégate à Candie, portant ordre au seigneur Latino Orsini de revenir sur-le-champ pour affaire de grande importance, et l’on croit qu’il perdra sa charge.

Hier matin, qui fut le jour de saint Etienne, tout le monde s’attendait à voir mourir ledit prince Louis, ou à ouïr qu’il avait été étranglé en prison ; et l’on fut généralement surpris qu’il en fût autrement, vu qu’il n’est pas oiseau à tenir longtemps en cage. Mais la nuit suivante le procès eu lieu, et, le jour de saint Jean, un peu avant l’aube, on sut que ledit seigneur avait été étranglé et qu’il était mort fort bien disposé. Son corps fut transporté sans délai à la cathédrale, accompagné par le clergé de cette église et par les pères jésuites. Il fut laissé toute la journée sur une table au milieu de l’église pour servir de spectacle au peuple et de miroir aux inexpérimentés.

Le lendemain son corps fut porté à Venise, ainsi qu’il l’avait ordonné dans son testament, et là il fut enterré.

Le samedi on pendit deux de ses gens ; le premier et le principal fut Furio Savorgnano, l’autre une personne vile.

Le lundi qui fut le pénultième jour de l’an susdit, on pendit treize parmi lesquels plusieurs étaient très nobles ; deux autres, l’un dit le capitaine Splendiano et l’autre le comte Paganello, furent conduits par la place et légèrement tenaillés ; arrivés au lieu du supplice, ils furent assommés, eurent la tête cassée, et furent coupés en quartiers, avant qu’ils ne se donnassent au mal, ils étaient fort riches. On dit que le compte Paganello fut celui qui tua la signora Vittoria Accoramboni avec la cruauté qui a été racontée. On objecte à cela que le prince Louis, dans la lettre citée plus haut, atteste qu’il a fait la chose de sa main ; peut-être fut-ce par vaine gloire comme celle qu’il montra dans Rome en faisant assassiner Vitelli, ou bien pour mériter davantage la faveur du prince Virginio Orsini.

Le comte Paganello, avant de recevoir le coup mortel, fut percé à diverses reprises avec un couteau au-dessous du sein gauche, pour lui toucher le cœur comme il l’avait fait à cette pauvre dame. Il arriva de là que de la poitrine il versait comme un fleuve de sang. Il vécut ainsi plus d’une demi-heure, au grand étonnement de tous. C'était un homme de quarante-cinq ans qui annonçait beaucoup de force.

Les fourches patibulaires sont encore dressées pour expédier les dix-neuf qui restent, le premier qui ne sera pas de fête. Mais, comme le bourreau est extrêmement las, et que le peuple est comme en agonie pour avoir vu tant de morts, on diffère l’exécution pendant ces deux jours. On ne pense pas qu’on laisse la vie à aucun. Il n’y aura peut-être d’excepté, parmi les gens attachés au prince Louis, que le seigneur Filenfi, son maître de casa, lequel se donne toutes les peines du monde, et en effet la chose est importante pour lui, afin de prouver qu’il n’a eu aucune part au fait.

Personne ne se souvient, même parmi les plus âgés de cette ville de Padoue, que jamais, par une sentence plus juste, on ait procédé contre la vie de tant de personnes, en une seule fois. Et ces seigneurs (de Venise) se sont acquis une bonne renommée et réputation auprès des nations les plus civilisées.

(Ajouté d’une autre main) :

François Filenfi, secrétaire et maestro di casa, fut condamné à quinze ans de prison. L'échanson (copiere) Onorio Adami de Fermo, ainsi que deux autres, à une année de prison ; sept autres furent condamnés aux galères avec les fers aux pieds et sept furent relâchés.

Le don Juan de Molière est galant sans doute, mais avant tout il est homme de bonne compagnie ; avant de se livrer au penchant irrésistible qui l’entraîne vers les jolies femmes, il tient à se conformer à un certain modèle idéal, il veut être l’homme qui serait souverainement admiré à la cour d’un jeune roi galant et spirituel.

Le don Juan de Mozart est déjà plus près de la nature, et moins français, il pense moins à l’opinion des autres ; il ne songe pas avant tout, à parestre, comme dit le baron de Foeneste, de d’Aubigné. Nous n’avons que deux portraits du don Juan d’Italie, tel qu’il dut se montrer, en ce beau pays, au seizième siècle, au début de la civilisation renaissante.

De ces deux portraits, il en est un que je ne puis absolument faire connaître, le siècle est trop collet monté ; il faut se rappeler ce grand mot que j’ai ouï répéter bien des fois à lord Byron : This age of cant. Cette hypocrisie si ennuyeuse et qui ne trompe personne a l’immense avantage de donner quelque chose à dire aux sots ; ils se scandalisent de ce qu’on a osé dire telle chose ; de ce qu’on a osé rire de telle autre, etc. Son désavantage est de raccourcir infiniment le domaine de l’histoire.

Si le lecteur a le bon goût de me le permettre, je vais lui présenter, en toute humilité, une notice historique sur le second des don Juan, dont il est possible de parler en 1837 ; il se nommait François Cenci.

Pour que le don Juan soit possible, il faut qu’il y ait de l’hypocrisie dans le monde. Le don Juan eût été un effet sans cause de l’antiquité ; la religion était une fête, elle exhortait les hommes au plaisir, comment aurait-elle flétri des êtres qui faisaient d’un certain plaisir leur unique affaire ? Le gouvernement seul parlait de s’abstenir ; il défendait les choses qui pouvaient nuire à la patrie, c’est-à-dire à l’intérêt bien entendu de tous, et non ce qui peut nuire à l’individu qui agit.

Tout homme qui avait du goût pour les femmes et beaucoup d’argent pouvait être un don Juan dans Athènes, personne n’y trouvait à redire ; personne ne professait que cette vie est une vallée de larmes et qu’il y a du mérite à se faire souffrir.

Je ne pense par que le don Juan athénien pût arriver jusqu’au crime aussi rapidement que le don Juan des monarchies modernes ; une grande partie du plaisir de celui-ci consiste à braver l’opinion, et il a débuté, dans sa jeunesse, par s’imaginer qu’il bravait seulement l’hypocrisie.

Violer les lois dans la monarchie à la Louis XV, tirer un coup de fusil à un couvreur, et le faire dégringoler du haut de son toit, n’est-ce pas une preuve que l’on vit dans la société du prince, que l’on est du meilleur ton, et que l’on se moque fort du juge ? Se moquer du juge, n’est-ce pas le premier pas, le premier essai de tout petit don Juan qui débute ?

Parmi nous, les femmes ne sont plus à la mode, c’est pourquoi les don Juan sont rares ; mais quand il y en avait, ils commençaient toujours par chercher des plaisirs fort naturels, tout en se faisant gloire de braver ce qui leur semblait des idées non fondées en raison dans la religion de leurs contemporains. Ce n’est que plus tard, et lorsqu’il commence à se pervertir, que le don Juan trouve une volupté exquise à braver les opinions qui lui semblent à lui-même justes et raisonnables.

Ce passage devait être fort difficile chez les anciens, et ce n’est guère que sous les empereurs romains, et après Tibère et Caprée, que l’on trouve des libertins qui aiment la corruption pour elle-même, c’est-à-dire pour le plaisir de braver les opinions raisonnables de leurs contemporains.

Ainsi c’est à la religion chrétienne que j’attribue la possibilité du rôle satanique de don Juan. C'est sans doute cette religion qui enseigna au monde qu’un pauvre esclave, qu’un gladiateur avait une âme absolument égale en faculté à celle de César lui-même ; ainsi, il faut la remercier de l’apparition de sentiments délicats ; je ne doute pas, au reste, que tôt ou tard ces sentiments ne se fussent fait jour dans le sein des peuples. L'Énéide est déjà bien plus tendre que l’Iliade.

La théorie de Jésus était celle des philosophes arabes ses contemporains ; la seule chose nouvelle qui se soit introduite dans le monde à la suite des principes prêchés par saint Paul, c’est un corps de prêtres absolument séparé du reste des citoyens et même ayant des intérêts opposés.

Ce corps fit son unique affaire de cultiver et de fortifier le sentiment religieux ; il inventa des prestiges et des habitudes pour émouvoir les esprits de toutes les classes, depuis le pâtre inculte jusqu’au vieux courtisan blasé ; il su lier son souvenir aux impressions charmantes de la première enfance ; il ne laissa point passer la moindre peste ou le moindre grand malheur sans en profiter pour redoubler la peur et le sentiment religieux, ou tout au moins pour bâtir une belle église, comme la Salute à Venise.

L'existence de corps produisit cette chose admirable : le pape saint Léon, résistant sans force physique au féroce Attila et à ses nuées de barbares qui venaient d’effrayer la Chine, la Perse et les Gaules.

Ainsi, la religion, comme le pouvoir absolu tempéré par les chansons, qu’on appelle la monarchie française, a produit des choses singulières et curieuses que le monde n’eût jamais vues, peut-être s’il eût été privé de ces deux institutions.

Parmi ces choses bonnes ou mauvaises, mais toujours singulières et curieuses, et qui eussent bien étonné Aristote, Polybe, Auguste, et les autres bonnes têtes de l’antiquité, je place sans hésiter le caractère tout moderne du don Juan. C'est, à mon avis, un produit des institutions ascétiques des papes venus après Luther ; car Léon X et sa cour (1506) suivaient à peu près les mêmes principes de la religion d’Athènes.

Le Don Juan de Molière fut représenté au commencement du règne de Louis XIV, le 15 février 1665 ; ce prince n’était point encore dévot, et cependant la censure ecclésiastique fit supprimer la scène du pauvre dans la forêt. Cette censure, pour se donner des forces, voulait persuader à ce jeune roi, si prodigieusement ignorant, que le mot janséniste était synonyme de républicain.

L'original est d’un Espagnol, Tirso de Molina ; une troupe italienne en jouait une imitation à Paris vers 1664, et faisait fureur. C'est probablement la comédie du monde qui a été représentée le plus souvent. C'est qu’il y a le diable et l’amour, la peur de l’enfer et une passion exaltée pour une femme, c’est-à-dire, ce qu’il y a de plus terrible et de plus doux aux yeux de tous les hommes, pour peu qu’ils soient au-dessus de l’état sauvage.

Il n’est pas étonnant que la peinture de don Juan ait été introduite dans la littérature par un poète espagnol. L'amour tient une grande place dans la vie de ce peuple ; c’est là-bas, une passion sérieuse et qui se fait sacrifier, haut la main, toutes les autres, et même, qui le croirait ? la vanité ! Il en est de même en Allemagne et en Italie. A le bien prendre, la France seule est complètement délivrée de cette passion, qui fait faire tant de folies à ces étrangers : par exemple, épouser une fille pauvre, sous le prétexte qu’elle est jolie et qu’on en est amoureux. Les filles qui manquent de beauté ne manquent pas d’admirateurs en France ; nous sommes gens avisés. Ailleurs, elles sont réduites à se faire religieuses, et c’est pourquoi les couvents sont indispensables en Espagne. Les filles n’ont pas de dot en ce pays, et cette loi a maintenu le triomphe de l’amour. En France, l’amour ne s’est-il pas réfugié au cinquième étage, c’est-à-dire parmi les filles qui ne se marient pas avec l’entremise du notaire de famille ?

Il ne faut pas parler du don Juan de lord Byron, ce n’est qu’un Faublas, un beau jeune homme insignifiant, et sur lequel se précipitent toutes sortes de bonheurs invraisemblables.

C'est donc en Italie et au seizième siècle seulement qu’a dû paraître, pour la première fois, ce caractère singulier. C'est en Italie et au dix-septième siècle qu’une princesse disait, en prenant une glace avec délices le soir d’une journée fort chaude : Quel dommage que ce ne soit pas un pêché !

Ce sentiment forme, suivant moi, la base du caractère du don Juan, et comme on voit, la religion chrétienne lui est nécessaire.

Sur quoi un auteur napolitain s’écrie : « N'est-ce rien que de braver le ciel, et de croire qu’au moment même le ciel peut vous réduire en cendre ? De là l’extrême volupté, dit-on, d’avoir une maîtresse religieuse remplie de piété, sachant fort bien qu’elle fait le mal, et demandant pardon à Dieu avec passion, comme elle pêche avec passion. »

Supposons un chrétien extrêmement pervers, né à Rome, au moment où le sévère Pie V venait de remettre en honneur ou d’inventer une foule de pratiques minutieuses absolument étrangères à cette morale simple qui n’appelle vertu que ce qui est utile aux hommes. Une inquisition inexorable, et tellement inexorable qu’elle dura peu en Italie, et dut se réfugier en Espagne, venait d’être renforcée et faisait peur à tous ? Pendant quelques années, on attacha de très grandes peines à la non-exécution ou au mépris public de ces petites pratiques minutieuses élevées au rang des devoirs les plus sacrés de la religion ; il aura haussé les épaules en voyant l’universalité des citoyens trembler devant les lois terribles de l’inquisition.

« Eh bien ! se sera-t-il dit, je suis l’homme le plus riche de Rome, cette capitale du monde ; je vais en être aussi le plus brave ; je vais me moquer publiquement de tout ce que ces gens-là respectent, et qui ressemble si peu à ce qu’on doit respecter. »

Car un don Juan, pour être tel, doit être homme de cœur et posséder un esprit vif et net qui fait voir clair dans les motifs des actions des hommes.

François Cenci se sera dit : « Par quelles actions parlantes, moi Romain, né à Rome en 1527, précisément pendant les six mois pendant lesquels les soldats luthériens du connétable de Bourbon y commirent, sur les choses saintes, les plus affreuses profanations ; par quelles actions pourrais-je faire remarquer mon courage et me donner, le plus profondément possible, le plaisir de braver l’opinion ? Comment étonnerais-je mes sots contemporains ? Comment pourrais-je me donner le plaisir si vif de me sentir différent de tout ce vulgaire ? »

Il ne pouvait entrer dans la tête d’un Romain, et d’un Romain du Moyen Age, de se borner à des paroles. Il n’est pas de pays où les paroles hardies soient plus méprisées qu’en Italie.

L'homme qui a pu se dire à lui-même ces choses se nomme François Cenci : il a été tué sous les yeux de sa fille et de sa femme, le 15 septembre 1598. Rien d’aimable ne nous reste de ce don Juan, son caractère ne fut point adouci et amoindri par l’idée d’être, avant tout, homme de bonne compagnie, comme le don Juan de Molière. Il ne songeait aux autres hommes que pour marquer sa supériorité sur eux, s’en servir dans ses desseins ou les haïr. Le don Juan n’a jamais de plaisir par les sympathies, par les douces rêveries ou les illusions d’un cœur tendre. Il lui faut, avant tout, des plaisirs qui soient des triomphes, qui puissent être vus par les autres, qui ne puissent être niés ; il lui faut la liste déployée par l’insolent Leporello aux yeux de la triste Elvire.

Le don Juan romain s’est bien gardé de la maladresse insigne de donner la clef de son caractère, et de faire des confidences à un laquais, comme le don Juan de Molière ; il a vécu sans confident, et n’a prononcé de paroles que celles qui étaient utiles pour l’avancement de ses desseins. Nul ne vit en lui de ces moments de tendresse véritable et de gaieté charmante qui nous font pardonner au don Juan de Mozart ; en un mot, le portrait que je vais traduire est affreux.

Par choix, je n’aurais pas raconté ce caractère, je me serais contenté de l’étudier, car il est plus voisin de l’horrible que du curieux ; mais j’avouerai qu’il m’a été demandé par des compagnons de voyage auxquels je ne pouvais rien refuser. En 1823, j’eus le bonheur de voir l’Italie avec des êtres aimables et que je n’oublierai jamais, je fus séduit comme eux par l’admirable portrait de Béatrix Cenci, que l’on voit à Rome, au palais Barberini.

La galerie de ce palais est maintenant réduite à sept ou huit tableaux ; mais quatre sont des chefs-d’œuvre : c’est d’abord le portrait de la célèbre Fornarina, la maîtresse de Raphaël, par Raphaël lui-même. Ce portrait, sur l’authenticité duquel il ne peut s’élever aucun doute, car on trouve des copies contemporaines, est tout différent de la figure qui, à la galerie de Florence, est donnée comme le portrait de la maîtresse de Raphaël, et a été gravé, sous ce nom, par Morghen. Le portrait de Florence n’est pas même de Raphaël. En faveur de ce grand nom, le lecteur voudra-t-il pardonner à cette petite digression ?

Le second portrait précieux de la galerie Barberini est du Guide ; c’est le portrait de Béatrix Cenci, dont on voit tant de mauvaises gravures. Ce grand peintre a placé sur le cou de Béatrix un bout de draperie insignifiant ; il l’a coiffée d’un turban ; il eût craint de pousser la vérité jusqu’à l’horrible, s’il eût reproduit exactement l’habit qu’elle s’était fait faire pour paraître à l’exécution, et les cheveux en désordre d’une pauvre fille de seize ans qui vient de s’abandonner au désespoir. La tête est douce et belle, le regard très doux et les yeux fort grands : ils ont l’air étonné d’une personne qui vient d’être surprise au moment où elle pleurait à chaudes larmes. Les cheveux sont blonds et très beaux. Cette tête n’a rien de la fierté romaine et de cette conscience de ses propres forces que l’on surprend souvent dans le regard assuré d’une fille du Tibre, di una figlia del Tevere, disent-elles d’elles-mêmes avec fierté. Malheureusement, les demi-teintes ont poussé au rouge de brique pendant ce long intervalle de deux cent trente-huit ans qui nous sépare de la catastrophe dont on va lire le récit.

Le troisième portrait de la galerie Barberini est celui de Lucrèce Petroni, belle-mère de Béatrix, qui fut exécutée avec elle. C'est le type de la matrone romaine dans sa beauté et sa fierté naturelles. Les traits sont grands et la carnation d’une éclatante blancheur, les sourcils noirs et fort marqués, le regard est impérieux et en même temps chargé de volupté. C'est un beau contraste avec la figure si douce, si simple, presque allemande de sa belle-fille.

Le quatrième portrait, brillant par la vérité et l’éclat des couleurs, est l’un des chefs-d’œuvre de Titien ; c’est une esclave grecque qui fut la maîtresse du fameux doge Barbarigo.

Presque tous les étrangers qui arrivent à Rome se font conduire, dès le commencement de leur tournée, à la galerie Barberini ; ils sont appelés, les femmes surtout, par les portraits de Béatrix Cenci et de sa belle-mère. J'ai partagé la curiosité commune ; ensuite, comme tout le monde, j’ai cherché à obtenir communication des pièces de ce procès cél��bre. Si on a ce crédit, on sera tout étonné, je pense, en lisant ces pièces, où tout est latin, excepté les réponses des accusés, de ne trouver presque pas l’explication des faits. C'est qu’à Rome, en 1599, personne n’ignorait les faits. J'ai acheté la permission de copier un récit contemporain ; j’ai cru pouvoir en donner la traduction sans blesser aucune convenance ; du moins cette traduction put-elle être lue tout haut devant des dames en 1823. Il est bien entendu que le traducteur cesse d’être fidèle lorsqu’il ne peut plus l’être : l’horreur l’emporterait facilement sur l’intérêt de curiosité.

Le triste rôle du don Juan pur (celui qui ne cherche pas à se conformer à aucun modèle idéal, et qui ne songe à l’opinion du monde que pour l’outrager) est exposé ici dans toute son horreur. Les excès de ses crimes forcent deux femmes malheureuses à le faire tuer sous leurs yeux ; ces deux femmes étaient l’une son épouse, et l’autre sa fille, et le lecteur n’osera décider si elles furent coupables. Leurs contemporains trouvèrent qu’elles ne devaient pas périr.

Je suis convaincu que la tragédie de Galeoto Manfredi (qui fut tué par sa femme, sujet traité par le grand poète Monti) et tant d’autres tragédies domestiques du quinzième siècle, qui sont moins connues et à peine indiquées dans les histoires particulières des villes d’Italie, finirent par une scène semblable à celle du château de Petrella. Voici une traduction du récit contemporain ; il est en italien de Rome, et fut écrit le 14 septembre 1599.

HISTOIRE VERITABLE de la mort de Jacques et Béatrix Cenci, et de Lucrèce Petroni Cenci, leur belle-mère, exécutés pour crime de parricide, samedi dernier 11 septembre 1599, sous le règne de notre saint père le pape, Clément VIII, Aldobrandini.

La vie exécrable qu’a toujours menée François Cenci, né à Rome et l’un de nos concitoyens les plus opulents, a fini par le conduire à sa perte. Il a entraîné à une mort prématurée ses fils, jeunes gens forts et courageux, et sa fille Béatrix qui, quoiqu’elle ait été conduite au supplice à peine âgée de seize ans (il y a aujourd’hui quatre jours), n’en passait pas moins pour une des plus belles personnes des États du pape et de l’Italie tout entière. La nouvelle se répand que le signor Guido Reni, un des élèves de cette admirable école de Bologne, a voulu faire le portrait de la pauvre Béatrix, vendredi dernier, c’est-à-dire le jour même qui a précédé son exécution. Si ce grand peintre s’est acquitté de cette tâche comme il a fait pour les autres peintures qu’il a exécutées dans cette capitale, la postérité pourra se faire quelque idée de ce que fut la beauté de cette fille admirable. Afin qu’elle puisse aussi conserver quelque souvenir de ses malheurs sans pareils, et de la force étonnante avec laquelle cette âme vraiment romaine sut les combattre, j’ai résolu d’écrire ce que j’ai appris sur l’action qui l’a conduite à la mort, et ce que j’ai vu le jour de sa glorieuse tragédie.

Les personnes qui m’ont donné mes informations étaient placées de façon à savoir les circonstances les plus secrètes, lesquelles sont ignorées dans Rome, même aujourd’hui, quoique depuis six semaines on ne parle d’autre chose que du procès des Cenci. J'écrirai avec une certaine liberté, assuré que je suis de pouvoir déposer mon commentaire dans des archives respectables, et d’où certainement il ne sera tiré qu’après moi. Mon unique chagrin est de devoir parler, mais ainsi le veut la vérité, contre l’innocence de cette pauvre Béatrix Cenci, adorée et respectée de tous ceux qui l’ont connue, autant que son horrible père était haï et exécré.

Cet homme, qui, l’on ne peut le nier, avait reçu du ciel une sagacité et une bizarrerie étonnantes, fut fils de monsignor Cenci, lequel, sous Pie V (Ghislieri), s’était élev�� au poste de trésorier (ministre des finances). Ce saint pape, tout occupé, comme on sait, de sa juste haine contre l’hérésie et du rétablissement de son admirable inquisition, n’eut que du mépris pour l’admiration temporelle de son État, de façon que ce monsignor Cenci, qui fut trésorier pendant quelques années avant 1572, trouva moyen de laisser à cet homme affreux qui fut son fils et père de Béatrix un revenu net de cent soixante mille piastres (environ deux millions cinq cent mille francs de 1837).

François Cenci, outre cette grande fortune, avait une réputation de courage et de prudence à laquelle, dans son jeune temps, aucun autre Romain ne put atteindre ; et cette réputation le mettait d’autant plus en crédit à la cour du pape et parmi tout le peuple, que les actions criminelles que l’on commençaient à lui imputer n’étaient que du genre de celles que le monde pardonne facilement. Beaucoup de Romains se rappelaient encore, avec un amer regret, la liberté de penser et d’agir dont on avait joui du temps de Léon X, qui nous fut enlevé en 1513, et sous Paul III, mort en 1549. On commença à parler, sous ce dernier pape, du jeune François Cenci à cause de certains amours singuliers, amenés à bonne réussite par des moyens plus singuliers encore.

Sous Paul III, temps où l’on pouvait encore parler avec une certaine confiance, beaucoup disaient que François Cenci était avide surtout d’événements bizarres qui pussent lui donner des peripezie di nuova idea, sensations nouvelles et inquiétantes ; ceux-ci s’appuient sur ce qu’on a trouvé dans ses livres de comptes des articles tels que celui-ci : « Pour les aventures et peripezie de Toscanella, trois mille cinq cents piastres (environ soixante mille francs de 1837) e non fu caro (et ce ne fut pas trop cher). »

On ne sait peut-être pas, dans les autres villes d’Italie, que notre sort et notre façon d’être à Rome changent selon le caractère du pape régnant. Ainsi, pendant treize années sous le bon pape Grégoire XIII (Buoncompagni), tout était permis à Rome ; qui voulait faisait poignarder son ennemi, et n’était point poursuivi, pour peu qu’il se conduisît d’une façon modeste. A cet excès d’indulgence succéda l’excès de la sévérité pendant les cinq années que régna le grand Sixte-Quint, duquel il a été dit, comme de l’empereur Auguste, qu’il fallait qu’il ne vînt jamais ou qu’il restât toujours. Alors on vit exécuter des malheureux pour des assassinats ou empoisonnements oubliés depuis dix ans, mais dont ils avaient eu le malheur de se confesser au cardinal Montalto, depuis Sixte-Quint.

Ce fut principalement sous Grégoire XIII que l’on commençât à beaucoup parler de François Cenci ; il avait épousé une femme fort riche et telle qu’il convenait à un seigneur si accrédité, elle mourut après lui avoir donné sept enfants. Peu après sa mort, il prit en secondes noces Lucrèce Petroni, d’une rare beauté et célèbre surtout par l’éclatante blancheur de son teint, mais un peu trop replète, comme c’est le défaut commun de nos Romaines. De Lucrèce il n’eut point d’enfants.

Le moindre vice qui fût à reprendre en François Cenci, ce fut la propension à un amour infâme ; le plus grand fut celui de ne pas croire en Dieu. De sa vie on ne le vit entrer dans une église.

Mis trois fois en prison pour ses amours infâmes, il s’en tira en donnant deux cent mille piastres aux personnes en faveur auprès des douze papes sous lesquels il a successivement vécu. (Deux cent mille piastres font à peu près cinq millions de 1837).

Je n’ai vu François Cenci que lorsqu’il avait déjà les cheveux grisonnants, sous le règne du pape Buoncompagni, quand tout était permis à qui osait. C'était un homme d’à peu près cinq pieds quatre pouces, fort bien fait, quoique trop maigre ; il passait pour être extrêmement fort, peut-être faisait-il courir ce bruit lui-même ; il avait les yeux grands et expressifs, mais la paupière supérieure retombait un peu trop ; il avait le nez trop avancé et trop grand, les lèvres minces et un sourire plein de grâce. Ce sourire devenait terrible lorsqu’il fixait le regard sur ses ennemis ; pour peu qu’il fût ému ou irrité, il tremblait excessivement et de façon à l’incommoder. Je l’ai vu dans ma jeunesse, sous le pape Buoncompagni, aller à cheval de Rome à Naples, sans doute pour quelqu’une de ses amourettes, il passait dans les bois de San Germano et de la Fajola, sans avoir nul souci des brigands, et faisait, dit-on, la route en moins de vingt heures. Il voyageait toujours seul, et sans prévenir personne ; quand son premier cheval était fatigué, il en achetait ou en volait un autre. Pour peu qu’on lui fît des difficultés, il ne faisait pas difficulté, lui, de donner un coup de poignard. Mais il vrai de dire que du temps de ma jeunesse, c’est-à-dire quand il avait quarante-huit ou cinquante ans, personne n’était assez hardi pour lui résister. Son grand plaisir était surtout de braver ses ennemis.

Il était fort connu sur toutes les routes des États de Sa Sainteté ; il payait généreusement, mais aussi il était capable, deux ou trois mois après une offense à lui faite, d’expédier un de ses sicaires pour tuer la personne qui l’avait offensé.

La seule action vertueuse qu’il ait faite pendant toute sa longue vie, a été de bâtir, dans la cour de son vaste palais près du Tibre, une église dédiée à Saint Thomas, et encore il fut poussé à cette belle action par le désir singulier d’avoir sous ses yeux les tombeaux de tous ses enfants, pour lesquels il eut une haine excessive et contre nature, même dès leur plus tendre jeunesse, quand ils ne pouvaient encore l’avoir offensé en rien.

C'est là que je veux les mettre tous, disait-il souvent avec un rire amer aux ouvriers qu’il employait à construire son église. Il envoya les trois aînés, Jacques, Christophe et Roch, étudier à l’université de Salamanque en Espagne. Une fois qu’ils furent dans ce pays lointain, il prit un malin plaisir à ne leur faire passer aucune remise d’argent, de façon que ces malheureux jeunes gens, après avoir adressé à leur père nombre de lettres, qui toutes restèrent sans réponse, furent réduits à la misérable nécessité de revenir dans leur patrie en empruntant de petites sommes d’argent ou en mendiant le long de la route.

A Rome, ils trouvèrent un père plus sévère et plus rigide, plus âpre que jamais, lequel, malgré ses immenses richesses, ne voulut ni les vêtir ni leur donner l’argent nécessaire pour acheter les aliments les plus grossiers. Ces malheureux furent forcés d’avoir recours au pape, qui força François Cenci à leur faire une petite pension. Avec ce secours fort médiocre ils se séparèrent de lui.

Bientôt après, à l’occasion de ses amours infâmes, François fut mis en prison pour la troisième et dernière fois ; sur quoi les trois frères sollicitèrent une audience de notre saint père actuellement régnant, et le prièrent en commun de faire mourir François Cenci leur père, qui dirent-ils, déshonorait leur maison. Clément VIII en avait grande envie, mais il ne voulut pas suivre sa première pensée, pour ne pas donner contentement à ces enfants dénaturés, et il les chassa honteusement de sa présence.

Le père, comme nous l’avons dit plus haut, sortit de prison en donnant une grosse somme d’argent à qui le pouvait protéger. On conçoit que l’étrange démarche de ses trois fils aînés dut augmenter encore la haine qu’il portait à ses enfants. Il les maudissait à chaque instant, grands et petits, et tous les jours il accablait de coups de bâton ses deux pauvres filles qui habitaient avec lui dans son palais.

La plus âgée, quoique surveillée de près, se donna tant de soins, qu’elle parvint à faire présenter une supplique au pape ; elle conjura Sa Sainteté de la marier ou de la placer dans un monastère. Clément VIII eut pitié de ses malheurs, et la maria à Charles Gabrielli, de la famille la plus noble de Gubbio ; Sa Sainteté obligea le père à donner une forte dot.

A ce coup imprévu, François Cenci montra une extrême colère, et pour empêcher que Béatrix, en devenant plus grande, n’eût l’idée de suivre l’exemple de sa sœur, il la séquestra dans un des appartements de son immense palais. Là, personne n’eut la permission de voir Béatrix, alors à peine âgée de quatorze ans, et déjà dans tout l’éclat d’une ravissante beauté. Elle avait surtout une gaieté, une candeur et un esprit comique que je n’ai jamais vus qu’à elle. François Cenci lui portait lui-même à manger. Il est à croire que c’est alors que le monstre en devint amoureux, ou feignit d’en devenir amoureux, afin de mettre au supplice sa malheureuse fille. Il lui parlait souvent du tour perfide que lui avait joué sa sœur aînée, et, se mettant en colère au son de ses propres paroles, finissait par accabler de coups Béatrix.

Sur ces entrefaites, Roch Cenci son fils, fut tué par un charcutier, et l’année suivante, Christophe Cenci fut tué par Paul Corso de Massa. A cette occasion, il montra sa noire impiété, car aux funérailles de ses deux fils il ne voulut pas dépenser même un baïoque pour des cierges. En apprenant le sort de son fils Christophe, il s’écria qu’il ne pourrait goûter quelque joie que lorsque tous ses enfants seraient enterrés, et que, lorsque le dernier viendrait à mourir, il voulait, en signe de bonheur, mettre le feu à son palais. Rome fut étonnée de ce propos, mais elle croyait tout possible d’un pareil homme, qui mettait sa gloire à braver tout le monde et le pape lui-même.

(Ici il devient absolument impossible de suivre le narrateur romain dans le récit fort obscur des choses étranges par lesquelles François Cenci chercha à étonner ses contemporains. Sa femme et sa malheureuse fille furent, suivant toute apparence, victime de ses idées abominables.)

Toutes ces choses ne lui suffirent point ; il tenta avec des menaces, et en employant la force, de violer sa propre fille Béatrix, laquelle était déjà grande et belle ; il n’eut pas honte d’aller se placer dans son lit, lui se trouvant dans un état complet de nudité. Il se promenait avec elle dans les salles de son palais, lui étant parfaitement nu ; puis il la conduisait dans le lit de sa femme, afin qu’à la lueur des lampes la pauvre Lucrèce pût voir ce qu’il faisait avec Béatrix.

Il donnait à entendre à cette pauvre fille une hérésie effroyable, que j’ose à peine rapporter, à savoir que, lorsqu’un père connaît sa propre fille, les enfants qui naissent sont nécessairement des saints, et que tous les plus grands saints vénérés par l’Église sont nés de cette façon, c’est-à-dire que leur grand-père maternel a été leur père.

Lorsque Béatrix résistait à ses exécrables volontés, il l’accablait des coups les plus cruels, de sorte que cette pauvre fille, ne pouvant tenir à une vie si malheureuse, eut l’idée de suivre l’exemple que sa sœur lui avait donné. Elle adressa à notre saint père le pape une supplique fort détaillée ; mais il est à croire que François Cenci avait pris ses précautions, car il ne paraît pas que cette supplique soit jamais parvenue aux mains de Sa Sainteté ; du moins fut-il impossible de la retrouver à la secrétairerie des Memoriali, lorsque, Béatrix étant en prison, son défenseur eut le plus grand besoin de cette pièce ; elle aurait pu prouver en quelque sorte les excès inouïs qui furent commis dans le château de Petrella. N'eût-il pas été évident pour tous que Béatrix Cenci s’était trouvée dans le cas d’une légitime défense ? Ce mémorial parlait aussi au nom de Lucrèce, belle-mère de Béatrix.

François Cenci eut connaissance de cette tentative, et l’on peut juger avec quelle colère il redoubla de mauvais traitements envers ces deux malheureuses femmes.

La vie leur devint absolument insupportable, et ce fut alors que, voyant bien qu’elles n’avaient rien à espérer de la justice du souverain, dont les courtisans étaient gagnés par les riches cadeaux de François, elles eurent l’idée d’en venir au parti extrême qui les a perdues, mais qui pourtant a eu cet avantage de terminer leurs souffrances en ce monde.

Il faut savoir que le célèbre monsignor Guerra allait souvent au palais Cenci ; il était d’une taille élevée et d’ailleurs fort bel homme, il avait reçu ce don spécial de la destinée, qu’à quelque chose qu’il voulût s’appliquer il s’en tirait avec une grâce toute particulière. On a supposé qu’il aimait Béatrix et avait le projet de quitter la mantelleta et de l’épouser ; mais, quoiqu’il prît soin de cacher ses sentiments avec une attention extrême, il était exécré de François Cenci, qui lui reprochait d’avoir été fort lié avec tous ses enfants. Quand monsignor Guerra apprenait que le signor Cenci était hors de son palais, il montait à l’appartement des dames et passait plusieurs heures à discourir avec elles et à écouter leurs plaintes des traitements incroyables auxquels toutes les deux étaient en butte. Il paraît que Béatrix la première osa parler de vive voix à monsignor Guerra du projet auquel elles s’étaient arrêtées. Avec le temps il y donna les mains ; et, vivement pressé à diverses reprises par Béatrix, il consentit enfin à communiquer cet étrange dessein à Giacomo Cenci, sans le consentement duquel on ne pouvait rien faire, puisqu’il était le frère aîné et chef de la maison après François.

On trouva de grandes facilités à l’attirer dans la conspiration ; il était extrêmement maltraité par son père, qui ne lui donnait aucun secours, chose d’autant plus sensible à Giacomo qu’il s’était marié et avait six enfants. On choisit pour s’assembler et traiter des moyens de donner la mort à François Cenci l’appartement de monsignor Guerra. L'affaire se traita avec toutes les formes convenables, et l’on prit sur toutes choses le vote de la belle-mère et de la jeune fille. Quand enfin le parti fut arrêté, on fit choix de deux vassaux de François Cenci, lesquels avaient conçu contre lui une haine mortelle. L'un d’eux s’appelait Marzio ; c’était un homme de cœur, fort attaché aux malheureux enfants de François, et, pour faire quelque chose qui leur fût agréable, il consentit à prendre part au parricide. Olimpio, le second, avait été choisi pour châtelain de la forteresse de la Petrella, au royaume de Naples, par le prince Colonna ; mais, par son crédit tout-puissant auprès du prince, François Cenci l’avait fait chasser.

On convint de toute chose avec ces deux hommes ; François Cenci ayant annoncé que, pour éviter le mauvais air de Rome, il irait passer l’été suivant dans cette forteresse de la Petrella, on eut l’idée de réunir une douzaine de bandits napolitains. Olimpio se chargea de les fournir. On décida qu’on les ferait cacher dans les forêts voisines de la Petrella, qu’on les avertirait du moment où François Cenci se mettrait en chemin, qu’ils l’enlèveraient sur la route, et feraient annoncer à sa famille qu’ils le délivreraient moyennant une forte rançon. Alors les enfants seraient obligés de retourner à Rome pour amasser la somme demandée par les brigands ; ils devaient feindre de ne pas trouver cette somme avec rapidité, et les brigands, suivant leur menace, ne voyant point arriver l’argent, auraient mis à mort François Cenci. De cette façon, personne ne devait être amené à soupçonner les véritables auteurs de cette mort.

Mais, l’été venu, lorsque François Cenci partit de Rome pour la Petrella, l’espion qui devait donner avis du départ, avertit trop tard les bandits placés dans les bois, et ils n’eurent pas le temps de descendre sur la grande route. Cenci arriva sans encombre à la Petrella ; les brigands, las d’attendre une proie douteuse, allèrent voler ailleurs pour leur propre compte.

De son côté, Cenci, vieillard sage et soupçonneux, ne se hasardait jamais à sortir de la forteresse. Et, sa mauvaise humeur augmentant avec les infirmités de l’âge, qui lui étaient insupportables, il redoublait les traitements atroces qu’il faisait subir aux deux pauvres femmes. Il prétendait qu’elles se réjouissaient de sa faiblesse.

Béatrix, poussée à bout par les choses horribles qu’elle avait à supporter, fit appeler sous les murs de la forteresse Marzio et Olimpio. Pendant la nuit, tandis que son père dormait, elle leur parla d’une fenêtre basse et leur jeta des lettres qui étaient adressées à monsignor Guerra.

Au moyen de ces lettres, il fut convenu que monsignor Guerra promettrait à Marzio et Olimpio mille piastres s’ils voulaient se charger eux-mêmes de mettre à mort François Cenci. Un tiers de la somme devait être payé à Rome, avant l’action, par monsignor Guerra, et les deux autres tiers par Lucrèce et Béatrix, lorsque, la chose faite, elles seraient maîtresses du coffre-fort de Cenci.

Il fut convenu de plus que la chose aurait lieu le jour de la Nativité de la Vierge, et à cet effet ces deux hommes furent introduits avec adresse dans la forteresse. Mais Lucrèce fut arrêtée par le respect dû à une fête de la Madone, et elle engagea Béatrix à différer d’un jour, afin de ne pas commettre un double pêché.

Ce fut donc le 9 septembre 1598, dans la soirée, que, la mère et la fille ayant donné de l’opium avec beaucoup de dextérité à François Cenci, cet homme si difficile à tromper, il tomba dans un profond sommeil.

Vers minuit, Béatrix introduisit elle-même dans la forteresse Marzio et Olimpio ; ensuite Lucrèce et Béatrix les conduisirent dans la chambre du vieillard, qui dormait profondément. Là on les laissa afin qu’ils effectuassent ce qui avait été convenu, et les deux femmes allèrent attendre dans une chambre voisine. Tout à coup elles virent revenir ces deux hommes avec des figures pâles, et comme hors d’eux-mêmes.

– Qu'y a-t-il de nouveau ? s’écrièrent les femmes.

– Que c’est une bassesse et une honte, répondirent-ils, de tuer un pauvre vieillard endormi ! la pitié nous a empêchés d’agir.

En entendant cette excuse, Béatrix fut saisie d’indignation et commença à les injurier, disant :

– Donc, vous autres hommes, bien préparés à une telle action, vous n’avez pas le courage de tuer un homme qui dort ! bien moins encore oseriez-vous le regarder en face s’il était éveillé ! Et c’est pour en finir ainsi que vous osez prendre de l’argent ! Eh bien ! puisque votre lâcheté le veut, moi-même je tuerai mon père ; et quant à vous autres, vous ne vivrez pas longtemps !

Animés par ce peu de paroles fulminantes, et craignant quelque diminution dans le prix convenu, les assassins rentrèrent résolument dans la chambre, et furent suivis par les femmes. L'un d’eux avait un grand clou qu’il posa verticalement sur l’œil du vieillard endormi ; l’autre, qui avait un marteau, lui fit entrer dans la tête. On fit entrer de cette même façon un autre grand clou dans la gorge, de façon que cette pauvre âme, chargée de tant de pêchés récents, fut enlevée par les diables ; le corps se débattit mais en vain.

La chose faite, la jeune donna à Olimpio une grosse bourse remplie d’argent ; elle donna à Marzio un manteau de drap garni d’un galon d’or, qui avait appartenu à son père, et elle les renvoya.

Les femmes, restées seules, commencèrent par retirer ce grand clou enfoncé dans la tête du cadavre et celui qui était dans le cou ; ensuite, ayant enveloppé le corps dans un drap de lit, elles le traînèrent à travers une longue suite de chambres jusqu’à une galerie qui donnait sur un petit jardin abandonné. De là, elles jetèrent le corps sur un grand sureau qui croissait en ce lieu solitaire. Comme il y avait des lieux à l’extrémité de cette petite galerie, elles espérèrent que, lorsque le lendemain on trouverait le corps du vieillard tombé dans les branches du sureau, on supposerait que le pied lui avait glissé, et qu’il était tombé en allant aux lieux.

La chose arriva précisément comme elles l’avaient prévu. Le matin, lorsqu’on trouva le cadavre, il s’éleva une grande rumeur dans la forteresse ; elles ne manquèrent pas de jeter de grands cris, et de pleurer la mort si malheureuse d’un père et d’un époux. Mais la jeune Béatrix avait le courage de la pudeur offensée, et non la prudence nécessaire dans la vie ; dès le grand matin, elle avait donné à une femme qui blanchissait le linge dans la forteresse un drap taché de sang, parce que, toute la nuit, elle avait souffert d’un grande perte, de façon que, pour le moment, tout se passa bien.

On donna une sépulture honorable à François Cenci, et les femmes revinrent à Rome jouir de cette tranquillité qu’elles avaient désirée en vain depuis si longtemps.

Elles se croyaient heureuses à jamais, parce qu’elles ne savaient pas ce qui se passait à Naples.

La justice de Dieu, qui ne voulait pas qu’un parricide si atroce restât sans punition, fit qu’aussitôt qu’on apprit en cette capitale ce qui s’était passé dans la forteresse de la Petrella, le principal juge eut des doutes, et envoya un commissaire royal pour visiter le corps et faire arrêter les gens soupçonnés.

Le commissaire royal fit arrêter tout ce qui habitait dans la forteresse. Tout ce monde fut conduit à Naples enchaîné ; et rien ne parut suspect dans les dépositions, si ce n’est que la blanchisseuse dit avoir reçu de Béatrix un drap ou des draps ensanglantés. On lui demanda si Béatrix avait cherché à expliquer ces grandes taches de sang ; elle répondit que Béatrix avait parlé d’une indisposition naturelle. On lui demanda si des taches d’une telle grandeur pouvaient provenir d’une telle indisposition ; elle répondit que non, que les taches sur le drap étaient d’un rouge trop vif.

On envoya sur-le-champ ce renseignement à la justice de Rome, et cependant il se passa plusieurs mois avant que l’on songeât, parmi nous, à faire arrêter les enfants de François Cenci. Lucrèce, Béatrix et Giacomo eussent pu mille fois se sauver, soit en allant à Florence sous le prétexte de quelque pèlerinage, soit en s’embarquant à Civita-Vecchia, mais Dieu leur refusa cette inspiration salutaire.

Monsignor Guerra, ayant eu avis de ce qui se passait à Naples, mit sur-le-champ en campagne des hommes qu’il chargea de tuer Marzio et Olimpio ; mais le seul Olimpio put être tué à Terni. La justice napolitaine avait fait arrêter Marzio, qui fut conduit à Naples, où sur-le-champ il avoua toutes choses.

Cette déposition terrible fut aussitôt envoyée à la justice de Rome, laquelle se détermina enfin à faire arrêter et conduire à la prison de Corte Savella Jacques et Bernard Cenci, les seuls fils survivants de François, ainsi que Lucrèce, sa veuve. Béatrix fut gardée dans le palais de son père par une grosse troupe de sbires. Marzio fut amené de Naples, et placé, lui aussi, dans la prison Savella ; là, on le confronta aux deux femmes, qui nièrent tout avec constance, et Béatrix en particulier ne voulut jamais reconnaître le manteau galonné qu’elle avait donné à Marzio. Celui-ci pénétré d’enthousiasme pour l’admirable beauté et l’éloquence étonnante de la jeune fille répondant au juge, nia tout ce qu’il avait avoué à Naples. On le mit à la question, il n’avoua rien, et préféra mourir dans les tourments ; juste hommage à la beauté de Béatrix.

Après la mort de cet homme, le corps du délit n’étant point prouvé, les juges ne trouvèrent pas qu’il y eût raison suffisante pour mettre à la torture soit les deux fils de Cenci, soit les deux femmes. On les conduisit tous quatre au château Saint-Ange, où ils passèrent plusieurs mois fort tranquillement.

Tout semblait terminé, et personne ne doutait plus dans Rome que cette jeune fille si belle, si courageuse, et qui avait inspiré un si vif intérêt, ne fût bientôt mise en liberté, lorsque, par malheur, la justice vint à arrêter le brigand qui, à Terni, avait tué Olimpio ; conduit à Rome, cet homme avoua tout.

Monsignor Guerra, si étrangement compromis par l’aveu du brigand, fut cité à comparaître sous le moindre délai ; la prison était certaine et probablement la mort. Mais cet homme admirable, à qui la destinée avait donné de savoir bien faire toutes choses, parvint à se sauver d’une façon qui tient du miracle. Il passait pour le plus bel homme de la cour du pape, et il était trop connu dans Rome pour pouvoir espérer de se sauver ; d’ailleurs on faisait bonne garde aux portes, et probablement, dès le moment de la citation, sa maison avait été surveillée. Il faut savoir qu’il était fort grand, il avait le visage d’une blancheur parfaite, une belle barbe blonde et des cheveux admirables de la même couleur.

Avec une rapidité inconcevable, il gagna un marchand de charbon, prit ses habits, se fit raser la tête et la barbe, se teignit le visage, acheta deux ânes, et se mit à courir les rues de Rome, et à vendre du charbon en boitant. Il prit admirablement un certain air grossier et hébété, et allait criant partout son charbon avec la bouche pleine de pain et d’oignons, tandis que des centaines de sbires le cherchaient non seulement dans Rome, mais encore sur toutes les routes. Enfin, quand sa figure fut bien connue de la plupart des sbires, il osa sortir de Rome, chassant toujours devant lui ses deux ânes chargés de charbon. Il rencontra plusieurs troupes de sbires qui n’eurent garde de l’arrêter. Depuis, on n’a jamais reçu de lui qu’une seule lettre ; sa mère lui a envoyé de l’argent à Marseille, et on suppose qu’il fait la guerre en France, comme soldat.

La confession de l’assassin de Terni et cette fuite de monsignor Guerra, qui produisit une sensation étonnante dans Rome, ranimèrent tellement les soupçons et même les indices contre les Cenci, qu’ils furent extraits du château Saint-Ange et ramenés à la prison Savella.

Les deux frères, mis à la torture, furent bien loin d’imiter la grandeur d’âme du brigand Marzio ; ils eurent la pusillanimité de tout avouer. La signora Lucrèce Petroni était tellement accoutumée à la mollesse et aux aisances du plus grand luxe, et d’ailleurs elle était d’une taille tellement forte, qu’elle ne put supporter la question de la corde ; elle dit tout ce qu’elle savait.

Mais il n’en fut pas de même de Béatrix Cenci, jeune fille pleine de vivacité et de courage. Les bonnes paroles ni les menaces du juge Moscati n’y firent rien. Elle supporta les tourments de la corde sans un moment d’altération et avec un courage parfait. Jamais le juge ne put l’induire à une réponse qui la compromît le moins du monde ; et, bien plus, par sa vivacité pleine d’esprit, elle confondit complètement ce célèbre Ulysse Moscati, juge chargé de l’interroger. Il fut tellement étonné des façons d’agir de cette jeune fille, qu’il crut devoir faire rapport du tout à Sa Sainteté le pape Clément VIII, heureusement régnant.

Sa Sainteté voulut voir les pièces du procès et l’étudier. Elle craignit que le juge Ulysse Moscati, si célèbre pour sa profonde science et la sagacité si supérieure de son esprit, n’eût été vaincu par la beauté de Béatrix et ne la ménageât dans les interrogatoires. Il suivit de là que Sa Sainteté lui ôta la direction de ce procès et la donna à un autre juge plus sévère. En effet, ce barbare eut le courage de tourmenter sans pitié un si beau corps ad toturam capillorum (c’est-à-dire qu’on donna la question à Béatrix Cenci en la suspendant par les cheveux).

Pendant qu’elle était attachée à la corde, ce nouveau juge fit paraître devant Béatrix sa belle-mère et ses frères. Aussitôt que Giacomo et la signora Lucrèce la virent :

– Le péché est commis, lui crièrent-ils ; il faut faire aussi la pénitence, et ne pas se laisser déchirer le corps par une vaine obstination.

– Donc vous voulez couvrir de honte notre maison, répondit la jeune fille, et mourir avec ignominie ? Vous êtes dans une grande erreur ; mais, puisque vous le voulez, qu’il en soit ainsi.

Et, s’étant tournée vers les sbires :

– Détachez-moi, leur dit-elle, et qu’on me lise l’interrogatoire de ma mère, j’approuverai ce qui doit être approuvé, et je nierai ce qui doit être nié.

Ainsi fut fait ; elle avoua tout ce qui était vrai. Aussitôt on ôta les chaînes à tous, et parce qu’il y avait cinq mois qu’elle n’avait vu ses frères, elle voulut dîner avec eux ; et ils passèrent tous quatre une journée fort gaie.

Mais le jour suivant ils furent séparés de nouveau ; les deux frères furent conduits à la prison de Tordinona, et les femmes restèrent à la prison Savella. Notre saint père le pape, ayant vu l’acte authentique contenant les aveux de tous, ordonna que sans délai ils fussent attachés à la queue de chevaux indomptés et ainsi mis à mort.

Rome entière frémit en apprenant cette décision rigoureuse. Un grand nombre de cardinaux et de princes allèrent se mettre à genoux devant le pape, le suppliant de permettre à ces malheureux de présenter leur défense.

– Et eux, ont-ils donné à leur vieux père le temps de présenter la sienne ? répondit le pape indigné.

Enfin, par grâce spéciale, il voulut bien accorder un sursis de vingt-cinq jours. Aussitôt les premiers avocats se mirent à écrire dans cette cause qui avait rempli la ville de trouble et de pitié. Le vingt-cinquième jour, ils parurent tous ensemble devant Sa Sainteté. Nicolo De' Angalis parla le premier, mais il avait à peine lu deux lignes de sa défense, que Clément VIII l’interrompit :

– Donc, dans Rome, s’écria-t-il, on trouve des hommes qui tuent leur père, et ensuite des avocats pour défendre ces hommes !

Tous restaient muets, lorsque Farinacci osa élever la voix.

– Très-saint-père, dit-il, nous ne sommes pas ici pour défendre le crime, mais pour prouver, si nous le pouvons, qu’un ou plusieurs de ces malheureux sont innocents du crime.

Le pape lui fit signe de parler, et il parla trois grandes heures, après quoi le pape prit leurs écritures à tous et les renvoya. Comme ils s’en allaient, l’Altieri marchait le dernier ; il eut peur de s’être compromis, et alla se mettre à genoux devant le pape, disant :

– Je ne pouvais pas faire moins que de paraître dans cette cause, étant avocat des pauvres.

A quoi le pape répondit :

– Nous ne nous étonnons pas de vous, mais des autres.

Le pape ne voulut point se mettre au lit, mais passa toute la nuit à lire les plaidoyers des avocats, se faisant aider en ce travail par le cardinal de Saint-Marcel ; Sa Sainteté parut tellement touchée, que plusieurs conçurent quelque espoir pour la vie de ces malheureux. Afin de sauver les fils, les avocats rejetaient tout le crime sur Béatrix. Comme il était prouvé dans le procès que plusieurs fois son père avait employé la force dans un dessein criminel, les avocats espéraient que le meurtre lui serait pardonné, à elle comme se trouvant dans le cas de légitime défense ; s’il en était ainsi, l’auteur principal du crime obtenant la vie, comment ses frères, qui avaient été séduits par elle, pouvaient-ils être punis de mort ?

Après cette nuit donnée à ses devoirs de juge, Clément VIII ordonna que les accusés fussent reconduits en prison, et mis au secret. Cette circonstance donna de grandes espérances à Rome, qui dans toute cette cause ne voyait que Béatrix. Il était avéré qu’elle avait aimé monsignor Guerra, mais n’avait jamais transgressé les règles de la vertu la plus sévère : on ne pouvait donc, en véritable justice, lui imputer les crimes d’un monstre, et on la punirait parce qu’elle avait usé du droit de se défendre ! qu’eût-on fait si elle eût consenti ? Fallait-il que la justice humaine vînt augmenter l’infortune d’une créature si aimable, si digne de pitié et déjà si malheureuse ? Après une vie si triste qui avait accumulé sur elle tous les genres de malheurs avant qu’elle eût seize ans, n’avait-elle pas droit enfin à quelques jours moins affreux ? Chacun dans Rome semblait chargé de sa défense. N'eût-elle pas été pardonnée si, la première fois que François Cenci tenta le crime, elle l’eût poignardé ?

Le pape Clément VIII était doux et miséricordieux. Nous commencions à espérer qu’un peu honteux de la boutade qui lui avait fait interrompre le plaidoyer des avocats, il pardonnerait à qui avait repoussé la force par la force, non pas, à la vérité, au moment du premier crime, mais lorsqu’on tentait de le commettre de nouveau. Rome tout entière était dans l’anxiété, lorsque le pape reçut la nouvelle de la mort violente de la marquise Constance Santa Croce. Son fils Paul Santa Croce venait de tuer à coups de poignard cette dame, âgée de soixante ans, parce qu’elle ne voulait pas s’engager à le laisser héritier de tous ses biens. Le rapport ajoutait que Santa Croce avait pris la fuite, et que l’on pouvait conserver l’espoir de l’arrêter. Le pape se rappela le fratricide des Massini, commis peu de temps auparavant. Désolée de la fréquence de ces assassinats commis sur de proches parents, Sa Sainteté ne crut pas qu’il lui fût permis de pardonner. En recevant ce fatal rapport sur Santa Croce, le pape se trouvait au palais Monte Cavallo, où il était le 6 septembre, pour être plus voisin, la matinée suivante, de l’église de Sainte-Marie-des-Anges, où il devait consacrer comme évêque un cardinal allemand.

Le vendredi à 22 heures (4 heures du soir), il fit appeler Ferrante Taverna, gouverneur de Rome, et lui dit ces propres paroles :

– Nous vous remettons l’affaire des Cenci, afin que justice soit faite par vos soins et sans nul délai.

Le gouverneur revint à son palais fort touché de l’ordre qu’il venait de recevoir ; il expédia aussitôt la sentence de mort, et rassembla une congrégation pour délibérer sur le mode d’exécution.

Samedi matin, 11 septembre 1599, les premiers seigneurs de Rome, membres de la confrérie des confortatori, se rendirent aux deux prisons, à Corte Savella, où étaient Béatrix et sa belle-mère, et à Tordinona, où se trouvaient Jacques et Bernard Cenci. Pendant toute la nuit du vendredi au samedi, les seigneurs romains qui avaient su ce qui se passait ne firent autre chose que de courir du palais de Monte Cavallo à ceux des principaux cardinaux, afin d’obtenir au moins que les femmes fussent mises à mort dans l’intérieur de la prison, et non sur un infâme échafaud ; et que l’on fît grâce au jeune Bernard Cenci, qui, à peine âgé de quinze ans, n’avait pu être admis à aucune confidence. Le noble cardinal Sforza s’est surtout distingué par son zèle dans le cours de cette nuit fatale, mais quoique prince si puissant, il n’a pu rien obtenir. Le crime de Santa Croce était un crime vil, commis pour l’avoir de l’argent, et le crime de Béatrix fut commis pour sauver l’honneur.

Pendant que les cardinaux les plus puissants faisaient tant de pas inutiles, Farinacci, notre grand jurisconsulte, a bien eu l’audace de pénétrer jusqu’au pape ; arrivé devant Sa Sainteté, cet homme étonnant a eu l’adresse d’intéresser sa conscience, et enfin il a arraché à force d’importunités la vie de Bernard Cenci.

Lorsque le pape prononça ce grand mot, il pouvait être quatre heures du matin (du samedi 11 septembre). Toute la nuit on avait travaillé sur la place du pont Saint-Ange aux préparatifs de cette cruelle tragédie. Cependant toutes les copies nécessaires de la sentence de mort ne purent être terminées qu’à cinq heures du matin, de façon que ce ne fut qu’à six heures du matin que l’on put aller annoncer la fatale nouvelle à ces pauvres malheureux, qui dormaient tranquillement.

La jeune fille, dans les premiers moments, ne pouvait même trouver des forces pour s’habiller. Elle jetait des cris perçants et continuels, et se livrait sans retenue au plus affreux désespoir.

– Comment est-ce possible, ah ! Dieu ! s’écriait-elle, qu’ainsi à l’improviste je doive mourir ?

Lucrèce Petroni, au contraire, ne dit rien que de fort convenable ; d’abord elle pria à genoux, puis exhorta tranquillement sa fille à venir avec elle à la chapelle, où elles devaient toutes deux se préparer à ce grand passage de la vie à la mort.

Ce mot rendit toute sa tranquillité à Béatrix ; autant elle avait montré d’extravagance et d’emportement d’abord, autant elle fut sage et raisonnable dès que sa belle-mère eut rappelé cette grande âme à elle-même. Dès ce moment elle a été un miroir de constance que Rome entière a admiré.

Elle a demandé un notaire pour faire son testament, ce qui lui a été accordé. Elle a prescrit que son corps fût à Saint-Pierre in Montorio ; elle a laissé trois cent mille francs aux Stimâte (religieuses des Stigmates de Saint François) ; cette somme doit servir à doter cinquante pauvres filles. Cet exemple a ému la signora Lucrèce, qui, elle aussi, a fait son testament et ordonné que son corps fût porté à Saint-Georges ; elle a laissé cinq cent mille francs d’aumônes à cette église et fait d’autres legs pieux.

A huit heures elles se confessèrent, entendirent la messe, et reçurent la sainte communion. Mais, avant d’aller à la messe, la signora Béatrix considéra qu’il n’était pas convenable de paraître sur l’échafaud, aux yeux de tout le peuple, avec les riches habillements qu’elles portaient. Elle ordonna deux robes, l’une pour elle, l’autre pour sa mère. Ces robes furent faites comme celles des religieuses, sans ornements à la poitrine et aux épaules, et seulement plissées avec des manches larges. La robe de la belle-mère fut de toile de coton noir ; celle de la jeune fille de taffetas bleu avec une grosse corde qui ceignait la ceinture.

Lorsqu’on apporta les robes, la signora Béatrix, qui était à genoux, se leva et dit à la signora Lucrèce :

– Madame ma mère, l’heure de notre passion approche ; il sera bien que nous nous préparions, que nous prenions ces autres habits, et que nous nous rendions pour la dernière fois le service réciproque de nous habiller.

On avait dressé sur la place du pont Saint-Ange un grand échafaud avec un cep et une mannaja (sorte de guillotine). Sur les treize heures (à huit heures du matin), la compagnie de la Miséricorde apporta son grand crucifix à la porte de la prison. Giacomo Cenci sortit le premier de la prison ; il se mit à genoux dévotement sur le seuil de la porte, fit sa prière et baisa les saintes plaies du crucifix. Il était suivi de Bernard Cenci, son jeune frère, qui, lui aussi, avait les mains liées et une petite planche devant les yeux. La foule était énorme, et il y eut du tumulte à cause d’un vase qui tomba d’une fenêtre presque sur la tête d’un des pénitents qui tenait une torche allumée à côté de la bannière.

Tous regardaient les deux frères, lorqu’à l’improviste s’avança le fiscal de Rome, qui dit :

– Signor Bernardo, Notre-Seigneur vous fait grâce de la vie ; soumettez-vous à accompagner vos parents et priez Dieu pour eux.

A l’instant ses deux confortatori lui ôtèrent la petite planche qui était devant ses yeux. Le bourreau arrangeait sur la charrette Giacomo Cenci et lui avait ôté son habit afin de pouvoir le tenailler. Quand le bourreau vint à Bernard, il vérifia la signature de la grâce, le délia, lui ôta les menottes, et, comme il était sans habit, devant être tenaillé, le bourreau le mit sur la charrette et l’enveloppa du riche manteau de drap galonné d’or. (On a dit que c’était le même qui fut donné par Béatrix à Marzio après l’action dans la forteresse de Petrella.) La foule immense qui était dans la rue, aux fenêtres et sur les toits, s’émut tout à coup ; on entendait un bruit sourd et profond, on commençait à se dire que cet enfant avait sa grâce.

Les chants des psaumes commencèrent et la procession s’achemina lentement par la place Navonne vers la prison Savella. Arrivée à la porte de la prison, la bannière s’arrêta, les deux femmes sortirent, firent leur adoration au pied du saint crucifix et ensuite s’acheminèrent à pied l’une à la suite de l’autre. Elles étaient vêtues ainsi qu’il a été dit, la tête couverte d’un grand voile de taffetas qui arrivait presque jusqu’à la ceinture.

La signora Lucrèce, en sa qualité de veuve, portait un voile noir et des mules de velours noir sans talons selon l’usage.

Le voile de la jeune fille était de taffetas bleu, comme sa robe ; elle avait de plus un grand voile de drap d’argent sur les épaules, une jupe de drap violet, et des mules de velours blanc, lacées avec élégance et retenues par des cordons cramoisis. Elle avait une grâce singulière en marchant dans ce costume, et les larmes venaient dans tous les yeux à mesure qu’on l’apercevait s’avançant lentement dans les derniers rangs de la procession.

Les femmes avaient toutes les deux les mains libres, mais les bras liés au corps, de façon que chacune d’elles pouvait porter un crucifix ; elles le tenaient fort près des yeux. Les manches de leurs robes étaient fort larges, de façon qu’on voyait leurs bras, qui étaient couverts d’une chemise serrée aux poignets, comme c’est l’usage en ce pays.

La signora Lucrèce, qui avait le cœur moins ferme, pleurait presque continuellement ; la jeune Béatrix, au contraire, montrait un grand courage ; et tournant les yeux vers chacune des églises devant lesquelles la procession passait, se mettait à genoux pour un instant et disait d’une voix ferme : Adoramus te, Christe !

Pendant ce temps, le pauvre Giacomo Cenci était tenaillé sur sa charrette et montrait beaucoup de constance.

La procession put à peine traverser le bas de la place du pont Saint-Ange, tant était grand le nombre des carrosses et la foule du peuple. On conduisit sur-le-champ les femmes dans la chapelle qui avait été préparée, on y amena ensuite Giacomo Cenci.

Le jeune Bernard, recouvert de son manteau galonné, fut conduit directement sur l’échafaud ; alors tous crurent qu’on allait le faire mourir et qu’il n’avait pas sa grâce. Ce pauvre enfant eut une telle peur, qu’il tomba évanoui au second pas qu’il fit sur l’échafaud. On le fit revenir avec de l’eau fraîche et on le plaça vis-à-vis la mannaja.

Le bourreau alla chercher la signora Lucrèce Petroni ; ses mains étaient liées derrière le dos, elle n’avait plus de voile sur les épaules. Elle parut sur la place accompagnée par la bannière, la tête enveloppée dans le voile de taffetas noir ; là elle fit sa réconciliation avec Dieu et elle baisa les saintes plaies. on lui dit de laisser ses mules sur le pavé ; comme elle était fort grosse, elle eut quelque peine à monter. Quand elle fut sur l’échafaud et qu’on lui ôta le voile de taffetas noir, elle souffrit beaucoup d’être vue avec les épaules et la poitrine découvertes ; elle se regarda, puis regarda la mannaja, et, en signe de résignation, leva lentement les épaules ; les larmes lui vinrent aux yeux, elle dit : O mon Dieu !… Et vous, mes frères, priez pour mon âme.

Ne sachant ce qu’elle avait à faire, elle demanda à Alexandre, premier bourreau, comment elle devrait se comporter. Il lui dit de se placer à cheval sur la planche du cep. Mais ce mouvement lui parut offensant pour la pudeur, et elle mit beaucoup de temps à le faire. (Les détails qui suivent sont tolérables pour le public italien, qui tient à savoir toutes choses avec la dernière exactitude ; qu’il suffise au lecteur français de savoir que la pudeur de cette pauvre femme fit qu’elle se blessa à la poitrine ; le bourreau montra la tête au peuple et ensuite l’enveloppa dans le voile de taffetas noir).

Pendant qu’on mettait en ordre la mannaja pour la jeune fille, un échafaud chargé de curieux tomba, et beaucoup de gens furent tués. Ils parurent ainsi devant Dieu avant Béatrix.

Quand Béatrix vit la bannière revenir vers la chapelle pour la prendre, elle dit avec vivacité :

– Madame ma mère est-elle bien morte ?

On lui répondit que oui ; elle se jeta à genoux devant le crucifix et pria avec ferveur pour son âme. Ensuite elle parla haut et pendant longtemps au crucifix.

– Seigneur, tu es retourné pour moi, et moi je te suivrai de bonne volonté, ne désespérant pas de ta miséricorde pour mon énorme péché, etc.

Elle récita ensuite plusieurs psaumes et oraisons toujours à la louange de Dieu. Quand enfin le bourreau parut devant elle avec une corde, elle dit :

– Lie ce corps qui doit être châtié, délie cette âme qui doit arriver à l’immortalité et à une gloire éternelle.

Alors elle se leva, fit la prière, laissa ses mules au bas de l’escalier, et, montée sur l’échafaud, elle passa lestement la jambe sur la planche, posa le cou sous la mannaja, et s’arrangea parfaitement bien elle-même pour éviter d’être touchée par le bourreau. Par la rapidité de ses mouvements, elle évita qu’au moment où son voile de taffetas lui fût ôté le public aperçût ses épaules et sa poitrine. Le coup fut longtemps à être donné, parce qu’il survint un embarras. Pendant ce temps, elle invoquait à haute voix le nom de Jésus-Christ et de la très-sainte Vierge. Le corps fit un grand mouvement au moment fatal. Le pauvre Bernard Cenci, qui était toujours resté assis sur l’échafaud, tomba de nouveau évanoui, et il fallut plus d’une grosse demi-heure à ses confortatori pour le ranimer. Alors parut sur l’échafaud Jacques Cenci, mais il faut encore passer sur des détails trop atroces. Jacques Cenci fut assommé (mazzolato).

Sur-le-champ, on reconduisit Bernard en prison, il avait une forte fièvre, on le saigna.

Quant aux pauvres femmes, chacune fut accommodée dans sa bière, et déposée à quelques pas de l’échafaud, auprès de la statue de Saint-Paul, qui est la première à droite sur le pont Saint-Ange. Elles restèrent là jusqu’à quatre heures et un quart après midi. Autour de chaque bière brûlaient quatre cierges de cire blanche.

Ensuite, avec ce qui restait de Jacques Cenci, elles furent portées au palais du consul de Florence. A neuf heures et un quart du soir, le corps de la jeune fille, recouvert de ses habits et couronné de fleurs avec profusion, fut porté à Saint-Pierre in Montorio. Elle était d’une ravissante beauté ; on eût dit qu’elle dormait. Elle fut enterrée devant le grand autel et la Transfiguration de Raphaël d’Urbin. Elle était accompagnée de cinquante gros cierges allumés et de tous les religieux franciscains de Rome.

Lucrèce Petroni fut portée, à dix heures du soir, à l’église de Saint-Georges. Pendant cette tragédie, la foule fut innombrable ; aussi loin que le regard pouvait s’étendre, on voyait les rues remplies de carrosses et de peuple, les échafaudages, les fenêtres et les toits remplis de curieux. Le soleil était d’une telle ardeur ce jour-là que beaucoup de gens perdirent connaissance. Un nombre infini prit la fièvre ; et lorsque tout fut terminé, à dix-neuf heures (deux heures moins un quart), et que la foule se dispersa, beaucoup de personnes furent étouffées, d’autres écrasées par les chevaux. Le nombre de morts fut très considérable.

La signora Lucrèce Petroni était plutôt petite que grande, et, quoique âgée de cinquante ans, elle était encore fort bien. Elle avait de fort beaux traits, le nez petit, les yeux noirs, le visage très blanc avec de belles couleurs ; elle avait peu de cheveux et ils étaient châtains.

Béatrix Cenci, qui inspirera des regrets éternels, avait justement seize ans ; elle était petite ; elle avait un joli embonpoint et des fossettes au milieu des joues, de façon que, morte et couronnée de fleurs, on eût dit qu’elle dormait et même qu’elle riait, comme il lui arrivait fort souvent quand elle était en vie. Elle avait la bouche petite, les cheveux blonds et naturellement bouclés. En allant à la mort ces cheveux blonds et bouclés lui retombaient sur les yeux, ce qui donnait une certaine grâce et portait à la compassion.

Giacomo Cenci était de petite taille, gros, le visage blanc et la barbe noire ; il avait vingt-six ans à peu près quand il mourut.

Bernard Cenci ressemblait tout à fait à sa sœur, et comme il portait les cheveux longs comme elle, beaucoup de gens, lorsqu’il parut sur l’échafaud, le prirent pour elle.

Le soleil avait été si ardent, que plusieurs des spectateurs de cette tragédie moururent dans la nuit, et parmi eux Ubaldino Ubaldini, jeune homme d’une rare beauté et qui jouissait auparavant d’une parfaite santé. Il était frère du signor Renzi, si connu dans Rome. Ainsi les ombres des Cenci s’en allèrent bien accompagnées.

Hier, qui fut mardi 14 septembre 1599, les pénitents de San Marcello, à l’occasion de la fête de Sainte-Croix, usèrent de leur privilège pour délivrer de la prison le signor Bernard Cenci, qui s’est obligé de payer dans un an quatre cent mille francs à la très sainte trinité du pont Sixte.

(Ajouté d’une autre main)

C'est de lui que descendent François et Bernard Cenci qui vivent aujourd’hui.

Le célèbre Farinacci, qui, par son obstination, sauva la vie du jeune Cenci, a publié ses plaidoyers. Il donne seulement un extrait du plaidoyer numéro 66, qu’il prononça devant Clément VIII en faveur des Cenci. Ce plaidoyer, en langue latine, formerait six grandes pages, et je ne puis le placer ici, ce dont j’ai le regret, il peint les façons de penser de 1599 ; il me semble fort raisonnable. Bien des années après l’an 1599, Farinacci, en envoyant ses plaidoyers à l’impression, ajouta une note à celui qu’il avait prononcé en faveur des Cenci : Omnes fuerunt ultimo supplicio effecti, excepto Bernardo qui ad triremes cum bonorum confiscatione condemnatus fuit, ac etiam ad interessendum aliorum morti prout interfuit. La fin de cette note latine est touchante, mais je suppose que le lecteur est las d’une si longue histoire.

Je ne suis point naturaliste, je ne sais le grec que fort médiocrement ; mon principal but, en venant voyager en Sicile, n’a pas été d’observer les phénomènes de l’Etna, ni de jeter quelque clarté, pour moi ou pour les autres, sur tout ce que les vieux auteurs grecs ont dit de la Sicile. Je cherchais d’abord le plaisir des yeux, qui est grand en ce pays singulier. Il ressemble, dit-on, à l’Afrique ; mais ce qui, pour moi, est de toute certitude, c’est qu’il ne ressemble à l’Italie que par les passions dévorantes. C’est bien des Siciliens que l’on peut dire que le mot impossible n’existe pas pour eux dès qu’ils sont enflammés par l’amour ou la haine, et la haine, en ce beau pays, ne provient jamais d’un intérêt d’argent.

Je remarque qu’en Angleterre, et surtout en France, on parle souvent de la passion italienne, de la passion effrénée que l’on trouvait en Italie aux seizième et dix-septième siècles. De nos jours, cette belle passion est morte, tout à fait morte, dans les classes qui ont été atteintes par l’imitation des mœurs françaises et des façons d’agir à la mode à Paris ou à Londres.

Je sais bien que l’on peut dire que, dès l’époque de Charles-Quint (1530), Naples, Florence, et même Rome, imitèrent un peu les mœurs espagnoles ; mais ces habitudes sociales si nobles n’étaient-elles pas fondées sur le respect infini que tout homme digne de ce nom doit avoir pour les mouvements de son âme ? Bien loin d’exclure l’énergie, elles l’exagéraient, tandis que la première maxime des fats qui imitaient le duc de Richelieu, vers 1760, était de ne sembler émus de rien. La maxime des dandies anglais, que l’on copie maintenant à Naples de préférence aux fats français, n’est-elle pas de sembler ennuyé de tout, supérieur à tout ?

Ainsi la passion italienne ne se trouve plus, depuis un siècle, dans la bonne compagnie de ce pays-là.

Pour me faire quelque idée de cette passion italienne, dont nos romanciers parlent avec tant d’assurance, j’ai été obligé d’interroger l’histoire ; et encore la grande histoire faite par des gens à talent, et souvent trop majestueuse, ne dit presque rien de ces détails. Elle ne daigne tenir note des folies qu’autant qu’elles sont faites par des rois ou des princes. J’ai eu recours à l’histoire particulière de chaque ville ; mais j’ai été effrayé par l’abondance des matériaux. Telle petite ville vous présente fièrement son histoire en trois ou quatre volumes in-4° imprimés, et sept ou huit volumes manuscrits ; ceux-ci presque indéchiffrables, jonchés d’abréviations, donnant aux lettres une forme singulière, et, dans les moments les plus intéressants, remplis de façons de parler en usage dans le pays, mais inintelligibles vingt lieues plus loin. Car dans toute cette belle Italie où l’amour a semé tant d’événements tragiques, trois villes seulement, Florence, Sienne et Rome, parlent à peu près comme elles écrivent ; partout ailleurs la langue écrite est à cent lieues de la langue parlée.

Ce qu’on appelle la passion italienne, c’est-à-dire, la passion qui cherche à se satisfaire, et non pas à donner au voisin une idée magnifique de notre individu, commence à la renaissance de la société, au douzième siècle, et s’éteint du moins dans la bonne compagnie vers l’an 1734. A cette époque, les Bourbons vinrent régner à Naples dans la personne de don Carlos, fils d’une Farnèse, mariée, en secondes noces, à Philippe V, ce triste petit-fils de Louis XIV, si intrépide au milieu des boulets, si ennuyé, et si passionné pour la musique. On sait que pendant vingt-quatre ans le sublime castrat Farinelli lui chanta tous les jours trois airs favoris, toujours les mêmes.

Un esprit philosophique peut trouver curieux les détails d’une passion sentie à Rome ou à Naples, mais j’avouerai que rien ne me semble plus absurde que ces romans qui donnent des noms italiens à leurs personnages. Ne sommes-nous pas convenus que les passions varient toutes les fois qu’on avance de cent lieues vers le Nord ? L’amour est-il le même à Marseille et à Paris ? Tout au plus peut-on dire que les pays soumis depuis longtemps au même genre de gouvernement offrent dans les habitudes sociales une sorte de ressemblance extérieure.

Les paysages, comme les passions, comme la musique, changent aussi dès qu’on s’avance de trois ou quatre degrés vers le Nord. Un paysage napolitain paraîtrait absurde à Venise, si l’on n’était pas convenu, même en Italie, d’admirer la belle nature de Naples. A Paris, nous faisons mieux, nous croyons que l’aspect des forêts et des plaines cultivées est absolument le même à Naples et à Venise, et nous voudrions que le Canaletto, par exemple, eût absolument la même couleur que Salvator Rosa.

Le comble du ridicule, n’est-ce pas une dame anglaise douée de toutes les perfections de son île, mais regardée comme hors d’état de peindre la haine et l’amour, même dans cette île : madame Anne Radcliffe donnant des noms italiens et de grandes passions aux personnages de son célèbre roman : le Confessionnal des Pénitents noirs ?

Je ne chercherai point à donner des grâces à la simplicité, à la rudesse parfois choquante du récit trop véritable que je soumets à l’indulgence du lecteur ; par exemple, je traduis exactement la réponse de la duchesse de Palliano à la déclaration d’amour de son cousin Marcel Capecce. Cette monographie d’une famille se trouve, je ne sais pourquoi, à la fin du second volume d’une histoire manuscrite de Palerme, sur laquelle je ne puis donner aucun détail.

Ce récit, que j’abrège beaucoup, à mon grand regret (je supprime une foule de circonstances caractéristiques), comprend les dernières aventures de la malheureuse famille Carafa, plutôt que l’histoire intéressante d’une seule passion. La vanité littéraire me dit que peut-être il ne m’eût pas été impossible d’augmenter l’intérêt de plusieurs situations en développant davantage, c’est-à-dire en devinant et racontant au lecteur, avec détails, ce que sentaient les personnages. Mais moi, jeune Français, né au nord de Paris, suis-je bien sûr de deviner ce qu’éprouvaient ces âmes italiennes de l’an 1559 ? Je puis tout au plus espérer de deviner ce qui peut paraître élégant et piquant aux lecteurs français de 1838.

Cette façon passionnée de sentir ce qui régnait en Italie vers 1559 voulait des actions et non des paroles. On trouvera donc fort peu de conversations dans les récits suivants. C’est un désavantage pour cette traduction, accoutumés que nous sommes aux longues conversations de nos personnages de roman ; pour eux, une conversation est une bataille. L’histoire pour laquelle je réclame toute l’indulgence du lecteur montre une particularité singulière introduite par les Espagnols dans les mœurs d’Italie. Je ne suis point sorti du rôle de traducteur. Le calque fidèle des façons de sentir du seizième siècle, et même des façons de raconter de l’historien, qui, suivant toute apparence, était un gentilhomme appartenant à la malheureuse duchesse de Palliano, fait, selon moi, le principal mérite de cette histoire tragique, si toutefois mérite il y a.

L’étiquette espagnole la plus sévère régnait à la cour du duc de Palliano. Remarquez que chaque cardinal, que chaque prince romain avait une cour semblable, et vous pourrez vous faire une idée du spectacle que présentait, en 1559, la civilisation de la ville de Rome. N’oubliez pas que c’était le temps où le roi Philippe II, ayant besoin pour une de ses intrigues du suffrage de deux cardinaux, donnait à chacun d’eux deux cent mille livres de rente en bénéfices ecclésiastiques. Rome, quoique sans armée redoutable, était la capitale du monde. Paris, en 1559, était une ville de barbares assez gentils.

TRADUCTION EXACTE D’UN VIEUX RECIT ÉCRIT VERS 1566

Jean-Pierre Carafa, quoique issu d’une des plus nobles familles du royaume de Naples, eut des façons d’agir âpres, rudes, violentes et dignes tout-à-fait d’un gardeur de troupeaux. Il prit l’habit long (la soutane) et s’en alla jeune à Rome, où il fut aidé par la faveur de son cousin Olivier Carafa, cardinal et archevêque de Naples. Alexandre VI, ce grand homme qui savait tout et pouvait tout, le fit son cameriere (à peu près ce que nous appellerions, dans nos mœurs, un officier d’ordonnance). Jules II le nomma archevêque de Chieti ; le pape Paul le fit cardinal, et enfin, le 23 de mai 1555, après des brigues et des disputes terribles parmi les cardinaux enfermés au conclave, il fut créé pape sous le nom de Paul IV ; il avait alors soixante-dix-huit ans. Ceux mêmes qui venaient de l’appeler au trône de Saint-Pierre frémirent bientôt en pensant à la dureté et à la piété farouche, inexorable, du maître qu’ils venaient de se donner.

La nouvelle de cette nomination inattendue fit révolution à Naples et à Palerme. En peu de jours Rome vit arriver un grand nombre de membres de l’illustre famille Carafa. Tous furent placés ; mais, comme il est naturel, le pape distingua particulièrement ses trois neveux, fils du comte de Montorio, son frère.

Don Juan, l’aîné, déjà marié, fut fait duc de Palliano. Ce duché, enlevé à Marc-Antoine Colonna, auquel il appartenait, comprenait un grand nombre de villages et de petites villes. Don Carlos, le second des neveux de Sa Sainteté, était chevalier de Malte et avait fait la guerre ; il fut créé cardinal, légat de Bologne et premier ministre. C’était un homme plein de résolution ; fidèle aux traditions de sa famille, il osa haïr le roi le plus puissant du monde (Philippe II, roi d’Espagne et des Indes), et lui donna des preuves de sa haine. Quant au troisième neveu du nouveau pape, don Antonio Carafa, comme il était marié, le pape le fit marquis de Montebello. Enfin, il entreprit de donner pour femme à François, Dauphin de France et fils du roi Henri II, une fille que son frère avait eue d’un second mariage ; Paul IV prétendait lui assigner pour dot le royaume de Naples, qu’on aurait enlevé à Philippe II, roi d’Espagne. La famille Carafa haïssait ce roi puissant, lequel, aidé des fautes de cette famille, parvint à l’exterminer, comme vous le verrez.

Depuis qu’il était monté sur le trône de saint Pierre, le plus puissant du monde, et qui, à cette époque, éclipsait même l’illustre monarque des Espagnes, Paul IV, ainsi qu’on l’a vu chez la plupart de ses successeurs, donnait l’exemple de toutes les vertus. Ce fut un grand pape et un grand saint ; il s’appliquait à réformer les abus dans l’Église et à éloigner par ce moyen le concile général, qu’on demandait de toutes parts à la cour de Rome, et qu’une sage politique ne permettait pas d’accorder.

Suivant l’usage de ce temps trop oublié du nôtre, et qui ne permettait pas à un souverain d’avoir confiance en des gens qui pouvaient avoir un autre intérêt que le sien, les États de Sa Sainteté étaient gouvernés despotiquement par ses trois neveux. Le cardinal était premier ministre et disposait des volontés de son oncle ; le duc de Palliano avait été créé général des troupes de la sainte Église ; et le marquis de Montebello, capitaine des gardes du palais, n’y laissait pénétrer que les personnes qui lui convenaient. Bientôt ces jeunes gens commirent les plus grands excès ; ils commencèrent par s’approprier les biens des familles contraires à leur gouvernement. Les peuples ne savaient à qui avoir recours pour obtenir justice. Non seulement ils devaient craindre pour leurs biens, mais, chose horrible à dire dans la patrie de la chaste Lucrèce, l’honneur de leurs femmes et de leurs filles n’était pas en sûreté. Le duc de Palliano et ses frères enlevaient les plus belles femmes ; il suffisait d’avoir le malheur de leur plaire. On les vit, avec stupeur, n’avoir aucun égard pour la noblesse du sang, et, bien plus, ils ne furent nullement retenus par la clôture sacrée des saints monastères. Les peuples, réduits au désespoir, ne savaient pas à qui faire parvenir leurs plaintes, tant était grande la terreur que les trois frères avaient inspirée à tout ce qui approchait du pape : ils étaient insolents même envers les ambassadeurs.

Le duc avait épousé, avant la grandeur de son oncle, Violante de Cardone, d’une famille originaire d’Espagne, et qui, à Naples, appartenait à la première noblesse.

Elle comptait dans le Seggio di nido.

Violante, célèbre pour sa rare beauté et par les grâces qu’elle savait se donner quand elle cherchait à plaire, l’était encore davantage par son orgueil insensé. Mais il faut être juste, il eût été difficile d’avoir un génie plus élevé, ce qu’elle montra bien au monde en n’avouant rien, avant de mourir, au frère capucin qui la confessa. Elle savait par cœur et récitait avec une grâce infinie l’admirable Orlando de messer Arioste, la plupart des sonnets du divin Pétrarque, les contes du Pecorone, etc. Mais elle était encore plus séduisante quand elle daignait entretenir sa compagnie des idées singulières que lui suggérait son esprit.

Elle eut un fils appelé le duc de Cavi. Son frère, D. Ferrand, comte d’Aliffe, vint à Rome, attiré par la haute fortune de ses beaux-frères.

Le duc de Palliano tenait une cour splendide ; les jeunes gens des premières familles de Naples briguaient l’honneur d’en faire partie. Parmi ceux qui lui étaient les plus chers, Rome distingua, par son admiration, Marcel Capecce (du Seggio di nido), jeune cavalier célèbre à Naples par son esprit, non moins que par la beauté divine qu’il avait reçue du ciel.

La duchesse avait pour favorite Diane Brancaccio, âgée alors de trente ans, proche parente de la marquise de Montebello, sa belle-sœur. On disait dans Rome que, pour cette favorite, elle n’avait plus d’orgueil ; elle lui confiait tous ses secrets. Mais ces secrets n’avaient rapport qu’à la politique ; la duchesse faisait naître des passions, mais n’en partageait aucune.

Par les conseils du cardinal Carafa, le pape fit la guerre au roi d’Espagne, et le roi de France envoya au secours du pape une armée commandée par le duc de Guise.

Capecce était depuis longtemps comme fou ; on lui voyait commettre les actions les plus étranges ; le fait est que le pauvre jeune homme était devenu passionnément amoureux de la duchesse sa maîtresse, mais il n’osait se découvrir à elle. Toutefois il ne désespérait pas absolument de parvenir à son but, il voyait la duchesse profondément irritée contre un mari qui la négligeait. Le duc de Palliano était tout-puissant dans Rome, et la duchesse savait, à n’en pas douter, que presque tous les jours les dames romaines les plus célèbres par leur beauté venaient voir son mari dans son propre palais, et c’était un affront auquel elle ne pouvait s’accoutumer.

Parmi les chapelains du saint pape Paul IV se trouvait un respectable religieux avec lequel il récitait son bréviaire. Ce personnage, au risque de se perdre, et peut-être poussé par l’ambassadeur d’Espagne, osa bien un jour découvrir au pape toutes les scélératesses de ses neveux. Le saint pontife fut malade de chagrin ; il voulut douter ; mais les certitudes accablantes arrivaient de tous côtés. Ce fut le premier jour de l’an 1559 qu’eut lieu l’événement qui confirma le pape dans tous ses soupçons, et peut-être décida Sa Sainteté. Ce fut donc le propre jour de la Circoncision de Notre-Seigneur, circonstance qui aggrava beaucoup la faute aux yeux d’un souverain aussi pieux, qu’André Lanfranchi, secrétaire du duc de Palliano, donna un souper magnifique au cardinal Carafa, et, voulant qu’aux excitations de la gourmandise ne manquassent pas celles de la luxure, il fit venir à ce souper la Martuccia, l’une des plus belles, des plus célèbres et des plus riches courtisanes de la noble ville de Rome. La fatalité voulut que Capecce, le favori du duc, celui-là même qui en secret était amoureux de la duchesse, et qui passait pour le plus bel homme de la capitale du monde, se fût attaché depuis quelque temps à la Martuccia. Ce soir-là, il la chercha dans tous les lieux où il pouvait espérer la rencontrer. Ne la trouvant nulle part, et ayant appris qu’il y avait un souper dans la maison Lanfranchi, il eut soupçon de ce qui se passait, et sur le minuit se présenta chez Lanfranchi, accompagné de beaucoup d’hommes armés.

La porte lui fut ouverte, on l’engagea à s’asseoir et à prendre part au festin ; mais, après quelques paroles assez contraintes, il fit signe à la Martuccia de se lever et de sortir avec lui. Pendant qu’elle hésitait, toute confuse et prévoyant ce qui allait arriver, Capecce se leva du lieu où il était assis, et, s’approchant de la jeune fille, il la prit par la main, essayant de l’entraîner avec lui. Le cardinal, en l’honneur duquel elle était venue, s’opposa vivement à son départ ; Capecce persista, s’efforçant de l’entraîner hors de la salle.

Le cardinal premier ministre, qui, ce soir-là, avait pris un habit tout différent de celui qui annonçait sa haute dignité, mit l’épée à la main, et s’opposa avec la vigueur et le courage que Rome entière lui connaissait au départ de la jeune fille. Marcel, ivre de colère, fit entrer ses gens ; mais ils étaient Napolitains pour la plupart, et, quand ils reconnurent d’abord le secrétaire du duc et ensuite le cardinal que le singulier habit qu’il portait leur avait d’abord caché, ils remirent leurs épées dans le fourreau, ne voulurent point se battre, et s’interposèrent pour apaiser la querelle.

Pendant ce tumulte, Martuccia, qu’on entourait et que Marcel Capecce retenait de la main gauche, fut assez adroite pour s’échapper. Dès que Marcel s’aperçut de son absence, il courut après elle, et tout son monde le suivit.

Mais l’obscurité de la nuit autorisait les récits les plus étranges, et dans la matinée du 2 janvier, la capitale fut inondée des récits du combat périlleux qui aurait eu lieu, disait-on, entre le cardinal neveu et Marcel Capecce. Le duc de Palliano, général en chef de l’armée de l’Église, crut la chose bien plus grave qu’elle n’était, et comme il n’était pas en très bons termes avec son frère le ministre, dans la nuit même il fit arrêter Lanfranchi, et, le lendemain, de bonne heure, Marcel lui-même fut mis en prison. Puis on s’aperçut que personne n’avait perdu la vie, et que ces emprisonnements ne faisaient qu’augmenter le scandale, qui retombait tout entier sur le cardinal. On se hâta de mettre en liberté les prisonniers, et l’immense pouvoir des trois frères se réunit pour chercher à étouffer l’affaire. Ils espérèrent d’abord y réussir ; mais, le troisième jour, le récit du tout vint aux oreilles du pape. Il fit appeler ses deux neveux et leur parla comme pouvait le faire un prince aussi pieux et profondément offensé.

Le cinquième jour de janvier, qui réunissait un grand nombre de cardinaux dans la congrégation du Saint Office, le saint pape parla le premier de cette horrible affaire, il demanda aux cardinaux présents comment ils avaient osé ne pas la porter à sa connaissance :

– Vous vous taisez ! et pourtant le scandale touche à la dignité suprême dont vous êtes revêtus ! Le cardinal Carafa a osé paraître sur la voie publique couvert d’un habit séculier et l’épée nue à la main. Et dans quel but ? Pour se saisir d’une infâme courtisane ?

On peut juger du silence de mort qui régnait parmi tous ces courtisans durant cette sortie contre le premier ministre. C’était un vieillard de quatre-vingts ans qui se fâchait contre un neveu chéri maître jusque-là de toutes ses volontés. Dans son indignation, le pape parla d’ôter le chapeau à son neveu.

La colère du pape fut entretenue par l’ambassadeur du grand-duc de Toscane, qui alla se plaindre à lui d’une insolence récente du cardinal premier ministre. Ce cardinal, naguère si puissant, se présenta chez Sa Sainteté pour son travail accoutumé. Le pape le laissa quatre heures entières dans l’antichambre, attendant aux yeux de tous, puis le renvoya sans vouloir l’admettre à l’audience. On peut juger de ce qu’eut à souffrir l’orgueil immodéré du ministre. Le cardinal était irrité, mais non soumis ; il pensait qu’un vieillard accablé par l’âge, dominé toute sa vie par l’amour qu’il portait à sa famille, et qui enfin était peu habitué à l’expédition des affaires temporelles, serait obligé d’avoir recours à son activité. La vertu du saint pape l’emporta ; il convoqua les cardinaux, et, les ayant longtemps regardés sans parler, à la fin il fondit en larmes et n’hésita point à faire une sorte d’amende honorable :

– La faiblesse de l’âge, leur dit-il, et les soins que je donne aux choses de la religion, dans lesquelles, comme vous savez, je prétends détruire tous les abus, m’ont porté à confier mon autorité temporelle à mes trois neveux ; ils en ont abusé, et je les chasse à jamais.

On lut ensuite un bref par lequel les neveux étaient dépouillés de toutes leurs dignités et confinés dans de misérables villages. Le cardinal premier ministre fut exilé à Civita Lavinia, le duc de Palliano à Soriano, et le marquis à Montebello ; par ce bref, le duc était dépouillé de ses appointements réguliers, qui s’élevaient à soixante-douze mille piastres (plus d’un million de 1838).

Il ne pouvait pas être question de désobéir à ces ordres sévères : les Carafa avaient pour ennemis et pour surveillants le peuple de Rome tout entier qui les détestait.

Le duc de Palliano, suivi du comte d’Aliffe, son beau-frère, et de Léonard del Cardine, alla s’établir au village de Soriano, tandis que la duchesse et sa belle-mère vinrent habiter Gallese, misérable hameau à deux petites lieues de Soriano.

Ces localités sont charmantes ; mais c’est un exil, et l’on était chassé de Rome où naguère on régnait avec insolence.

Marcel Capecce avait suivi sa maîtresse avec les autres courtisans dans le pauvre village où elle était exilée. Au lieu des hommages de Rome entière, cette femme, si puissante quelques jours auparavant, et qui jouissait de son rang avec tout l’emportement de l’orgueil, ne se voyait plus environnée que de simples paysans dont l’étonnement même lui rappelait sa chute. Elle n’avait aucune consolation ; son oncle était si âgé que probablement il serait surpris par la mort avant de rappeler ses neveux, et, pour comble de misère, les frères se détestaient entre eux. On allait jusqu’à dire que le duc et le marquis qui ne partageaient point les passions fougueuses du cardinal, effrayés par ses excès, étaient allés jusqu’à le dénoncer au pape leur oncle.

Au milieu de l’horreur de cette profonde disgrâce, il arriva une chose qui, pour le malheur de la duchesse et de Capecce lui-même, montra bien que, dans Rome, ce n’était pas une passion véritable qui l’avait entraîné sur les pas de la Martuccia.

Un jour que la duchesse l’avait fait appeler pour lui donner un ordre, il se trouva seul avec elle, chose qui n’arrivait peut-être pas deux fois dans toute une année. Quand il vit qu’il n’y avait personne dans la salle où la duchesse le recevait, Capecce resta immobile et silencieux. Il alla vers la porte pour voir s’il y avait quelqu’un qui pût les écouter dans la salle voisine, puis il osa parler ainsi :

– Madame, ne vous troublez point et ne prenez pas avec colère les paroles étranges que je vais avoir la témérité de prononcer. Depuis longtemps je vous aime plus que la vie. Si, avec trop d’imprudence, j’ai osé regarder comme amant vos divines beautés, vous ne devez pas en imputer la faute à moi mais à la force surnaturelle qui me pousse et m’agite. Je suis au supplice, je brûle ; je ne demande pas du soulagement pour la flamme qui me consume, mais seulement que votre générosité ait pitié d’un serviteur rempli de déférence et d’humilité.

La duchesse parut surprise et surtout irritée :

– Marcel, qu’as-tu donc vu en moi, lui dit-elle, qui te donne la hardiesse de me requérir d’amour ? Est-ce que ma vie, est-ce que ma conversation se sont tellement éloignées des règles de la décence, que tu aies pu t’en autoriser une telle insolence ? Comment as-tu pu avoir la hardiesse de croire que je pouvais me donner à toi ou à tout autre homme, mon mari et seigneur excepté ? Je te pardonne ce que tu m’as dit, parce que je pense que tu es un frénétique ; mais garde-toi de tomber de nouveau dans une pareille faute, ou je te jure que je te ferai punir à la fois pour la première et pour la seconde insolence.

La duchesse s’éloigna transportée de colère, et réellement Capecce avait manqué aux lois de la prudence : il fallait faire deviner et non pas dire. Il resta confondu, craignant beaucoup que la duchesse ne racontât la chose à son mari.

Mais la suite fut bien différente de ce qu’il appréhendait. Dans la solitude de ce village, la fière duchesse de Palliano ne put s’empêcher de faire confidence de ce qu’on avait osé lui dire à sa dame d’honneur favorite, Diane Brancaccio. Celle-ci était une femme de trente ans, dévorée par des passions ardentes. Elle avait les cheveux rouges (l’historien revient plusieurs fois sur cette circonstance qui lui semble expliquer toutes les folies de Diane Brancaccio). Elle aimait avec fureur Domitien Fornari, gentilhomme attaché au marquis de Montebello. Elle voulait le prendre pour époux ; mais le marquis et sa femme, auxquels elle avait l’honneur d’appartenir par les liens du sang, consentiraient-ils jamais à la voir épouser un homme actuellement à leur service ? Cet obstacle était insurmontable, du moins en apparence.

Il n’y avait qu’une chance de succès : il aurait fallu obtenir un effort de crédit de la part du duc de Palliano, frère aîné du marquis, et Diane n’était pas sans espoir de ce côté. Le duc la traitait en parente plus qu’en domestique. C’était un homme qui avait de la simplicité dans le cœur et de la bonté, et il tenait infiniment moins que ses frères aux choses de pure étiquette. Quoique le duc profitât en vrai jeune homme de tous les avantages de sa haute position, et ne fût rien moins que fidèle à sa femme, il l’aimait tendrement, et, suivant les apparences, ne pourrait lui refuser une grâce si celle-ci la lui demandait avec une certaine persistance.

L’aveu que Capecce avait osé faire à la duchesse parut un bonheur inespéré à la sombre Diane. Sa maîtresse avait été jusque-là d’une sagesse désespérante ; si elle pouvait ressentir une passion, si elle commettait une faute, à chaque instant elle aurait besoin de Diane, et celle-ci pourrait tout espérer d’une femme dont elle connaîtrait les secrets.

Loin d’entretenir la duchesse d’abord de ce qu’elle se devait à elle-même, et ensuite des dangers effroyables auxquels elle s’exposerait au milieu d’une cour aussi clairvoyante, Diane, entraînée par la fougue de sa passion, parla de Marcel Capecce à sa maîtresse, comme elle se parlait à elle-même de Domitien Fornari. Dans les longs entretiens de cette solitude, elle trouvait moyen, chaque jour, de rappeler au souvenir de la duchesse les grâces et la beauté de ce pauvre Marcel qui semblait si triste ; il appartenait, comme la duchesse, aux premières familles de Naples, ses manières étaient aussi nobles que son sang, et il ne lui manquait que ces biens d’un caprice de la fortune pouvait lui donner chaque jour, pour être sous tous les rapports l’égal de la femme qu’il osait aimer.

Diane s’aperçut avec joie que le premier effet de ces discours était de redoubler la confiance que la duchesse lui accordait.

Elle ne manqua pas de donner avis de ce qui se passait à Marcel Capecce. Durant les chaleurs brûlantes de cet été, la duchesse se promenait souvent dans les bois qui entourent Gallese. A la chute du jour, elle venait attendre la brise de mer sur les collines charmantes qui s’élèvent au milieu de ces bois et du sommet desquelles on aperçoit la mer à moins de deux lieues de distance.

Sans s’écarter des lois sévères de l’étiquette, Marcel pouvait se trouver dans ces bois ; il s’y cachait, dit-on, et avait soin de ne se montrer aux regards de la duchesse que lorsqu’elle était bien disposée par les discours de Diane Brancaccio. Celle-ci faisait un signal à Marcel.

Diane, voyant sa maîtresse sur le point d’écouter la passion fatale qu’elle avait fait naître dans son cœur, céda elle-même à l’amour voilent que Domitien Fornari lui avait inspiré. Désormais elle se tenait sûre de pouvoir l’épouser. Mais Domitien était un jeune homme sage, d’un caractère froid et réservé ; les emportements de sa fougueuse maîtresse, loin de l’attacher, lui semblèrent bientôt désagréables. Diane Brancaccio était proche parente des Carafa ; il se tenait sûr d’être poignardé au moindre rapport qui parviendrait sur ses amours au terrible cardinal Carafa qui, bien que cadet du duc de Palliano, était, dans le fait, le véritable chef de la famille.

La duchesse avait cédé depuis quelque temps à la passion de Capecce, lorsqu’un beau jour on ne trouva plus Domitien Fornari dans le village où était relégué la cour du marquis de Montebello. Il avait disparu : on sut plus tard qu’il s’était embarqué dans le petit port de Nettuno ; sans doute il avait changé de nom, et jamais depuis on n’eut de ses nouvelles.

Qui pourrait peindre le désespoir de Diane ? Après avoir écouté avec bonté ses plaintes contre le destin, un jour la duchesse de Palliano lui laissa deviner que ce sujet de discours lui semblait épuisé. Diane se voyait méprisée par son amant ; son cœur était en proie aux mouvements les plus cruels ; elle tira la plus étrange conséquence de l’instant d’ennui que la duchesse avait éprouvé en entendant la répétition de ses plaintes. Diane se persuada que c’était la duchesse qui avait engagé Domitien Fornari à la quitter pour toujours, et qui, de plus, lui avait fourni les moyens de voyager. Cette idée folle n’était appuyée que sur quelques remontrances que jadis la duchesse lui avait adressées. Le soupçon fut bientôt suivi de la vengeance. Elle demanda une audience au duc et lui raconta tout ce qui se passait entre sa femme et Marcel. Le duc refusa d’y ajouter foi.

– Songez, lui dit-il, que depuis quinze ans je n’ai pas eu le moindre reproche à faire à la duchesse ; elle a résisté aux séductions de la cour et à l’entraînement de la position brillante que nous avions à Rome : les princes les plus aimables, et le duc de Guise lui-même, général de l’armée française, y ont perdu leurs pas, et vous voulez qu’elle cède à un simple écuyer ?

Le malheur voulut que le duc s’ennuyant beaucoup à Soriano, village où il était relégué, et qui n’était qu’à deux petites lieues de celui qu’habitait sa femme, Diane put en obtenir un grand nombre d’audiences, sans que celles-ci vinssent à la connaissance de la duchesse. Diane avait un génie étonnant ; la passion la rendait éloquente. Elle donnait au duc une foule de détails ; la vengeance était devenue son seul plaisir. Elle lui répétait que, presque tous les soirs, Capecce s’introduisait dans la chambre de la duchesse sur les onze heures, et n’en sortait qu’à deux ou trois heures du matin. Ces discours firent d’abord si peu d’impression sur le duc, qu’il ne voulut pas se donner la peine de faire deux lieues à minuit pour venir à Gallese et entrer à l’improviste dans la chambre de sa femme.

Mais un soir qu’il se trouvait à Gallese, le soleil était couché, et pourtant il faisait encore jour, Diane pénétra tout échevelée dans le salon où était le duc. Tout le monde s’éloigna, elle lui dit que Marcel Capecce venait de s’introduire dans la chambre de la duchesse. Le duc, sans doute mal disposé en ce moment, prit son poignard et courut à la chambre de sa femme, où il entra par une porte dérobée. Il y trouva Marcel Capecce. A la vérité, les deux amants changèrent de couleur en le voyant entrer ; mais du reste, il n’y avait rien de répréhensible dans la position où ils se trouvaient. La duchesse était dans son lit occupée à noter une petite dépense qu’elle venait de faire ; une camériste était dans la chambre ; Marcel se trouvait debout à trois pas du lit.

Le duc furieux saisit Marcel à la gorge, l’entraîna dans un cabinet voisin, où il lui commanda de jeter à terre la dague et le poignard dont il était armé. Après quoi le duc appela des hommes de sa garde, par lesquels Marcel fut immédiatement conduit dans les prisons de Soriano.

La duchesse fut laissée dans son palais, mais étroitement gardée.

Le duc n’était point cruel ; il paraît qu’il eut la pensée de cacher l’ignominie de la chose, pour n’être pas obligé d’en venir aux mesures extrêmes que l’honneur exigerait de lui. Il voulut faire croire que Marcel était retenu en prison pour une tout autre cause, et prenant prétexte de quelques crapauds énormes que Marcel avait achetés à grand prix deux ou trois mois auparavant, il fit dire que ce jeune homme avait tenté de l’empoisonner. Mais le véritable crime était bien trop connu, et le cardinal, son frère, lui fit demander quand il songerait à laver dans le sang des coupables l’affront qu’on avait osé faire à leur famille.

Le duc s’adjoignit le comte d’Aliffe, frère de sa femme, et Antoine Torando, ami de la maison. Tous trois, formant comme une sorte de tribunal, mirent en jugement Marcel Capecce, accusé d’adultère avec la duchesse.

L’instabilité des choses humaines voulut que le pape Pie IV, qui succéda à Paul IV, appartînt à la faction d’Espagne. Il n’avait rien à refuser au roi Philippe II, qui exigea de lui la mort du cardinal et du duc de Palliano. Les deux frères furent accusés devant les tribunaux du pays, et les minutes du procès qu’ils eurent à subir nous apprennent toutes les circonstances de la mort de Marcel Capecce.

Un des nombreux témoins entendus dépose en ces termes :

– Nous étions à Soriano ; le duc, mon maître, eut un long entretien avec le comte d’Aliffe… Le soir, fort tard, on descendit dans un cellier au rez-de-chaussée, où le duc avait fait prépare les cordes nécessaires pour donner la question au coupable. Là se trouvaient le duc, le comte d’Aliffe, le seigneur Antoine Torando et moi.

Le premier témoin appelé fut le capitaine Camille Grifone, ami intime et confident de Capecce. Le duc lui parla ainsi :

– Dis la vérité, mon ami. Que sais-tu de ce que Marcel a fait dans la chambre de la duchesse ?

– Je ne sais rien ; depuis plus de vingt jours je suis brouillé avec Marcel.

Comme il s’obstinait à ne rien dire de plus, le seigneur duc appela du dehors quelques-uns de ses gardes. Grifone fut lié à la corde par le podestat de Soriano. Les gardes tirèrent les cordes, et, par ce moyen, enlevèrent le coupable à quatre doigts de terre. Après que le capitaine eut été ainsi suspendu un bon quart d’heure, il dit :

– Descendez-moi, je vais dire ce que je sais.

Quand on l’eut remis à terre, les gardes s’éloignèrent et nous restâmes seuls avec lui.

– Il est vrai que plusieurs fois j’ai accompagné Marcel jusqu’à la chambre de la duchesse, dit le capitaine, mais je ne sais rien de plus, parce que je l’attendais dans une cour voisine jusque vers les une heure du matin.

Aussitôt on rappela les gardes, qui, sur l’ordre du duc, l’enlevèrent de nouveau, de façon que ses pieds ne touchaient pas la terre. Bientôt le capitaine s’écria :

– Descendez-moi, je veux dire la vérité. Il est vrai, continua-t-il, que, depuis plusieurs mois, je me suis aperçu que Marcel fait l’amour avec la duchesse, et je voulais en donner avis à Votre Excellence ou à D. Léonard. La duchesse envoyait tous les matins savoir des nouvelles de Marcel ; elle lui faisait tenir de petits cadeaux, et, entre autres choses, des confitures préparées avec beaucoup de soin et fort chères ; j’ai vu à Marcel de petites chaînes d’or d’un travail merveilleux qu’il tenait évidemment de la duchesse.

Après cette déposition, le capitaine fut renvoyé en prison. On amena le portier de la duchesse, qui dit ne rien savoir ; on le lia à la corde, et il fut élevé en l’air. Après une demi-heure, il dit :

– Descendez-moi, je dirai ce que je sais.

Une fois à terre, il prétendit ne rien savoir ; on l’éleva de nouveau. Après une demi-heure on le descendit ; il expliqua qu’il y avait peu de temps qu’il était attaché au service particulier de la duchesse. Comme il était possible que cet homme ne sût rien, on le renvoya en prison. Toutes ces choses avaient pris beaucoup de temps à cause des gardes que l’on faisait sortir à chaque fois. On voulait que les gardes crussent qu’il s’agissait d’une tentative d’empoisonnement avec le venin extrait des crapauds.

La nuit était déjà fort avancée quand le duc fit venir Marcel Capecce. Les gardes sortis et la porte dûment fermée à clef :

– Qu’avez-vous à faire, lui dit-il, dans la chambre de la duchesse, que vous y restez jusqu’à une heure, deux heures, et quelquefois quatre heures du matin ?

Marcel nia tout ; on appela les gardes, et il fut suspendu ; la corde lui disloquait les bras ; ne pouvant supporter la douleur, il demanda à être descendu ; on le plaça sur une chaise ; mais une fois là, il s’embarrassa dans son discours, et proprement ne savait ce qu’il disait. On appela les gardes qui le suspendirent de nouveau ; après un long temps, il demanda à être descendu.

– Il est vrai, dit-il, que je suis entré dans l’appartement de la duchesse à des heures indues ; mais je faisais l’amour avec la signora Diane Brancaccio, une des dames de Son Excellence, avec laquelle j’avais donné la foi de mariage, et qui m’a tout accordé, excepté les choses contre l’honneur.

Marcel fut reconduit à sa prison, où on le confronta avec le capitaine et avec Diane, qui nia tout.

Ensuite on ramena Marcel dans la salle basse ; quand nous fûmes près de la porte :

– Monsieur le duc, dit Marcel, Votre Excellence se rappellera qu’elle m’a promis la vie sauve si je dis toute la vérité. Il n’est pas nécessaire de me donner la corde de nouveau ; je vais tout vous dire.

Alors il s’approcha du duc, et, d’une voix tremblante et à peine articulée, il lui dit qu’il était vrai qu’il avait obtenu les faveurs de la duchesse. A ces paroles, le duc se jeta sur Marcel et le mordit à la joue ; puis il tira son poignard et je vis qu’il allait en donner des coups au coupable. Je dis alors qu’il était bien que Marcel écrivît de sa main ce qu’il venait d’avouer, et que cette pièce servirait à justifier Son Excellence. On entra dans la salle basse, où se trouvait ce qu’il fallait pour écrire ; mais la corde avait tellement blessé Marcel au bras et à la main, qu’il ne put écrire que ce peu de mots : Oui, j’ai trahi mon seigneur ; oui, je lui ai ôté l’honneur !

Le duc lisait à mesure que Marcel écrivait. A ce moment il se jeta sur Marcel et il lui donna trois coups de poignard qui lui ôtèrent la vie. Diane Brancaccio était là, à trois pas, plus morte que vive, et qui, sans doute, se repentait mille et mille fois de ce qu’elle avait fait.

– Femme indigne d’être née d’une noble famille ! s’écria le duc, et cause unique de mon déshonneur, auquel tu as travaillé pour servir à tes plaisirs déshonnêtes, il faut que je te donne la récompense de toutes tes trahisons.

En disant ces paroles, il la prit par les cheveux et lui scia le cou avec un couteau. Cette malheureuse répandit un déluge de sang, et enfin tomba morte.

Le duc fit jeter les deux cadavres dans un cloaque voisin de la prison.

Le jeune cardinal Alphonse Carafa, fils du marquis de Montebello, le seul de toute la famille que Paul IV eût gardé auprès de lui, crut devoir lui raconter cet événement. Le pape ne répondit que par ces paroles :

– Et de la duchesse, qu’en a-t-on fait ?

On pensa généralement, dans Rome, que ces paroles devaient amener la mort de cette malheureuse femme. Mais le duc ne pouvait se résoudre à ce grand sacrifice, soit parce qu’elle était enceinte, soit à cause de l’extrême tendresse que jadis il avait eue pour elle.

Trois mois après le grand acte de vertu qu’avait accompli le saint pape Paul IV en se séparant de toute sa famille, il tomba malade, et, après trois autres mois de maladie, il expira le 18 août 1559.

Le cardinal écrivait lettres sur lettres au duc de Palliano, lui répétant sans cesse que leur honneur exigeait la mort de la duchesse. Voyant leur oncle mort, et ne sachant pas quelle pourrait être la pensée du pape qui serait élu, il voulait que tout fût fini dans le plus bref délai.

Le duc, homme simple, bon et beaucoup moins scrupuleux que le cardinal sur les choses qui tenaient au point d’honneur, ne pouvait se résoudre à la terrible extrémité qu’on exigeait de lui. Il se disait que lui-même avait fait de nombreuses infidélités à la duchesse, et sans se donner la moindre peine pour les lui cacher, et que ces infidélités pouvaient avoir porté à la vengeance une femme aussi hautaine. Au moment même d’entrer au conclave, après avoir entendu la messe et reçu la sainte communion, le cardinal lui écrivit encore qu’il se sentait bourrelé par ces remises continuelles, et que, si le duc ne se résolvait pas enfin à ce qu’exigeait l’honneur de leur maison, il protestait qu’il ne se mêlerait plus de ses affaires, et ne chercherait jamais à lui être utile, soit dans le conclave, soit auprès du nouveau pape. Une raison étrangère au point d’honneur put contribuer à déterminer le duc. Quoique la duchesse fut sévèrement gardée, elle trouva, dit-on, le moyen de faire dire à Marc-Antoine Colonna, ennemi capital du duc à cause de son duché de Palliano, que celui-ci s’était fait donner, que si Marc-Antoine trouvait moyen de lui sauver la vie et de la délivrer, elle, de son côté, le mettrait en possession de la forteresse de Palliano, où commandait un homme qui lui était dévoué.

Le 28 août 1559, le duc envoya à Gallese deux compagnies de soldats. Le 30, D. Léonard del Cardine, parent du duc, et D. Ferrant, comte d’Aliffe, frère de la duchesse, arrivèrent à Gallese, et vinrent dans les appartements de la duchesse pour lui ôter la vie. Ils lui annoncèrent la mort, elle apprit cette nouvelle sans la moindre altération. Elle voulut d’abord se confesser et entendre la sainte messe. Puis, ces deux seigneurs s’approchant d’elle, elle remarqua qu’ils n’étaient pas d’accord entre eux. Elle demanda s’il y avait un ordre du duc son mari pour la faire mourir.

– Oui, madame, répondit D. Léonard.

La duchesse demanda à le voir ; D. Ferrant le lui montra.

(Je trouve dans le procès du duc de Palliano la déposition des moines qui assistèrent à ce terrible événement. Ces dépositions sont très supérieures à celles des autres témoins, ce qui provient, ce me semble, de ce que les moines étaient exempts de crainte en parlant devant la justice, tandis que tous les autres témoins avaient été plus ou moins complices de leur maître.)

Le frère Antoine de Pavie, capucin, déposa en ces termes :

– Après la messe où elle avait reçu dévotement la sainte communion, et tandis que nous la confortions, le comte d’Aliffe, frère de madame la duchesse, entra dans la chambre avec une corde et une baguette de coudrier grosse comme le pouce et qui pouvait avoir une demi-aune de longueur. Il couvrit les yeux de la duchesse d’un mouchoir, et elle, d’un grand sang-froid, le faisait descendre davantage sur ses yeux, pour ne pas le voir. Le comte lui mit la corde au cou ; mais, comme elle n’allait pas bien, le comte la lui ôta et s’éloigna de quelques pas ; la duchesse, l’entendant marcher, s’ôta le mouchoir de dessus les yeux, et dit :

– Eh bien donc ! que faisons-nous ?

Le comte répondit :

– La corde n’allait pas bien, je vais en prendre une autre pour ne pas vous faire souffrir.

Disant ces paroles, il sortit ; peu après il rentra dans la chambre avec une autre corde, il lui arrangea de nouveau le mouchoir sur les yeux, il lui remit la corde au cou, et, faisant pénétrer la baguette dans le nœud, il la fit tourner et l’étrangla. La chose se passa, de la part de la duchesse, absolument sur le ton d’une conversation ordinaire.

Le frère Antoine de Salazar, autre capucin, termine sa déposition par ces paroles :

– Je voulais me retirer du pavillon par scrupule de conscience, pour ne pas la voir mourir ; mais la duchesse me dit :

– Ne t’éloigne pas d’ici, pour l’amour de Dieu.

(Ici le moine raconte les circonstances de la mort, absolument comme nous venons de les rapporter.) Il ajoute :

– Elle mourut comme une bonne chrétienne, répétant souvent : Je crois, je crois.

Les deux moines, qui apparemment avaient obtenu de leurs supérieurs l’autorisation nécessaire, répètent dans leurs dépositions que la duchesse a toujours protesté de son innocence parfaite, dans tous ses entretiens avec eux, dans toutes ses confessions, et particulièrement dans celle qui précéda la messe où elle reçut la sainte communion. Si elle était coupable, par ce trait d’orgueil elle se précipitait en enfer.

Dans la confrontation du frère Antoine de Pavie, capucin, avec D. Léonard de Cardine, le frère dit :

– Mon compagnon dit au comte qu’il serait bien d’attendre que la duchesse accouchât ; elle est grosse de six mois, ajouta-t-il, il ne faut pas perdre l’âme du pauvre petit malheureux qu’elle porte dans son sein, il faut pouvoir le baptiser.

A quoi le comte d’Aliffe répondit :

– Vous savez que je dois aller à Rome, et je ne veux pas y paraître avec ce masque sur le visage (avec cet affront non vengé).

A peine la duchesse fut-elle morte, que les deux capucins insistèrent pour qu’on l’ouvrît sans retard, afin de pouvoir donner le baptême à l’enfant ; mais le comte et D. Léonard n’écoutèrent pas leurs prières.

Le lendemain la duchesse fut enterrée dans l’église du lieu, avec une sorte de pompe (j’ai lu le procès-verbal). Cet événement, dont la nouvelle se répandit aussitôt, fit peu d’impression, on s’y attendait depuis longtemps ; on avait plusieurs fois annoncé la nouvelle de cette mort à Gallese et à Rome, et d’ailleurs un assassinat hors de la ville et dans un moment de siège vacant n’avait rien d’extraordinaire. Le conclave qui suivit la mort de Paul IV fut très orageux, il ne dura pas moins de quatre mois.

Le 26 décembre 1559, le pauvre cardinal Carlo Carafa fut obligé de concourir à l’élection d’un cardinal porté par l’Espagne et qui par conséquent ne pourrait se refuser à aucune des rigueurs que Philippe II demanderait contre lui cardinal Carafa. Le nouvel élu prit le nom de Pie IV.

Si le cardinal n’avait pas été exilé au moment de la mort de son oncle, il eût été maître de l’élection, ou du moins aurait été en mesure d’empêcher la nomination d’un ennemi.

Peu après, on arrêta le cardinal ainsi que le duc ; l’ordre de Philippe II était évidemment de les faire périr. Ils eurent à répondre sur quatorze chefs d’accusation. On interrogea tous ceux qui pouvaient donner des lumières sur ces quatorze chefs. Ce procès, fort bien fait, se compose de deux volumes in-folio, que j’ai lus avec beaucoup d’intérêt, parce qu’on y rencontre à chaque page des détails de mœurs que les historiens n’ont point trouvés dignes de la majesté de l’histoire. J’y ai remarqué des détails fort pittoresques sur une tentative d’assassinat dirigée par le parti espagnol contre le cardinal Carafa, alors ministre tout-puissant.

Du reste, lui et son frère furent condamnés pour des crimes qui n’en auraient pas été pour tout autre, par exemple, avoir donné la mort à l’amant d’une femme infidèle et à cette femme elle-même. Quelques années plus tard, le prince Orsini épousa la sœur du grand-duc de Toscane, il la crut infidèle et la fit empoisonner en Toscane même, du consentement du grand-duc son frère, et jamais la chose ne lui a été imputée à crime. Plusieurs princesses de la maison de Médicis sont mortes ainsi.

Quand le procès des deux Carafa fut terminé, on en fit un long sommaire, qui, à diverses reprises fut examiné par des congrégations de cardinaux. Il est trop évident qu’une fois qu’on était convenu de punir de mort le meurtre qui vengeait l’adultère, genre de crime dont la justice ne s’occupait jamais, le cardinal était coupable d’avoir persécuté son frère pour que le cime fût commis, comme le duc était coupable de l’avoir fait exécuter.

Le 3 de mars 1561, le pape Pie IV tint un consistoire qui dura huit heures, et à la fin duquel il prononça la sentence des Carafa en ces termes : Prout in schedula (Qu’il en soit fait comme il est requis.)

La nuit du jour suivant, le fiscal envoya au château Saint-Ange le barigel pour faire exécuter la sentence de mort sur les deux frères, Charles, cardinal Carafa, et Jean, duc de Palliano ; ainsi fut fait. On s’occupa d’abord du duc. Il fut transféré du château Saint-Ange aux prisons de Todinone, où tout était préparé ; ce fut là que le duc, le comte d’Aliffe et D. Léonard del Cardine eurent la tête tranchée.

Le duc soutint ce terrible moment non seulement comme un cavalier de haute naissance, mais encore comme un chrétien prêt à tout endurer pour l’amour de Dieu. Il adressa de belles paroles à ses deux compagnons pour les exhorter à la mort ; puis écrivit à son fils.

Le barigel revint au château Saint-Ange, il annonça la mort au cardinal Carafa, ne lui donnant qu’une heure pour se préparer. Le cardinal montra une grandeur d’âme supérieure à celle de son frère, d’autant qu’il dit moins de paroles ; les paroles sont toujours une force que l’on cherche hors de soi. On ne lui entendit prononcer à voix basse que ces mots, à l’annonce de la terrible nouvelle :

– Moi mourir ! O pape Pie ! ô roi Philippe !

Il se confessa ; il récita les sept psaumes de la pénitence, puis il s’assit sur une chaise, et dit au bourreau :

– Faites.

Le bourreau l’étrangla avec un cordon de soie qui se rompit ; il fallut y revenir à deux fois. Le cardinal regarda le bourreau sans daigner prononcer un mot.

(Note ajoutée.)

Peu d’années après, le saint pape Pie V fit revoir le procès, qui fut cassé ; le cardinal et son frère furent rétablis dans tous leurs honneurs, et le procureur général, qui avait le plus contribué à leur mort, fut pendu. Pie V ordonna la suppression du procès ; toutes les copies qui existaient dans les bibliothèques furent brûlées ; il fut défendu d’en conserver sous peine d’excommunication ; mais le pape ne pensa pas qu’il avait une copie du procès dans sa propre bibliothèque, et c’est sur cette copie qu’ont été faites toutes celles que l’on voit aujourd’hui.

Ariste et Dorante ont traité ce sujet, ce qui a donné à Eraste l’idée de le traiter aussi.

30 septembre

Je traduis d’un chroniqueur italien le détail des amours d’une princesse romaine avec un Français. C'était en 1726, au commencement du dernier siècle. Tous les abus du népotisme florissaient alors à Rome. Jamais cette cour n’avait été plus brillante. Benoît XIII (Orsini) régnait, ou plutôt son neveu, le prince Campobasso, dirigeait sous son nom toutes les affaires grandes et petites. De toutes parts, les étrangers affluaient à Rome ; les princes italiens, les nobles d’Espagne, encore riches de l’or du Nouveau-Monde, y accouraient en foule. Tout homme riche et puissant s’y trouvait au-dessus des lois. La galanterie et la magnificence y semblaient la seule occupation de tant d’étrangers et de nationaux réunis.

Les deux nièces du pape, la comtesse Orsini et la princesse Campobasso, se partageaient la puissance de leur oncle et les hommages de la cour. Leur beauté les aurait fait distinguer même dans les derniers rangs de la société. L'Orsini, comme on dit familièrement à Rome, était gaie et disinvolta, la Campobasso tendre et pieuse ; mais cette âme tendre était susceptible des transports les plus violents. Sans être ennemies déclarées, quoique se rencontrant tous les jours chez le pape et se voyant souvent chez elles, ces dames étaient rivales en tout : beauté, crédit, richesse.

La comtesse Orsini, moins jolie, mais brillante, légère, agissante, intrigante, avait des amants dont elle ne s’occupait guère, et qui ne régnaient qu’un jour. Son bonheur était de voir deux cents personnes dans ses salons et d’y régner. Elle se moquait fort de sa cousine, la Campobasso, qui, après s’être fait voir partout, trois ans de suite, avec un duc espagnol, avait fini par lui ordonner de quitter Rome dans les vingt-quatre heures, et ce, sous peine de mort. « Depuis cette grande expédition, disait Orsini, ma sublime cousine n’a plus souri. Voici quelques mois surtout qu’il est évident que la pauvre femme meurt d’ennui ou d’amour, et son mari, qui n’est pas gaucher, fait passer cet ennui aux yeux du pape, notre oncle, pour de la haute piété. Je m’attends que cette piété la conduira à entreprendre un pèlerinage en Espagne. »

La Campobasso était bien éloignée de regretter son Espagnol, qui, pendant deux ans au moins l’avait mortellement ennuyée. Si elle l’eût regretté, elle l’eût envoyé chercher, car c’était un de ces caractères naturels et passionnés, comme il n’est pas rare d’en rencontrer à Rome. D'une dévotion exaltée, quoique à peine âgée de vingt-trois ans et dans toute la fleur de sa beauté, il lui arrivait de se jeter aux genoux de son oncle en le suppliant de lui donner la bénédiction papale, qui, comme on ne le sait pas assez, à l’exception de deux ou trois péchés atroces, absout tous les autres, même sans confession. Le bon Benoît XIII pleurait de tendresse. « Lève-toi, ma nièce, lui disait-il, tu n’as pas besoin de ma bénédiction, tu vaux mieux que moi aux yeux de Dieu. »

En cela, bien qu’infaillible, il se trompait, ainsi que Rome entière. La Campobasso était éperdument amoureuse, son amant partageait sa passion, et cependant elle était fort malheureuse. Il y avait plusieurs mois qu’elle voyait presque tous les jours le chevalier de Sénécé, neveu du duc de Saint-Aignan, alors ambassadeur de Louis XV à Rome.

Fils d’une des maîtresses du régent Philippe d’Orléans, le jeune Sénécé jouissait en France de la plus haute faveur : colonel depuis longtemps, quoiqu’il eût à peine vingt-deux ans, il avait les habitudes de la fatuité, et ce qui la justifie, sans toutefois en avoir le caractère. La gaieté, l’envie de s’amuser de tout et toujours, l’étourderie, le courage, la bonté, formaient les traits les plus saillants de ce singulier caractère, et l’on pouvait dire alors, à la louange de la nation, qu’il en était un échantillon parfaitement exact. En le voyant la princesse de Campobasso l’avait distingué. « Mais, lui avait-elle dit, je me méfie de vous, vous êtes Français ; mais je vous avertis d’une chose : le jour où l’on saura dans Rome que je vous vois quelquefois en secret, je serai convaincue que vous l’avez dit, et je ne vous aimerai plus. »

Tout en jouant avec l’amour, la Campobasso s’était éprise d’une passion véritable. Sénécé aussi l’avait aimée, mais il y avait déjà huit mois que leur intelligence durait, et le temps, qui redouble la passion d’une Italienne, tue celle d’un Français. La vanité du chevalier le consolait un peu de son ennui ; il avait déjà envoyé à Paris deux ou trois portraits de la Campobasso. Du reste comblé de tous les genres de biens et d’avantages, pour ainsi dire, dès l’enfance, il portait l’insouciance de son caractère jusque dans les intérêts de la vanité, qui d’ordinaire maintient si inquiets les cœurs de sa nation.

Sénécé ne comprenait nullement le caractère de sa maîtresse, ce qui fait que quelquefois sa bizarrerie l’amusait. Bien souvent encore, le jour de la fête de sainte Balbine, dont elle portait le nom, il eut à vaincre les transports et les remords d’une piété ardente et sincère. Sénécé ne lui avait pas fait oublier la religion, comme il arrive auprès des femmes vulgaires d’Italie ; il l’avait vaincue de vive force, et le combat se renouvelait souvent.

Cet obstacle, le premier que ce jeune homme comblé par le hasard eût rencontré dans sa vie, l’amusait et maintenait vivante l’habitude d’être tendre et attentif auprès de la princesse ; de temps à autre, il croyait de son devoir de l’aimer. Il y avait une autre raison fort peu romanesque, Sénécé n’avait qu’un confident, c’était son ambassadeur, le duc de Saint-Aignan, auquel il rendait quelques services par la Campobasso, qui savait tout. Et l’importance qu’il acquérait aux yeux de l’ambassadeur le flattait singulièrement.

La Campobasso, bien différente de Sénécé n’était nullement touchée des avantages sociaux de son amant. Être ou n’être pas aimée était tout pour elle. « Je lui sacrifie mon bonheur éternel, se disait-elle ; lui qui est un hérétique, un Français, ne peut rien me sacrifier de pareil. » Mais le chevalier paraissait, et sa gaieté, si aimable, intarissable, et cependant si spontanée, étonnait l’âme de la Campobasso et la charmait. A son aspect, tout ce qu’elle avait formé le projet de lui dire, toutes les idées sombres disparaissaient. Cet état, si nouveau pour cette âme altière, durait encore longtemps après que Sénécé avait disparu. Elle finit par trouver qu’elle ne pouvait penser, qu’elle ne pouvait vivre loin de Sénécé.

La mode à Rome, qui, pendant deux siècles, avait été pour les Espagnols, commençait à revenir un peu aux Français. On commençait à comprendre ce caractère qui porte le plaisir et le bonheur partout où il arrive. Ce caractère ne se trouvait alors qu’en France et, depuis la révolution de 1789 ne se trouve nulle part. C'est qu’une gaieté si constante a besoin d’insouciance, et il n’y a plus personne de carrière sûre en France, pas même pour l’homme de génie, s’il en est.

La guerre est déclarée entre les hommes de la classe de Sénécé et le reste de la nation. Rome aussi était bien différente alors de ce qu’on la voit aujourd’hui. On ne s’y doutait guère, en 1726, de ce qui devait y arriver soixante-sept ans plus tard, quand le peuple, payé par quelques curés, égorgeait le jacobin Basseville, qui voulait, disait-il, civiliser la capitale du monde chrétien.

Pour la première fois, auprès de Sénécé la Campobasso avait perdu la raison, s’était trouvée dans le ciel ou horriblement malheureuse pour des choses non approuvées par la raison. Dans ce caractère sévère et sincère, une fois que Sénécé eut vaincu la religion, qui pour elle était bien autre chose que la raison, cet amour devait s’élever rapidement jusqu’à la passion la plus effrénée.

La princesse avait distingué monsignor Ferraterra, dont elle avait entrepris la fortune. Que devint-elle quand Ferraterra lui annonça que non seulement Sénécé allait plus souvent que de coutume chez l’Orsini, mais encore était cause que la comtesse venait de renvoyer un castrat célèbre, son amant en titre depuis plusieurs semaines !

Notre histoire commence le soir du jour où la Campobasso avait reçu cette annonce fatale.

Elle était immobile dans un immense fauteuil de cuir doré. Posées auprès d’elle sur une petite table de marbre noir, deux grandes lampes d’argent au long pied, chefs-d’œuvre du célèbre Benvenuto Cellini, éclairaient ou plutôt montraient les ténèbres d’une immense salle au rez-de-chaussée de son palais ornée de tableaux noircis par le temps ; car déjà, à cette époque, le règne des grands peintres datait de loin.

Vis-à-vis de la princesse et presque à ses pieds, sur une petite chaise de bois d’ébène garnie d’ornements d’or massif, le jeune Sénécé venait d’étaler sa personne élégante. La princesse le regardait, et depuis qu’il était entré dans cette salle, loin de voler à sa rencontre et de se jeter dans ses bras, elle ne lui avait pas adressé une parole.

En 1726, déjà Paris était la cité reine des élégances de la vie et des parures. Sénécé en faisait venir régulièrement par des courriers tout ce qui pouvait relever les grâces d’un des plus jolis hommes de France. Malgré l’assurance si naturelle à un homme de ce rang, qui avait fait ses premières armes auprès des beautés de la cour du régent et sous les directions du fameux Canillac, son oncle, un des roués de ce prince, bientôt il fut facile de lire quelque embarras dans les traits de Sénécé. Les beaux cheveux blonds de la princesse étaient un peu en désordre ; ses grands yeux bleu foncé étaient fixés sur lui : leur expression était douteuse. S'agissait-il d’une vengeance mortelle ? était-ce seulement le sérieux profond de l’amour passionné ?

– Ainsi vous ne m’aimez plus ? dit-elle enfin d’une voix oppressée.

Un long silence suivit cette déclaration de guerre.

Il en coûtait à la princesse de se priver de la grâce charmante de Sénécé qui, si elle ne lui faisait pas de scène, était sur le point de lui dire cent folies ; mais elle avait trop d’orgueil pour différer de s’expliquer. Une coquette est jalouse par amour-propre ; une femme galante l’est par habitude ; une femme qui aime avec sincérité et passionnément a la conscience de ses droits. Cette façon de regarder, particulière à la passion romaine, amusait fort Sénécé : il y trouvait profondeur et incertitude ; on voyait l’âme à nu pour ainsi dire. L'Orsini n’avait pas cette grâce.

Cependant, comme cette fois le silence se prolongeait outre mesure, le jeune Français, qui n’était pas bien habile dans l’art de pénétrer les sentiments cachés d’un cœur italien, trouva un air de tranquillité et de raison qui le mit à son aise. Du reste, en ce moment il avait un chagrin : en traversant les caves et les souterrains qui, d’une maison voisine du palais Campobasso, le conduisaient dans cette salle basse, la broderie toute fraîche d’un habit charmant et arrivé de Paris la veille s’était chargée de plusieurs toiles d’araignée. La présence de ces toiles d’araignée le mettait mal à son aise, et d’ailleurs il avait cet insecte en horreur.

Sénécé, croyant voir du calme dans l’œil de la princesse, songeait à éviter la scène, à tourner le reproche au lieu de lui répondre ; mais, porté au sérieux par la contrariété qu’il éprouvait : « Ne serait-ce point ici une occasion favorable, se disait-il, pour lui faire entrevoir la vérité ? Elle vient de poser la question elle-même ; voilà déjà la moitié de l’ennui évité. Certainement il faut que je ne sois pas fait pour l’amour. Je n’ai jamais rien vu de si beau que cette femme avec ses yeux singuliers. Elle a de si mauvaises manières, elle me fait passer par des souterrains dégoûtants ; mais c’est la nièce du souverain auprès duquel le roi m’a envoyé. De plus, elle est blonde dans un pays où toutes les femmes sont brunes : c’est une grande distinction. Tous les jours j’entends porter sa beauté aux nues par des gens dont le témoignage n’est pas suspect, et qui sont à mille lieues de penser qu’ils parlent à l’heureux possesseur de tant de charme. Quand au pouvoir qu’un homme doit avoir sur sa maîtresse, je n’ai point d’inquiétude à cet égard. Si je veux prendre la peine de lui dire un mot, je l’enlève à son palais, à ses meubles d’or, à son oncle-roi, et tout cela pour l’emmener en France, au fond de la province, vivoter tristement dans une de mes terres… Ma foi, la perspective de ce dévouement ne m’inspire que la résolution la plus vive de ne jamais le lui demander. L'Orsini est bien moins jolie : elle m’aime, si elle m’aime, tout juste un peu plus que le castrat Butofaco que je lui ai fait renvoyer hier ; mais elle a de l’usage, elle sait vivre, on peut arriver chez elle en carrosse. Et je suis bien assuré qu’elle ne fera jamais de scène ; elle ne m’aime pas assez pour cela. »

Pendant ce long silence, le regard fixe de la jeune princesse n’avait pas quitté le joli front du jeune Français.

« Je ne le verrai plus », se dit-elle. Et tout à coup elle se jeta dans ses bras et couvrit de baisers ce front et ces yeux qui ne rougissaient plus de bonheur en la revoyant. Le chevalier se fût mésestimé, s’il n’eût pas oublié à l’instant tous ses projets de rupture ; mais sa maîtresse était trop profondément émue pour oublier sa jalousie. Peu d’instants après, Sénécé la regardait avec étonnement ; des larmes de rage tombaient rapidement sur ses joues. « Quoi ! disait-elle à demi-voix, je m’avilis jusqu’à lui parler de son changement ; je le lui reproche, moi, qui m’étais juré de ne jamais m’en apercevoir ! Et ce n’est pas assez de bassesse, il faut encore que je cède à la passion que m’inspire cette charmante figure ! Ah ! vile, vile, vile princesse !… Il faut en finir. »

Elle essuya ses larmes et parut reprendre quelque tranquillité.

– Chevalier, il faut en finir, lui dit-elle assez tranquillement. Vous paraissez souvent chez la comtesse… Ici elle pâlit extrêmement. Si tu l’aimes, vas-y tous les jours, soit ; mais ne reviens plus ici… »

Elle s’arrêta comme malgré elle. Elle attendait un mot du chevalier ; ce mot ne fut point prononcé. Elle continua avec un petit mouvement convulsif et comme en serrant les dents : « Ce sera l’arrêt de ma mort et de la vôtre. »

Cette menace décida l’âme incertaine du chevalier, qui jusque-là n’était qu’étonné de cette bourrasque imprévue après tant d’abandon. Il se mit à rire.

Une rougeur subite couvrit les joues de la princesse, qui devinrent écarlates. « La colère va la suffoquer, pensa le chevalier ; elle va avoir un coup de sang. » Il s’avança pour délacer sa robe ; elle le repoussa avec une résolution et une force auxquelles il n’était pas accoutumé. Sénécé se rappela plus tard que, tandis qu’il essayait de la prendre dans ses bras, il l’avait entendue se parler à elle-même. Il se retira un peu : discrétion inutile, car elle semblait ne plus le voir. D'une voix basse et concentrée, comme si elle eût parlé à son confesseur, elle se disait : « Il m’insulte, il me brave. Sans doute, à son âge et avec l’indiscrétion naturelle à son pays, il va raconter à l’Orsini toutes les indignités auxquelles je m’abaisse… Je ne suis pas sûre de moi ; je ne puis me répondre même de rester insensible devant cette tête charmante… » Ici il y eut un nouveau silence, qui sembla fort ennuyeux au chevalier. La princesse se leva enfin en répétant d’un ton plus sombre : Il faut en finir.

Sénécé, à qui la réconciliation avait fait perdre l’idée d’une explication sérieuse, lui adressa deux ou trois mots plaisants sur une aventure dont on parlait beaucoup à Rome…

– Laissez-moi, chevalier, lui dit la princesse en l’interrompant ; je ne me sens pas bien…

« Cette femme s’ennuie, se dit Sénécé en se hâtant d’obéir, et rien de contagieux comme l’ennui. » La princesse l’avait suivi des yeux jusqu’au bout de la salle… « Et j’allais décider à l’étourdie du sort de ma vie ! dit-elle avec un sourire amer. Heureusement, ses plaisanteries déplacées m’ont réveillée. Quelle sottise chez cet homme ! Comment puis-je aimer un être qui me comprend si peu ? Il veut m’amuser par un mot plaisant, quand il s’agit de ma vie et de la sienne !… Ah ! je reconnais bien là cette disposition sinistre et sombre qui fait mon malheur ! » Et elle se leva de son fauteuil avec fureur. « Comme ces yeux étaient jolis quand il m’a dit ce mot !… et il faut l’avouer, l’intention du pauvre chevalier était aimable. Il a connu le malheur de mon caractère ; il voulait me faire oublier le sombre chagrin qui m’agitait, au lieu de m’en demander la cause. Aimable Français ! Au fait, ai-je connu le bonheur avant de l’aimer ? »

Elle se mit à penser et avec délices aux perfections de son amant. Peu à peu elle fut conduite à la contemplation des grâces de la comtesse Orsini. Son âme commença à voir tout en noir. Les tourments de la plus affreuse jalousie s’emparèrent de son cœur. Réellement un pressentiment funeste l’agitait depuis deux mois ; elle n’avait de moments passables que ceux qu’elle passait auprès du chevalier, et cependant presque toujours, quand elle n’était pas dans ses bras, elle lui parlait avec aigreur.

Sa soirée fut affreuse. Épuisée et comme un peu calmée par la douleur, elle eut l’idée de parler au chevalier : « Car enfin il m’a vue irritée, mais il ignore le sujet de mes plaintes. Peut-être il n’aime pas la comtesse. Peut-être il ne se rend chez elle que parce qu’un voyageur doit voir la société du pays où il se trouve, et surtout la famille du souverain. Peut-être si je me fais présenter Sénécé, s’il peut venir ouvertement chez moi, il y passera des heures entières comme chez l’Orsini. »

« Non, s’écria-t-elle avec rage, je m’avilirais en parlant ; il me méprisera, et voilà tout ce que j’aurai gagné. Le caractère évaporé de l’Orsini que j’ai si souvent méprisé, folle que j’étais, est dans le fait plus agréable que le mien, et surtout aux yeux d’un Français. Moi, je suis faite pour m’ennuyer avec un Espagnol. Quoi de plus absurde que d’être toujours sérieux, comme si les événements de la vie ne l’étaient pas assez eux-mêmes !… Que deviendrai-je quand je n’aurai plus mon chevalier pour me donner la vie, pour jeter dans mon cœur ce feu qui me manque ? »

Elle avait fait fermer sa porte ; mais cet ordre n’était point pour monsignor Ferraterra, qui vint lui rendre compte de ce qu’on avait fait chez l’Orsini jusqu’à une heure du matin. Jusqu’ici ce prélat avait servi de bonne foi les amours de la princesse ; mais il ne doutait plus, depuis cette soirée, que bientôt Sénécé ne fût au mieux avec la comtesse Orsini, si ce n’était déjà fait.

« La princesse dévote, pensa-t-il, me serait plus utile que femme de la société. Toujours il y aura un être qu’elle me préfèrera : ce sera son amant ; et si un jour cet amant est romain, il peut avoir un oncle à faire cardinal. Si je la convertis, c’est au directeur de sa conscience qu’elle pensera avant tout, et avec tout le feu de son caractère… Que ne puis-je pas espérer d’elle auprès de son oncle ! » Et l’ambitieux prélat se perdait dans un avenir délicieux ; il voyait la princesse se jetant aux genoux de son oncle pour lui faire donner le chapeau. Le pape serait très reconnaissant de ce qu’il allait entreprendre… Aussitôt la princesse convertie, il ferait parvenir sous les yeux du pape des preuves irréfutables de son intrigue avec le jeune Français. Pieux, sincère et abhorrant les Français, comme est Sa Sainteté, elle aura une reconnaissance éternelle pour l’agent qui aura fait finir une intrigue aussi contrariante pour lui. Ferraterra appartenait à la haute noblesse de Ferrare ; il était riche, il avait plus de cinquante ans… Animé par la perspective si voisine de chapeau, il fit des merveilles ; il osa changer brusquement de rôle auprès de la princesse. Depuis deux mois que Sénécé la négligeait évidemment, il eût pu être dangereux de l’attaquer, car à son tour le prélat, comprenant mal Sénécé, le croyait ambitieux.

Le lecteur trouverait bien long le dialogue de la jeune princesse, folle d’amour et de jalousie, et du prélat ambitieux. Ferraterra avait débuté par l’aveu le plus ample de la triste vérité. Après un début aussi saisissant, il ne lui fut pas difficile de réveiller tous les sentiments de religion et de la piété passionnée qui n’étaient qu’assoupis au fond du cœur de la jeune Romaine ; elle avait une foi sincère. – Toute passion impie doit finir par le malheur et par le déshonneur, lui disait le prélat. – Il était grand jour quand il sortit de Campobasso. Il avait exigé de la nouvelle convertie la promesse de ne pas recevoir Sénécé ce jour-là. Cette promesse avait peu coûté à la princesse ; elle se croyait pieuse, et, dans le fait, avait peur de se rendre méprisable par sa faiblesse aux yeux du chevalier.

Cette résolution tint ferme jusqu’à quatre heures : c’était le moment de la visite probable du chevalier. Il passa dans la rue, derrière le jardin du palais Campobasso, vit le signal qui annonçait l’impossibilité de l’entrevue, et, tout content, s’en alla chez la comtesse Orsini.

Peu à peu la Campobasso se sentit comme devenir folle. Les idées et les résolutions les plus étranges se succédaient rapidement. Tout à coup elle descendit le grand escalier de son palais comme en démence, et monta en voiture en criant au cocher : « Palais Orsini »

L'excès de son malheur la poussait comme malgré elle à voir sa cousine. Elle la trouva au milieu de cinquante personnes. Tous les gens d’esprit, tous les ambitieux de Rome, ne pouvant aborder au palais Campobasso, affluaient au palais Orsini. L'arrivée de la princesse fit événement ; tout le monde s’éloigna par respect ; elle ne daigna pas s’en apercevoir : elle regardait sa rivale, elle l’admirait. Chacun des agréments de sa cousine était un coup de poignard pour son cœur. Après les premiers compliments, l’Orsini la voyant silencieuse et préoccupée, reprit une conversation brillante et disinvolta.

« Comme sa gaieté convient mieux au chevalier que ma folle et ennuyeuse passion ! » se disait la Campobasso.

Dans un inexplicable transport d’admiration et de haine, elle se jeta au cou de la comtesse. Elle ne voyait que les charmes de sa cousine ; de près comme de loin ils lui semblaient également adorables. Elle comparait ses cheveux aux siens, ses yeux, sa peau. A la suite de cet étrange examen, elle se prenait elle-même en horreur et en dégoût. Tout lui semblait adorable, supérieur chez sa rivale.

Immobile et sombre, la Campobasso était comme une statue de basalte au milieu de cette foule gesticulante et bruyante. On entrait, on sortait ; tout ce bruit importunait, offensait la Campobasso. Mais que devint-elle quand tout à coup elle entendit annoncer M. de Sénécé ! Il avait été convenu, au commencement de leurs relations, qu’il ne lui parlerait fort peu dans le monde, et comme il sied à un diplomate étranger qui ne rencontre que deux ou trois fois par mois la nièce du souverain auprès duquel il est accrédité.

Sénécé la salua avec le respect et le sérieux accoutumés ; puis, revenant à la comtesse Orsini, il reprit le ton de gaieté presque intime que l’on a avec une femme d’esprit qui vous reçoit bien et que l’on voit tous les jours. La Campobasso en était atterrée. « La comtesse me montre ce que j’aurais dû être, se disait-elle. Voilà ce qu’il faut être, et que pourtant je ne serai jamais ! » Elle sortit dans le dernier degré de malheur où puisse être jetée une créature humaine, presque résolue à prendre du poison. Tous les plaisirs que l’amour de Sénécé lui avait donnés n’auraient pu égaler l’excès de douleur où elle fut plongée pendant toute une longue nuit. On dirait que ces âmes romaines ont pour souffrir des trésors d’énergie inconnus aux autres femmes.

Le lendemain, Sénécé repassa et vit le signe négatif. Il s’en allait gaiement ; cependant il fut piqué. « C'est donc mon congé qu’elle m’a donné l’autre jour ? Il faut que je la voie dans les larmes », dit sa vanité. Il éprouvait une légère nuance d’amour en perdant à tout jamais une aussi belle femme, nièce du pape. Il quitta sa voiture et s’engagea dans les souterrains peu propres qui lui déplaisaient si fort, et vint forcer la porte de la grande salle au rez-de-chaussée où la princesse le recevait.

– Comment ! vous osez paraître ici ! dit la princesse étonnée.

« Cet étonnement manque de sincérité, pensa le jeune Français ; elle ne se tient dans cette pièce que quand elle m’attend. »

Le chevalier lui prit la main ; elle frémit. Ses yeux se remplirent de larmes ; elle sembla si jolie au chevalier, qu’il eut un instant d’amour. Elle, de son côté, oublia tous les serments que pendant deux jours elle avait faits à la religion ; elle se jeta dans ses bras, parfaitement heureuse : « Et voilà le bonheur dont désormais l’Orsini jouira !… » Sénécé, comprenant mal, comme à l’ordinaire, une âme romaine, crut qu’elle voulait se séparer de lui avec bonne amitié, rompre avec des formes. « Il ne me convient pas, attaché que je suis à l’ambassade du roi, d’avoir pour ennemie mortelle (car telle elle serait) la nièce du souverain auprès duquel je suis employé. » Tout fier de l’heureux résultat auquel il croyait arriver, Sénécé se mit à parler raison. Ils vivraient dans l’union la plus agréable ; pourquoi ne seraient-ils pas très heureux ? Qu'avait-on, dans le fait, à lui reprocher ? L'amour ferait place à une bonne et tendre amitié. Il réclamait instamment le privilège de revenir de temps à autre dans le lieu où ils se trouvaient ; leurs rapports auraient toujours de la douceur…

D'abord la princesse ne le comprit pas. Quand, avec horreur, elle l’eut compris, elle resta debout, immobile, les yeux fixes. Enfin, à ce dernier trait de la douceur de leurs rapports, elle l’interrompit d’une voix qui semblait sortir du fond de sa poitrine, et en prononçant lentement :

– C'est-à-dire que vous me trouvez, après tout, assez jolie pour être une fille employée à votre service !

– Mais, chère et bonne amie, l’amour-propre n’est-il pas sauf ? répliqua Sénécé, à son tour vraiment étonné. Comment pourrait-il vous passer par la tête de vous plaindre ? Heureusement jamais notre intelligence n’a été soupçonnée de personne. Je suis homme d’honneur ; je vous donne de nouveau ma parole que jamais être vivant ne se doutera du bonheur dont j’ai joui.

– Pas même l’Orsini ? ajouta-t-elle d’un ton froid qui fit encore illusion au chevalier.

– Vous ai-je jamais nommé, dit naïvement le chevalier les personnes que j’ai pu aimer avant d’être votre esclave ?

– Malgré tout mon respect pour votre parole d’honneur, c’est cependant une chance que je ne courrai pas, dit la princesse d’un air résolu, et qui enfin commença à étonner un peu le jeune Français.

« Adieu ! chevalier… » Et, comme il s’en allait un peu indécis : « Viens m’embrasser », lui dit-elle.

Elle s’attendrit évidemment ; puis elle dit d’un ton ferme : « Adieu, chevalier… »

La princesse envoya chercher Ferraterra. « C'est pour me venger », lui dit-elle. Le prélat fut ravi. « Elle va se compromettre ; elle est à moi à jamais. »

Deux jours après, comme la chaleur était accablante, Sénécé alla prendre l’air au Cours sur le minuit. Il y trouva toute la société de Rome. Quand il voulut reprendre sa voiture, son laquais put à peine lui répondre : il était ivre ; le cocher avait disparu ; le laquais lui dit, en pouvant à peine parler, que le cocher avait pris dispute avec un ennemi.

– Ah ! mon cocher a des ennemis ! dit Sénécé en riant.

En revenant chez lui, il était à peine à deux ou trois rues du Corso, qu’il s’aperçut qu’il était suivi. Des hommes, au nombre de quatre ou cinq, s’arrêtaient quand il s’arrêtait, recommençaient à marcher quand il marchait. « Je pourrais faire le crochet et regagner le Corso par une autre rue, pensa Sénécé. Bah ! ces malotrus n’en valent pas la peine ; je suis bien armé. » Il avait son poignard nu à la main.

Il parcourut, en pensant ainsi, deux ou trois rues écartées et de plus en plus solitaires. Il entendait ces hommes, qui doublaient le pas. A ce moment, en levant les yeux, il remarqua droit devant lui une petite église desservie par des moines de l’ordre de Saint-François, dont les vitraux jetaient un éclat singulier. Il se précipita vers la porte, et frappa très fort avec le manche de son poignard. Les hommes qui semblaient le poursuivre étaient à cinquante pas de lui. Ils se mirent à courir sur lui. Un moine ouvrit la porte ; Sénécé se jeta dans l’église ; le moine referma la barre de fer de la porte. Au même moment, les assassins donnèrent des coups de pied à la porte. « Les impies ! » dit le moine. Sénécé lui donna un séquin. « Décidément ils m’en voulaient », dit-il.

Cette église était éclairée par un millier de cierges au moins.

– Comment ! un service à cette heure ! dit-il au moine.

– Excellence, il y a une dispense de l’éminentissime cardinal-vicaire.

Tout le parvis étroit de la petite église de San Francesco a Ripa était occupée par un mausolée magnifique ; on chantait l’office des morts.

– Qu'est-ce qui est mort ? quelque prince ? dit Sénécé.

– Sans doute, répondit le prêtre, car rien n’est épargné ; mais tout ceci, c’est argent et cire perdus ; monsieur le doyen nous a dit que le défunt est mort dans l’impénitence finale.

Sénécé s’approchait ; il vit des écussons d’une forme française ; sa curiosité redoubla ; il s’approcha tout à fait et reconnut ses armes ! Il y avait une inscription latine : Nobilis homo Johannes Norbertus Senece eques decessit Romae. « Haut et puissant seigneur Jean Norbert de Sénécé, chevalier, mort à Rome »

« Je suis le premier homme, pensa Sénécé, qui ait eu l’honneur d’assister à ses propres obsèques… Je ne vois que l’empereur Charles-Quint qui se soit donné ce plaisir… Mais il ne fait pas bon pour moi dans cette église. »

Il donna un second sequin au sacristain.

– Mon père, lui dit-il, faites-moi sortir par une porte de derrière de votre couvent.

– Bien volontiers, dit le moine.

A peine dans la rue, Sénécé, qui avait un pistolet à chaque main, se mit à courir avec une extrême rapidité. Bientôt il entendit derrière lui des gens qui le poursuivaient. En arrivant près de son hôtel, il vit la porte fermée et un homme devant. « Voici le moment de l’assaut », pensa le jeune Français ; il se préparait à tuer l’homme d’un coup de pistolet, lorsqu’il reconnut son valet de chambre. – Ouvrez la porte, lui cria-t-il.

Elle était ouverte ; ils entrèrent rapidement et la refermèrent.

– Ah ! monsieur, je vous ai cherché partout ; voici de bien tristes nouvelles : le pauvre Jean, votre cocher, a été tué à coups de couteau. Les gens qui l’ont tué vomissaient des imprécations contre vous. Monsieur, on en veut à votre vie…

Comme le valet parlait, huit coups de tromblon partant à la fois d’une fenêtre qui donnait sur le jardin, étendirent Sénécé mort à côté de son valet de chambre ; ils étaient percés de plus de vingt balles chacun.

Deux ans après, la princesse Campobasso était vénérée à Rome comme le modèle de la plus haute piété, et depuis longtemps monsignor Ferraterra était cardinal.

Excusez les fautes de l’auteur.

C'était un soir du printemps de 182. Tout Rome était en mouvement : M. le duc de B**, ce fameux banquier, donnait un bal dans son nouveau palais de la place de Venise. Tout ce que les arts de l’Italie, tout ce que le luxe de Paris et de Londres peuvent produire de plus magnifique avait été réuni pour l’embellissement de ce palais. Le concours était immense. Les beautés blondes et réservées de la noble Angleterre avaient brigué l’honneur d’assister à ce bal ; elles arrivaient en foule. Les plus belles femmes de Rome leur disputaient le prix de la beauté. Une jeune fille que l’éclat de ses yeux et ses cheveux d’ébène proclamaient Romaine entra conduite par son père ; tous les regards la suivirent. Un orgueil singulier éclatait dans chacun de ses mouvements.

On voyait les étrangers qui entraient frappés de la magnificence de ce bal. « Les fêtes d’aucun des rois de l’Europe, disaient-ils, n’approchent point de ceci. »

Les rois n’ont pas un palais d’architecture romaine : ils sont obligés d’inviter les grandes dames de leur cour ; M. le duc de B*** ne prie que de jolies femmes. Ce soir-là il avait été heureux dans ses invitations ; les hommes semblaient éblouis. Parmi tant de femmes remarquables il fut question de décider quelle était la plus belle : le choix resta quelque temps indécis ; mais enfin la princesse Vanina Vanini, cette jeune fille aux cheveux noirs et à l’œil de feu, fut proclamée la reine du bal. Aussitôt les étrangers et les jeunes Romains, abandonnant tous les autres salons, firent foule dans celui où elle était.

Son père, le prince don Asdrubale Vanini, avait voulu qu’elle dansât d’abord avec deux ou trois souverains d’Allemagne. Elle accepta ensuite les invitations de quelques Anglais fort beaux et fort nobles ; leur air empesé l’ennuya. Elle parut prendre plus de plaisir à tourmenter le jeune Livio Savelli qui semblait fort amoureux. C'était le jeune homme le plus brillant de Rome, et de plus lui aussi était prince ; mais si on lui eût donné à lire un roman, il eût jeté le volume au bout de vingt pages, disant qu’il lui donnait mal à la tête. C'était un désavantage aux yeux de Vanina.

Vers le minuit une nouvelle se répandit dans le bal, et fit assez d’effet. Un jeune carbonaro, détenu au fort Saint-Ange, venait de se sauver le soir même, à l’aide d’un déguisement, et, par un excès d’audace romanesque, arrivé au dernier corps de garde de la prison, il avait attaqué les soldats avec un poignard ; mais il avait été blessé lui-même, les sbires le suivaient dans les rues à la trace de son sang, et on espérait le revoir.

Comme on racontait cette anecdote, don Livio Savelli, ébloui des grâces et des succès de Vanina, avec laquelle il venait de danser, lui disait en la reconduisant à sa place, et presque fou d’amour :

– Mais, de grâce, qui donc pourrait vous plaire ?

– Ce jeune carbonaro qui vient de s’échapper, lui répondit Vanina ; au moins celui-là a fait quelque chose de plus que de se donner la peine de naître.

Le prince don Asdrubale s’approcha de sa fille. C'est un homme riche qui depuis vingt ans n’a pas compté avec son intendant, lequel lui prête ses propres revenus à un intérêt fort élevé. Si vous le rencontrez dans la rue, vous le prendrez pour un vieux comédien ; vous ne remarquerez pas que ses mains sont chargées de cinq ou six bagues énormes garnies de diamants fort gros. Ses deux fils se sont faits jésuites, et ensuite sont mort fous. Il les a oubliés ; mais il est fâché que sa fille unique, Vanina, ne veuille pas se marier. Elle a déjà dix-neuf ans, et a refusé les partis les plus brillants. Quelle est sa raison ? la même que celle de Sylla pour abdiquer, son mépris pour les Romains.

Le lendemain du bal, Vanina remarqua que son père, le plus négligent des hommes, et qui de la vie ne s’était donné la peine de prendre une clef, fermait avec beaucoup d’attention la porte d’un petit escalier qui conduisait à un appartement situé au troisième étage du palais. Cet appartement avait des fenêtres sur une terrasse garnie d’orangers. Vanina alla faire quelques visites dans Rome ; au retour, la grande porte du palais étant embarrassée par les préparatifs d’une illumination, la voiture rentra par les cours de derrière. Vanina leva les yeux, et vit avec étonnement qu’une des fenêtres de l’appartement que son père avait fermée avec tant de soin était ouverte. Elle se débarrassa de sa dame de compagnie, monta dans les combles du palais, et à force de chercher parvint à trouver une petite fenêtre grillée qui donnait sur la terrasse garnie d’orangers. La fenêtre ouverte qu’elle avait remarquée était à deux pas d’elle. Sans doute cette chambre était habitée ; mais par qui ? Le lendemain Vanina parvint à se procurer la clef d’une petite porte qui ouvrait sur la terrasse garnie d’orangers.

Elle s’approcha à pas de loup de la fenêtre qui était encore ouverte. Une persienne servit à la cacher. Au fond de la chambre il y avait un lit et quelqu’un dans ce lit. Son premier mouvement fut de se retirer ; mais elle aperçut une robe de femme jetée sur la chaise. En regardant mieux la personne qui était au lit, elle vit qu’elle était blonde, et apparemment fort jeune. Elle ne douta plus que ce ne fût une femme. La robe jetée sur une chaise était ensanglantée ; il y avait aussi du sang sur des souliers de femme placés sur une table. L'inconnue fit un mouvement ; Vanina s’aperçut qu’elle était blessée. Un grand linge taché de sang couvrait sa poitrine ; ce linge n’était fixé que par des rubans ; ce n’était pas la main d’un chirurgien qui l’avait placé ainsi. Vanina remarqua que chaque jour, vers les quatre heures, son père s’enfermait dans son appartement, et ensuite allait vers l’inconnue ; il redescendait bientôt, et montait en voiture pour aller chez la comtesse Vitteleschi. Dès qu’il était sorti, Vanina montait à la petite terrasse, d’où elle pouvait apercevoir l’inconnue. Sa sensibilité était vivement excitée en faveur de cette jeune femme si malheureuse ; elle cherchait à deviner son aventure. La robe ensanglantée jetée sur une chaise paraissait avoir été percée de coups de poignard. Vanina pouvait compter les déchirures. Un jour elle vit l’inconnue plus distinctement : ses yeux bleus étaient fixés dans le ciel ; elle semblait prier. Bientôt des larmes remplirent ses beaux yeux : la jeune princesse eut bien de la peine à ne pas lui parler. Le lendemain Vanina osa se cacher sur la petite terrasse avant l’arrivée de son père. Elle vit don Asdrubale entrer chez l’inconnue ; il portait un petit panier où étaient des provisions. Le prince avait l’air inquiet, et ne dit pas grand’-chose. Il parlait si bas que, quoique la porte-fenêtre fût ouverte, Vanina ne put entendre ses paroles. Il partit aussitôt.

« Il faut que cette pauvre femme ait des ennemis bien terribles, se dit Vanina, pour que mon père, d’un caractère si insouciant, n’ose se confier à personne et se donne la peine de monter cent vingt marches chaque jour. »

Un soir, comme Vanina avançait doucement la tête vers la croisée de l’inconnue, elle rencontra ses yeux, et tout fut découvert. Vanina se jeta à genoux, et s’écria :

– Je vous aime, je vous suis dévouée.

L'inconnue lui fit signe d’entrer.

– Que je vous dois d’excuses, s’écria Vanina, et que ma sotte curiosité doit vous sembler offensante ! Je vous jure le secret, et, si vous l’exigez, jamais je ne reviendrai.

– Qui pourrait ne pas trouver du bonheur à vous voir ? dit l’inconnue. Habitez-vous ce palais ?

– Sans doute, répondit Vanina. Mais je vois que vous ne me connaissez pas : je suis Vanina, fille de don Asdrubale.

L'inconnue la regarda d’un air étonné, rougit beaucoup, puis ajouta :

– Daignez me faire espérer que vous viendrez me voir tous les jours ; mais je désirerais que le prince ne sût pas vos visites.

Le cœur de Vanina battait avec force ; les manières de l’inconnue lui semblaient remplies de distinction. Cette pauvre jeune femme avait sans doute offensé quelque homme puissant ; peut-être dans un moment de jalousie avait-elle tué son amant ? Vanina ne pouvait voir une cause vulgaire à son malheur. L'inconnue lui dit qu’elle avait reçu une blessure dans l’épaule, qui avait pénétré jusqu’à la poitrine et la faisait beaucoup souffrir. Souvent elle se trouvait la bouche pleine de sang.

– Et vous n’avez pas de chirurgien ! s’écria Vanina.

– Vous savez qu’à Rome, dit l’inconnue, les chirurgiens doivent à la police un rapport exact de toutes les blessures qu’ils soignent. Le prince daigne lui-même serrer mes blessures avec le linge que vous voyez.

L'inconnue évitait avec une grâce parfaite de s’apitoyer sur son accident ; Vanina l’aimait à la folie. Une chose pourtant étonna beaucoup la jeune princesse, c’est qu’au milieu d’une conversation assurément fort sérieuse l’inconnue eut beaucoup de peine à supprimer une envie subite de rire.

– Je serai heureuse, lui dit Vanina, de savoir votre nom.

– On m’appelle Clémentine.

– Eh bien, chère Clémentine, demain à cinq heures je viendrai vous voir.

Le lendemain Vanina trouva sa nouvelle amie fort mal.

– Je veux vous amener un chirurgien, dit Vanina en l’embrassant.

– J'aimerai mieux mourir, dit l’inconnue. Voudrais-je compromettre mes bienfaiteurs ?

– Le chirurgien de Mgr Savelli-Catanzara, le gouverneur de Rome, est fils d’un de nos domestiques, reprit vivement Vanina ; il nous est dévoué, et par sa position ne craint personne. Mon père ne rend pas justice à sa fidélité ; je vais le faire demander.

– Je ne veux pas de chirurgien, s’écria l’inconnue avec une vivacité qui surprit Vanina. Venez me voir, et si Dieu doit m’appeler à lui, je mourrai heureuse dans vos bras.

Le lendemain, l’inconnue était plus mal.

– Si vous m’aimez, dit Vanina en la quittant, vous verrez un chirurgien.

– S'il vient, mon bonheur s’évanouit.

– Je vais l’envoyer chercher, reprit Vanina.

Sans rien dire, l’inconnue la retint, et prit sa main qu’elle couvrit de baisers. Il y eut un long silence, l’inconnue avait les larmes aux yeux. Enfin, elle quitta la main de Vanina, et de l’air dont elle serait allée à la mort, lui dit :

– J'ai un aveu à vous faire. Avant-hier, j’ai menti en disant que je m’appelais Clémentine ; je suis un malheureux carbonaro…

Vanina étonnée recula sa chaise et bientôt se leva.

– Je sens, continua le carbonaro, que cet aveu va me faire perdre le seul bien qui m’attache à la vie ; mais il est indigne de moi de vous tromper. Je m’appelle Pietro Missirilli ; j’ai dix-neuf ans ; mon père est un pauvre chirurgien de Saint-Angelo-in-Vado, moi je suis carbonaro. On a surpris notre vente ; j’ai été amené, enchaîné, de la Romagne à Rome. Plongé dans un cachot éclairé jour et nuit par une lampe, j’y ai passé treize mois. Une âme charitable a eu l’idée de me faire sauver. On m’a habillé en femme. Comme je sortais de prison et passais devant les gardes de la dernière porte, l’un d’eux a maudit les carbonari ; je lui ai donné un soufflet. Je vous assure que ce ne fut pas une vaine bravade, mais tout simplement une distraction. Poursuivi dans la nuit dans les rues de Rome après cette imprudence, blessé à coups de baïonnette, perdant déjà mes forces, je monte dans une maison dont la porte était ouverte ; j’entends les soldats qui montent après moi, je saute dans un jardin ; je tombe à quelques pas d’une femme qui se promenait.

– La comtesse Vitteleschi ! l’amie de mon père, dit Vanina.

– Quoi ! vous l’a-t-elle dit ? s’écria Missirilli. Quoi qu’il en soit, cette dame, dont le nom ne doit jamais être prononcé, me sauva la vie. Comme les soldats entraient chez elle pour me saisir, votre père m’en faisait sortir dans sa voiture. Je me sens fort mal : depuis quelques jours ce coup de baïonnette dans l’épaule m’empêche de respirer. Je vais mourir, et désespéré, puisque je ne vous verrai plus.

Vanina avait écouté avec impatience ; elle sortit rapidement : Missirilli ne trouva nulle pitié dans ces yeux si beaux, mais seulement l’expression d’un caractère altier que l’on vient de blesser.

A la nuit, un chirurgien parut ; il était seul, Missirilli fut au désespoir ; il craignait de ne revoir jamais Vanina. Il fit des questions au chirurgien, qui le saigna et ne lui répondit pas. Même silence les jours suivants. Les yeux de Pietro ne quittaient pas la fenêtre de la terrasse par laquelle Vanina avait coutume d’entrer ; il était fort malheureux. Une fois, vers minuit, il crut apercevoir quelqu’un dans l’ombre sur la terrasse : était-ce Vanina ?

Vanina venait toutes les nuits coller sa joue contre les vitres de la fenêtre du jeune carbonaro.

« Si je lui parle, se disait-elle, je suis perdue ! Non, jamais je ne dois le revoir ! »

Cette résolution arrêtée, elle se rappelait, malgré elle, l’amitié qu’elle avait prise pour ce jeune homme, quand si sottement elle le croyait une femme. Après une intimité si douce, il fallait donc l’oublier ! Dans ses moments les plus raisonnables, Vanina était effrayée du changement qui avait lieu dans ses idées. Depuis que Missirilli s’était nommé, toutes les choses auxquelles elle avait l’habitude de penser s’étaient comme recouvertes d’un voile, et ne paraissaient plus que dans l’éloignement.

Une semaine ne s’était pas écoulée, que Vanina, pâle et tremblante, entra dans la chambre du jeune carbonaro avec le chirurgien. Elle venait de lui dire qu’il fallait engager le prince à se faire remplacer par un domestique. Elle ne resta pas dix secondes ; mais quelques jours après elle revint encore avec le chirurgien, par humanité. Un soir, quoique Missirilli fût bien mieux, et que Vanina n’eût plus le prétexte de craindre pour sa vie, elle osa venir seule. En la voyant, Missirilli fut au comble du bonheur, mais il songea à cacher son amour ; avant tout, il ne voulait pas s’écarter de la dignité convenable à un homme. Vanina, qui était entrée chez lui le front couvert de rougeur, et craignant des propos d’amour, fut déconcertée de l’amitié noble et dévouée, mais fort peu tendre, avec laquelle il la reçut. Elle partit sans qu’il essayât de la retenir.

Quelques jours après, lorsqu’elle revint, même conduite, mêmes assurances de dévouement respectueux et de reconnaissance éternelle. Bien loin d’être occupée à mettre un frein aux transports du jeune carbonaro, Vanina se demanda si elle aimait seule. Cette jeune fille, jusque-là si fière, sentit amèrement toute l’étendue de sa folie. Elle affecta de la gaieté et même de la froideur, vint moins souvent, mais ne put prendre sur elle de cesser de voir le jeune malade.

Missirilli, brûlant d’amour, mais songeant à sa naissance obscure et à ce qu’il se devait, s’était promis de ne descendre à parler d’amour que si Vanina restait huit jours sans le voir. L'orgueil de la jeune princesse combattit pied à pied. « Eh bien ! se dit-elle enfin, si je le vois, c’est pour moi, c’est pour me faire plaisir, et jamais je ne lui avouerai l’intérêt qu’il m’inspire. » Elle faisait de longues visites à Missirilli, qui lui parlait comme il eût pu faire si vingt personnes eussent été présentes. Un soir, après avoir passé la journée à le détester et à se bien promettre d’être avec lui encore plus froide et plus sévère qu’à l’ordinaire, elle lui dit qu’elle l’aimait. Bientôt elle n’eut plus rien à lui refuser.

Si sa folie fut grande, il faut avouer que Vanina fut parfaitement heureuse. Missirilli ne songea plus à ce qu’il croyait devoir à sa dignité d’homme ; il aima comme on aime pour la première fois à dix-neuf ans et en Italie. Il eut tous les scrupules de l’amour-passion, jusqu’au point d’avouer à cette jeune princesse si fière la politique dont il avait fait usage pour s’en faire aimer. Il était étonné de l’excès de son bonheur. Quatre mois passèrent bien vite. Un jour, le chirurgien rendit la liberté à son malade. « Que vais-je faire ? pensa Missirilli ; rester caché chez une des plus belles personnes de Rome ? Et les vils tyrans qui m’ont tenu treize mois en prison sans me laisser voir la lumière du jour croiront m’avoir découragé ! Italie, tu es vraiment malheureuse, si tes enfants t’abandonnent pour si peu ! »

Vanina ne doutait pas que le plus grand bonheur de Pietro ne fût de lui rester attaché ; il semblait trop heureux ; mais un mot du général Bonaparte retentissait amèrement dans l’âme de ce jeune homme et influençait toute sa conduite à l’égard des femmes. En 1796, comme le général Bonaparte quittait Brescia, les municipaux qui l’accompagnaient à la porte de la ville lui disaient que les Bressans aimaient la liberté par-dessus tous les autres Italiens. – Oui, dit-il, ils aiment à en parler à leurs maîtresses.

Missirilli dit à Vanina d’un air assez contraint :

– Dès que la nuit sera venue, il faut que je sorte.

– Aie bien soin de rentrer au palais avant le point du jour ; je t’attendrai.

– Au point du jour je serai à plusieurs milles de Rome.

– Fort bien, dit Vanina froidement, et où irez-vous ?

– En Romagne, me venger.

– Comme je suis riche, reprit Vanina de l’air le plus tranquille, j’espère que vous accepterez de moi des armes et de l’argent.

Missirilli la regarda quelques instants sans sourciller ; puis se jetant dans ses bras :

– Ame de ma vie, tu me fais tout oublier, lui dit-il, et même mon devoir. Mais plus ton cœur est noble, plus tu dois me comprendre.

Vanina pleura beaucoup, et il fut convenu qu’il ne quitterait Rome que le surlendemain.

– Pietro, lui dit-elle le lendemain, souvent vous m’avez dit qu’un homme connu, qu’un prince romain, par exemple, qui pourrait disposer de beaucoup d’argent, serait en état de rendre les plus grands services à la cause de la liberté, si jamais l’Autriche est engagée loin de nous, dans quelque grande guerre.

– Sans doute, dit Pietro étonné.

– Eh bien ! vous avez du cœur ; il ne vous manque qu’une haute position ; je viens vous offrir ma main et deux cent mille livres de rentes. Je me charge d’obtenir le consentement de mon père.

Pietro se jeta à ses pieds ; Vanina était rayonnante de joie.

– Je vous aime avec passion, lui dit-il ; mais je suis un pauvre serviteur de la patrie ; mais plus l’Italie est malheureuse, plus je dois lui rester fidèle. Pour obtenir le consentement de don Asdrubale, il faudra jouer un triste rôle pendant plusieurs années. Vanina, je te refuse.

Missirilli se hâta de s’engager par ce mot. Le courage allait lui manquer.

– Mon malheur, s’écria-t-il, c’est que je t’aime plus que la vie, c’est que quitter Rome est pour moi le pire des supplices. Ah ! que l’Italie n’est-elle délivrée des barbares ! Avec quel plaisir je m’embarquerais avec toi pour aller vivre en Amérique.

Vanina restait glacée. Ce refus de sa main avait étonné son orgueil ; mais bientôt elle se jeta dans les bras de Missirilli.

– Jamais tu ne m’as semblé aussi aimable, s’écria-t-elle ; oui, mon petit chirurgien de campagne, je suis à toi pour toujours. Tu es un grand homme comme nos anciens Romains.

Toutes les idées d’avenir, toutes les tristes suggestions du bon sens disparurent ; ce fut un instant d’amour parfait. Lorsque l’on put parler raison :

– Je serai en Romagne presque aussitôt que toi, dit Vanina. Je vais me faire ordonner les bains de la Poretta. Je m’arrêterai au château que nous avons à San Nicolô près de Forli…

– Là, je passerai ma vie avec toi ! s’écria Missirilli.

– Mon lot désormais est de tout oser, reprit Vanina avec un soupir. Je me perdrai pour toi, mais n’importe… Pourras-tu aimer une fille déshonorée ?

– N'es-tu pas ma femme, dit Missirilli, et une femme à jamais adorée ? Je saurai t’aimer et te protéger.

Il fallait que Vanina allât dans le monde. A peine eût-elle quitté Missirilli, qu’il commença à trouver sa conduite barbare.

« Qu'est-ce que la patrie ? se dit-il. Ce n’est pas un être à qui nous devions de la reconnaissance pour un bienfait, et qui soit malheureux et puisse nous maudire si nous y manquons. La patrie et la liberté, c’est comme mon manteau, c’est une chose qui m’est utile, que je dois acheter, il est vrai, quand je ne l’ai pas reçue en héritage de mon père ; mais enfin j’aime la patrie et la liberté, parce que ces deux choses me sont utiles. Si je n’en ai que faire, si elles sont pour moi comme un manteau au mois d’août, à quoi bon les acheter, et un prix énorme ? Vanina est si belle ! elle a un génie si singulier ! On cherchera à lui plaire ; elle m’oubliera. Quelle est la femme qui n’a jamais eu qu’un amant ? Ces princes romains que je méprise comme citoyens, ont tant d’avantages sur moi ! Ils doivent être bien aimables ! Ah, si je pars, elle m’oublie, et je la perds pour jamais. »

Au milieu de la nuit, Vanina vint le voir ; il lui dit l’incertitude où il venait d’être plongé, et la discussion à laquelle, parce qu’il l’aimait, il avait livré ce grand mot de patrie. Vanina était bien heureuse.

« S'il devait choisir absolument entre la patrie et moi, se disait-elle, j’aurais la préférence. »

L'horloge de l’église voisine sonna trois heures ; le moment des derniers adieux arrivait. Pietro s’arracha des bras de son amie. Il descendait déjà le petit escalier, lorsque Vanina, retenant ses larmes, lui dit en souriant :

– Si tu avais été soigné par une pauvre femme de la campagne, ne ferais-tu rien pour la reconnaissance ? Ne chercherais-tu pas à la payer ? L'avenir est incertain, tu vas voyager au milieu de tes ennemis : donne-moi trois jours par reconnaissance, comme si j’étais une pauvre femme, et pour me payer de mes soins.

Missirilli resta. Et enfin il quitta Rome. Grâce à un passeport acheté d’une ambassade étrangère, il arriva dans sa famille. Ce fut une grande joie ; on le croyait mort. Ses amis voulurent célébrer sa bienvenue en tuant un carabinier ou deux (c’est le nom que portent les gendarmes dans les Etats du pape).

– Ne tuons pas sans nécessité un Italien qui sait le maniement des armes, dit Missirilli ; notre patrie n’est pas une île comme l’heureuse Angleterre : c’est de soldats que nous manquons pour résister à l’intervention des rois de l’Europe.

Quelques temps après, Missirilli, serré de près par les carabiniers, en tua deux avec les pistolets que Vanina lui avait donnés. On mit sa tête à prix.

Vanina ne paraissait pas en Romagne : Missirilli se crut oublié. Sa vanité fut choquée ; il commençait à songer beaucoup à la différence de rang qui le séparait de sa maîtresse. Dans un moment d’attendrissement et de regret du bonheur passé, il eut l’idée de retourner à Rome voir ce que faisait Vanina. Cette folle pensée allait l’emporter sur ce qu’il croyait être son devoir, lorsqu’un soir la cloche d’une église de la montagne sonna l’Angelus d’une façon singulière, et comme si le sonneur avait une distraction. C'était un signal de réunion pour la vente de carbonari à laquelle Missirilli s’était affilié en arrivant en Romagne. La même nuit, tous se trouvèrent à un certain ermitage dans les bois. Les deux ermites, assoupis par l’opium, ne s’aperçurent nullement de l’usage auquel servait leur petite maison. Missirilli qui arrivait fort triste, apprit là que le chef de la vente avait été arrêté, et que lui, jeune homme à peine âgé de vingt ans, allait être élu chef d’une vente qui comptait des hommes de plus de cinquante ans, et qui étaient dans les conspirations depuis l’exécution de Murat en 1815. En recevant cet honneur inespéré, Pietro sentit battre son cœur. Dès qu’il fut seul, il résolut de ne plus songer à la jeune Romaine qui l’avait oublié, et de consacrer toutes ses pensées au devoir de délivrer l’Italie des barbares.

Deux jours après, Missirilli vit dans le rapport des arrivées et des départs qu’on lui adressait, comme chef de vente, que la princesse Vanina venait d’arriver à son château de San Nicolô. La lecture de ce nom jeta plus de trouble que de plaisir dans son âme. Ce fut en vain qu’il crut assurer sa fidélité à la patrie en prenant sur lui de ne pas voler le soir même au château de San Nicolô ; l’idée de Vanina, qu’il négligeait, l’empêcha de remplir ses devoirs d’une façon raisonnable. Il la vit le lendemain ; elle l’aimait comme à Rome. Son père, qui voulait la marier, avait retardé son départ. Elle apportait deux mille sequins. Ce secours imprévu servit merveilleusement à accréditer Missirilli dans sa nouvelle dignité. On fit fabriquer des poignards à Corfou ; on gagna le secrétaire intime du légat, chargé de poursuivre les carbonari. On obtint ainsi la liste des curés qui servaient d’espions au gouvernement.

C'est à cette époque que finit de s’organiser l’une des moins folles conspirations qui aient été tentées dans la malheureuse Italie. Je n’entrerai point ici dans des détails déplacés. Je me contenterai de dire que si le succès eût couronné l’entreprise, Missirilli eût pu réclamer une bonne part de la gloire. Par lui, plusieurs milliers d’insurgés se seraient levés à un signal donné, et auraient attendu en armes l’arrivée des chefs supérieurs. Le moment décisif approchait, lorsque, comme cela arrive toujours, la conspiration fut paralysée par l’arrestation des chefs.

A peine arrivée en Romagne, Vanina crut voir que l’amour de la patrie ferait oublier à son amant tout autre amour. La fierté de la jeune Romaine s’irrita. Elle essaya en vain de se raisonner ; un noir chagrin s’empara d’elle : elle se surprit à maudire la liberté. Un jour qu’elle était venue à Forli pour voir Missirilli, elle ne fut pas maîtresse de sa douleur, que toujours jusque-là son orgueil avait su maîtriser.

– En vérité, lui dit-elle, vous m’aimez comme un mari ; ce n’est pas mon compte.

Bientôt ses larmes coulèrent ; mais c’était de honte de s’être abaissée jusqu’aux reproches. Missirilli répondit à ces larmes en homme préoccupé. Tout à coup Vanina eut l’idée de le quitter et de retourner à Rome. Elle trouva une joie cruelle à se punir de la faiblesse qui venait de la faire parler. Au bout de peu d’instants de silence, son parti fut pris ; elle se fût trouvée indigne de Missirilli si elle ne l’eût pas quitté. Elle jouissait de sa surprise douloureuse quand il la chercherait en vain auprès de lui. Bientôt l’idée de n’avoir pu obtenir l’amour de l’homme pour qui elle avait fait tant de folies l’attendrit profondément. Alors elle rompit le silence, et fit tout au monde pour lui arracher une parole d’amour. Il lui dit d’un air distrait des choses fort tendres ; mais ce fut avec un accent bien autrement profond qu’en parlant de ses entreprises politiques, il s’écria avec douleur :

– Ah ! si cette affaire-ci ne réussit pas, si le gouvernement la découvre encore, je quitte la partie.

Vanina resta immobile. Depuis une heure, elle sentait qu’elle voyait son amant pour la dernière fois. Le mot qu’il prononçait jeta une lumière fatale dans son esprit. Elle se dit : « Les carbonari ont reçu de moi plusieurs milliers de sequins. On ne peut douter de mon attachement à la conspiration. »

Vanina ne sortit de sa rêverie que pour dire à Pietro :

– Voulez-vous venir passer vingt-quatre heures avec moi au château de San Nicolô ? Votre assemblée de ce soir n’a pas besoin de ta présence. Demain matin, à San Nicolô, nous pourrons nous promener ; cela calmera ton agitation et te rendra tout le sang-froid dont tu as besoin dans ces grandes circonstances.

Pietro y consentit.

Vanina le quitta pour les préparatifs du voyage, en fermant à clef, comme de coutume la petite chambre où elle l’avait caché.

Elle courut chez une des femmes de chambre qui l’avait quittée pour se marier et prendre un petit commerce à Forli. Arrivée chez cette femme, elle écrivit à la hâte à la marge d’un livre d’Heures qu’elle trouva dans sa chambre, l’indication exacte du lieu où la vente des carbonari devait se réunir cette nuit-là même. Elle termina sa dénonciation par ces mots : « Cette vente est composée de dix-neuf membres ; voici leurs noms et leurs adresses. » Après avoir écrit cette liste, très exacte à cela près que le nom de Missirilli était omis, elle dit à la femme, dont elle était sûre :

– Porte ce livre au cardinal-légat ; qu’il lise ce qui est écrit et qu’il te rende le livre. Voici dix sequins ; si jamais le légat prononce ton nom, la mort est certaine ; mais tu me sauves la vie si tu fais lire au légat la page que je viens d’écrire.

Tout se passa à merveille. La peur du légat fit qu’il ne se conduisit point en grand seigneur. Il permit à la femme du peuple qui demandait à lui parler de ne paraître devant lui que masquée, mais à condition qu’elle aurait les mains liées. En cet état, la marchande fut introduite devant le grand personnage, qu’elle trouva retranché derrière une immense table, couverte d’un tapis vert.

Le légat lut la page du livre d’Heures, en le tenant fort loin de lui, de peur d’un poison subtil. Il le rendit à la marchande, et ne la fit point suivre. Moins de quarante minutes après avoir quitté son amant, Vanina, qui avait vu revenir son ancienne femme de chambre, reparut devant Missirilli, croyant que désormais il était tout à elle. Elle lui dit qu’il y avait un mouvement extraordinaire dans la ville ; on remarquait des patrouilles de carabiniers dans les rues où ils ne venaient jamais.

– Si tu veux m’en croire, ajouta-t-elle, nous partirons à l’instant même pour San Nicolô.

Missirilli y consentit. Ils gagnèrent à pied la voiture de la jeune princesse, qui, avec sa dame de compagnie, confidente discrète et bien payée, l’attendait à une demi-lieue de la ville.

Arrivée au château de San Nicolô, Vanina, troublée par son étrange démarche, redoubla de tendresse pour son amant. Mais en lui parlant d’amour, il lui semblait qu’elle jouait la comédie. La veille, en trahissant, elle avait oublié le remords. En serrant son amant dans ses bras, elle se disait : « Il y a un certain mot qu’on peut lui dire, et ce mot prononcé, à l’instant et pour toujours, il me prend en horreur. »

Au milieu de la nuit, un des domestiques de Vanina entra brusquement dans sa chambre. Cet homme était carbonaro sans qu’elle s’en doutât. Missirilli avait donc des secrets pour elle, même pour ces détails. Elle frémit. Cet homme venait d’avertir Missirilli que dans la nuit, à Forli, les maisons de dix-neuf carbonari avaient été cernées, et eux arrêtés au moment où ils revenaient de la vente. Quoique pris à l’improviste, neuf s’étaient échappés. Les carabiniers avaient pu conduire dix dans la prison de la citadelle. En y entrant, l’un d’eux s’était jeté dans le puits, si profond, et s’était tué. Vanina perdit contenance ; heureusement Pietro ne la remarqua pas : il eût pu lire son crime dans ses yeux.

Dans ce moment, ajouta le domestique, la garnison de Forli forme une file dans toutes les rues. Chaque soldat est assez rapproché de son voisin pour lui parler. Les habitants ne peuvent traverser d’un côté de la rue à l’autre, que là où un officier est placé.

Après la sortie de cet homme, Pietro ne fut pensif qu’un instant :

– Il n’y a rien à faire pour le moment, dit-il enfin.

Vanina était mourante ; elle tremblait sous les regards de son amant.

– Qu'avez-vous donc d’extraordinaire ? lui dit-il.

Puis il pensa à autre chose, et cessa de la regarder.

Vers le milieu de la journée, elle se hasarda à lui dire :

– Voilà encore une vente de découverte ; je pense que vous allez être tranquille pour quelque temps.

– Très tranquille, répondit Missirilli avec un sourire qui la fit frémir.

Elle alla faire une visite indispensable au curé du village de San Nicolô, peut-être espion des jésuites. En rentrant pour dîner à sept heures, elle trouva déserte la petite chambre où son amant était caché. Hors d’elle-même, elle courut le chercher dans toute la maison ; il n’y était point. Désespérée, elle revint dans cette petite chambre, ce fut alors seulement qu’elle vit un billet ; elle lut : « Je vais me rendre prisonnier au légat : je désespère de notre cause ; le ciel est contre nous. Qui nous a trahis ? Apparemment le misérable qui s’est jeté dans le puits. Puisque ma vie est inutile à la pauvre Italie, je ne veux pas que mes camarades, en voyant que, seul, je ne suis pas arrêté, puissent se figurer que je les ai vendus. Adieu, si vous m’aimez, songez à me venger. Perdez, anéantissez l’infâme qui nous a trahis, fut-ce mon père. »

Vanina tomba sur une chaise, à demi évanouie et plongée dans le malheur le plus atroce. Elle ne pouvait proférer aucune parole ; ses yeux étaient secs et brûlants.

Enfin elle se précipita à genoux :

– Grand Dieu ! s’écria-t-elle, recevez mon vœu ; oui, je punirai l’infâme qui a trahi ; mais auparavant il faut rendre la liberté à Pietro.

Une heure après, elle était en route pour Rome. Depuis longtemps son père la pressait de revenir. Pendant son absence, il avait arrangé son mariage avec le prince Livio Savelli. A peine Vanina fut-elle arrivée, qu’il lui en parla en tremblant. A son grand étonnement, elle consentit dès le premier mot. Le soir même, chez la comtesse Vitteleschi, son père lui présenta presque officiellement don Livio ; elle lui parla beaucoup. C'était le jeune homme le plus élégant et qui avait les plus beaux chevaux ; mais quoiqu’on lui reconnût beaucoup d’esprit, son caractère passait pour tellement léger, qu’il n’était nullement suspect au gouvernement. Vanina pensa qu’en lui faisant d’abord tourner la tête, elle en ferait un agent commode. Comme il était neveu de monsignor Savelli-Catanzara, gouverneur de Rome et ministre de la police, elle supposait que les espions n’oseraient le suivre.

Après avoir fort bien traité, pendant quelques jours, l’aimable don Livio, Vanina lui annonça que jamais il ne serait son époux ; il avait, suivant elle, la tête trop légère.

– Si vous n’étiez pas un enfant, lui dit-elle, les commis de votre oncle n’auraient pas de secrets pour vous. Par exemple, quel parti prend-on à l’égard des carbonari découverts récemment à Forli ?

Don Livio vint lui dire, deux jours après, que tous les carbonari pris à Forli s’étaient évadés. Elle arrêta sur lui ses grands yeux noirs avec le sourire amer du plus profond mépris, et ne daigna pas lui parler de toute la soirée. Le surlendemain, don Livio vint lui avouer, en rougissant, que d’abord on l’avait trompé.

– Mais, lui dit-il, je me suis procuré une clef du cabinet de mon oncle ; j’ai vu par les papiers que j’y ai trouvés qu’une congrégation (ou commission), composée des cardinaux et des prélats les plus en crédit, s’assemble dans le plus grand secret, et délibère sur la question de savoir s’il convient de juger ces carbonari à Ravenne ou à Rome. Les neuf carbonari pris à Forli, et leur chef, un nommé Missirilli, qui a eu la sottise de se rendre, sont en ce moment détenus au château de San Leo.

A ce mot de sottise, Vanina pinça le prince de toute sa force.

– Je veux moi-même, lui dit-elle, voir les papiers officiels et entrer avec vous dans le cabinet de votre oncle ; vous aurez mal lu.

A ces mots, don Livio frémit ; Vanina lui demandait une chose presque impossible ; mais le génie bizarre de cette jeune fille redoublait son amour. Peu de jours après, Vanina, déguisée en homme et portant un joli petit habit à la livrée de la casa Savelli, put passer une demi-heure au milieu des papiers les plus secrets du ministre de la police. Elle eut un moment de vif bonheur, lorsqu’elle découvrit le rapport journalier du prévenu Pietro Missirilli. Ses mains tremblaient en tenant ce papier. En relisant son nom, elle fut sur le point de se trouver mal. Au sortie du palais du gouverneur de Rome, Vanina permit à don Livio de l’embrasser.

– Vous vous tirez bien, lui dit-elle, des épreuves auxquelles je veux vous soumettre.

Après un tel mot, le jeune prince eût mis le feu au Vatican pour plaire à Vanina. Ce soir-là, il y avait bal chez l’ambassadeur de France ; elle dansa beaucoup et presque toujours avec lui. Don Livio était ivre de bonheur, il fallait l’empêcher de réfléchir.

– Mon père est quelquefois bizarre, lui dit un jour Vanina, il a chassé ce matin deux de ses gens qui sont venus pleurer chez moi. L'un m’a demandé d’être placé chez votre oncle le gouverneur de Rome ; l’autre qui a été soldat d’artillerie sous les Français, voudrait être employé au château Saint-Ange.

– Je les prends tous les deux à mon service, dit vivement le jeune prince.

– Est-ce là ce que je vous demande ? répliqua fièrement Vanina. Je vous répète textuellement la prière de ces pauvres gens ; ils doivent obtenir ce qu’ils ont demandé, et pas autre chose.

Rien de plus difficile. Monsignor Catanzara n’était rien moins qu’un homme léger, et n’admettait dans sa maison que des gens de lui bien connus. Au milieu d’une vie remplie, en apparence, par tous les plaisirs, Vanina, bourrelée de remords, était fort malheureuse. La lenteur des événements la tuait. L'homme d’affaires de son père lui avait procuré de l’argent. Devait-elle fuir la maison paternelle et aller en Romagne essayer de faire évader son amant ? Quelque déraisonnable que fût cette idée, elle était sur le point de la mettre à exécution lorsque le hasard eut pitié d’elle.

Don Livio lui dit :

– Les dix carbonari de la vente Missirilli vont être transférés à Rome, sauf à être exécutés en Romagne, après leur condamnation. Voilà ce que mon oncle vient d’obtenir du pape ce soir. Vous et moi sommes les seuls dans Rome qui sachions ce secret. Etes-vous contente ?

– Vous devenez un homme, répondit Vanina ; faites-moi cadeau de votre portrait.

La veille du jour où Missirilli devait arriver à Rome, Vanina prit un prétexte pour aller à Citta-Castellana. C'est dans la prison de cette ville que l’on fait coucher les carbonari que l’on transfère de la Romagne à Rome. Elle vit Missirilli le matin, comme il sortait de la prison : il était enchaîné seul sur une charrette ; il lui parut fort pâle, mais nullement découragé. Une vieille femme lui jeta un bouquet de violettes, Missirilli sourit en la remerciant.

Vanina avait vu son amant, toutes ses pensées semblèrent renouvelées ; elle eut un nouveau courage. Dès longtemps elle avait fait obtenir un bel avancement à M. l’abbé Cari, aumônier du château Saint-Ange, où son amant allait être enfermé ; elle avait pris ce bon prêtre pour confesseur. Ce n’est pas peu de chose à Rome que d’être confesseur d’une princesse, nièce du gouverneur.

Le procès des carbonari de Forli ne fut pas long. Pour se venger de leur arrivée à Rome, qu’il n’avait pu empêcher, le parti ultra fit composer la commission qui devait les juger des prélats les plus ambitieux. Cette commission fut présidée par le ministre de la police.

La loi contre les carbonari est claire : ceux de Forli ne pouvaient conserver leur vie par tous les subterfuges possibles. Non seulement leurs juges les condamnèrent à mort, mais plusieurs opinèrent pour des supplices atroces, le poing coupé, etc. Le ministre de la police dont la fortune était faite (car on ne quitte cette place que pour prendre le chapeau), n’avait nul besoin de poing coupé ; en portant la sentence au pape, il fit commuer en quelques années de prison la peine de tous les condamnés. Le seul Pietro Missirilli fut excepté. Le ministre voyait dans ce jeune homme un fanatique dangereux, et d’ailleurs il avait aussi été condamné à mort comme coupable de meurtre sur les deux carabiniers dont nous avons parlé. Vanina sut la sentence et la commutation peu d’instants après que le ministre fut revenu de chez le pape.

Le lendemain, monsignor Catanzara rentra dans son palais vers le minuit, il ne trouva point son valet de chambre ; le ministre, étonné, sonna plusieurs fois ; enfin parut un vieux domestique imbécile : le ministre, impatienté, prit le parti de se déshabiller lui-même. Il ferma sa porte à clef ; il faisait fort chaud : il prit son habit et le lança en paquet sur une chaise. Cet habit, jeté avait trop de force, passa par-dessus la chaise, alla frapper le rideau de mousseline de la fenêtre, et dessina la forme d’un homme. Le ministre se jeta rapidement vers son lit et saisit un pistolet. Comme il revenait près de la fenêtre, un fort jeune homme, couvert de la livrée, s’approcha de lui le pistolet à la main. A cette vue, le ministre approcha le pistolet de son œil ; il allait tirer. Le jeune homme lui dit en riant :

– Eh quoi ! monseigneur, ne reconnaissez-vous pas Vanina Vanini ?

– Que signifie cette mauvaise plaisanterie ? répliqua le ministre en colère.

– Raisonnons froidement, dit la jeune fille. D'abord votre pistolet n’est pas chargé.

Le ministre, étonné, s’assura du fait ; après quoi il tira un poignard de la poche de son gilet.

Vanina lui dit avec un petit air d’autorité charmant :

– Asseyons-nous, monseigneur.

Et elle prit place tranquillement sur un canapé.

– Etes-vous seule au moins ? dit le ministre.

– Absolument seule, je vous le jure ! s’écria Vanina.

C'est ce que le ministre eut soin de vérifier : il fit le tour de la chambre et regarda partout ; après quoi il s’assit sur une chaise à trois pas de Vanina.

– Quel intérêt aurais-je, dit Vanina d’un air doux et tranquille, d’attenter aux jours d’un homme modéré, qui probablement serait remplacé par quelque homme faible à tête chaude, capable de se perdre soi et les autres ?

– Que voulez-vous donc, mademoiselle ? dit le ministre avec humeur. Cette scène ne me convient point et ne doit pas durer.

– Ce que je vais ajouter, reprit Vanina avec hauteur, et oubliant tout à coup son air gracieux, importe à vous plus qu’à moi. On veut que le carbonaro Missirilli ait la vie sauve : s’il est exécuté, vous ne lui survivrez pas d’une semaine. Je n’ai aucun intérêt à tout ceci ; la folie dont vous vous plaignez, je l’ai faite pour m’amuser d’abord, et ensuite pour servir une de mes amies. J'ai voulu, continua Vanina, en reprenant son air de bonne compagnie, j’ai voulu rendre service à un homme d’esprit, qui bientôt sera mon oncle, et doit porter loin, suivant toute apparence, la fortune de sa maison.

Le ministre quitta l’air fâché : la beauté de Vanina contribua sans doute à ce changement rapide. On connaissait dans Rome le goût de monseigneur Catanzara pour les jolies femmes, et, dans son déguisement en valet de pied de la casa Savelli, avec des bas de soie bien tirés, une veste rouge, son petit habit bleu de ciel galonné d’argent, et le pistolet à la main, Vanina était ravissante.

– Ma future nièce, dit le ministre presque en riant, vous faites là une haute folie, et ce ne sera pas la dernière.

– J'espère qu’un personnage aussi sage, répondit Vanina, me gardera le secret, et surtout envers don Livio, et pour vous y engager, mon cher oncle, si vous m’accordez la vie du protégé de mon amie, je vous donnerai un baiser.

Ce fut en continuant la conversation sur ce ton de demi-plaisanterie, avec lequel les dames romaines savent traiter les plus grandes affaires, que Vanina parvint à donner à cette entrevue, commencée le pistolet à la main, la couleur d’une visite faite par la jeune princesse Savelli à son oncle le gouverneur de Rome.

Bientôt monseigneur Catanzara, tout en rejetant avec hauteur l’idée de s’en laisser imposer par la crainte, en fut à raconter à sa nièce toutes les difficultés qu’il rencontrerait pour sauver la vie de Missirilli. En discutant, le ministre se promenait dans la chambre avec Vanina ; il prit une carafe de limonade qui était sur la cheminée et en remplit un verre de cristal. Au moment où il allait le porter à ses lèvres, Vanina s’en empara, et, après l’avoir tenu quelque temps, le laissa tomber dans le jardin comme par distraction. Un instant après, le ministre prit une pastille de chocolat dans une bonbonnière, Vanina la lui enleva, et lui dit en riant :

– Prenez donc garde, tout chez vous est empoisonné ; car on voulait votre mort. C'est moi qui ai obtenu la grâce de mon oncle futur, afin de ne pas entrer dans la famille Savelli absolument les mains vides.

Monseigneur Catanzara, fort étonné, remercia sa nièce, et donna de grandes espérances pour la vie de Missirilli.

– Notre marché est fait ! s’écria Vanina, et la preuve, c’est qu’en voici la récompense ! dit-elle en l’embrassant.

Le ministre prit la récompense.

– Il faut que vous sachiez, ma chère Vanina, ajouta-t-il, que je n’aime pas le sang, moi. D'ailleurs, je suis jeune encore, quoique peut-être je vous paraisse bien vieux, et je puis vivre à une époque où le sang versé aujourd’hui fera tache.

Deux heures sonnaient quand monseigneur Catanzara accompagna Vanina jusqu’à la petite porte de son jardin.

Le surlendemain, lorsque le ministre parut devant le pape, assez embarrassé de la démarche qu’il avait à faire, Sa Sainteté lui dit :

– Avant tout, j’ai une grâce à vous demander. Il y a un de ces carbonari de Forli qui est resté condamné à mort ; cette idée m’empêche de dormir : il faut sauver cet homme.

Le ministre, voyant que le pape avait pris son parti, fit beaucoup d’objections, et finit par écrire un décret ou motu proprio, que le pape signa, contre l’usage.

Vanina avait pensé que peut-être elle obtiendrait la grâce de son amant, mais qu’on tenterait de l’empoisonner. Dès la veille, Missirilli avait reçu de l’abbé Cari, son confesseur, quelques petits paquets de biscuits de mer, avec l’avis de ne pas toucher aux aliments fournis par l’Etat.

Vanina ayant su après que les carbonari de Forli allaient être transférés au château de San Leo, voulut essayer de voir Missirilli à son passage à Citta-Castellana ; elle arriva dans cette ville vingt-quatre heures avant les prisonniers ; elle y trouva l’abbé Cari, qui l’avait précédée de plusieurs jours. Il avait obtenu du geôlier que Missirilli pourrait entendre la messe, à minuit, dans la chapelle de la prison. On alla plus loin : si Missirilli voulait consentir à se laisser lier les bras et les jambes par une chaîne, le geôlier se retirerait vers la porte de la chapelle, de manière à voir toujours le prisonnier, dont il était responsable, mais à ne pouvoir entendre ce qu’il dirait.

Le jour qui devait décider du sort de Vanina parut enfin. Dès le matin, elle s’enferma dans la chapelle de la prison. Qui pourrait dire les pensées qui l’agitèrent durant cette longue journée ? Missirilli l’aimait-elle assez pour lui pardonner ? Elle avait dénoncé sa vente, mais elle lui avait sauvé la vie. Quand la raison prenait le dessus dans cette âme bourrelée, Vanina espérait qu’il voudrait consentir à quitter l’Italie avec elle : si elle avait péché, c’était par excès d’amour. Comme quatre heures sonnaient, elle entendit de loin, sur le pavé les pas des chevaux des carabiniers. Le bruit de chacun de ces pas semblait retentir dans son cœur. Bientôt elle distingua le roulement des charrettes qui transportaient les prisonniers. Elles s’arrêtèrent sur la petite place devant la prison ; elle vit deux carabiniers soulever Missirilli, qui était seul sur une charrette, et tellement chargé de fers qu’il ne pouvait se mouvoir. « Du moins il vit, se dit-elle les larmes aux yeux, ils ne l’ont pas encore empoisonné ! » La soirée fut cruelle ; la lampe de l’autel, placée à une grande hauteur, et pour laquelle le geôlier épargnait l’huile, éclairait seule cette chapelle sombre. Les yeux de Vanina erraient sur les tombeaux de quelques grands seigneurs du Moyen Age morts dans la prison voisine. Leurs statues avaient l’air féroce.

Tous les bruits avaient cessé depuis longtemps ; Vanina était absorbée dans ses noires pensées. Un peu après que minuit eut sonné, elle crut entendre un bruit léger comme le vol d’une chauve-souris. Elle voulut marcher, et tomba à demi évanouie sur la balustrade de l’autel. Au même instant, deux fantômes se trouvèrent tout près d’elle, sans qu’elle les eût entendu venir. C'étaient le geôlier et Missirilli chargé de chaînes, au point qu’il en était comme emmailloté. Le geôlier ouvrit une lanterne, qu’il posa sur la balustrade de l’autel, à côté de Vanina, de façon à ce qu’il pût bien voir son prisonnier. Ensuite il se retira dans le fond, près de la porte. A peine le geôlier se fut-il éloigné que Vanina se précipita au cou de Missirilli. En le serrant dans ses bras, elle ne sentit que ses chaînes froides et pointues. « Qui les lui a données ces chaînes ? » pensa-t-elle. Elle n’eut aucun plaisir à embrasser son amant. A cette douleur en succéda une autre plus poignante ; elle crut un instant que Missirilli savait son crime, tant son accueil fut glacé.

– Chère amie, lui dit-il enfin, je regrette l’amour que vous avez pris pour moi ; c’est en vain que je cherche le mérite qui a pu vous l’inspirer. Revenons, croyez-m’en, à des sentiments plus chrétiens, oublions les illusions qui jadis nous ont égarés ; je ne puis vous appartenir. Le malheur constant qui a suivi mes entreprises vient peut-être de l’état de péché mortel où je me suis constamment trouvé. Même à n’écouter que les conseils de la prudence humaine, pourquoi n’ai-je pas été arrêté avec mes amis, lors de la fatale nuit de Forli ? Pourquoi, à l’instant du danger, ne me trouvais-je pas à mon poste ? Pourquoi mon absence a-t-elle pu autoriser les soupçons les plus cruels ? J'avais une autre passion que celle de la liberté de l’Italie.

Vanina ne revenait pas de la surprise que lui causait le changement de Missirilli. Sans être sensiblement maigri, il avait l’air d’avoir trente ans. Vanina attribua ce changement aux mauvais traitements qu’il avait soufferts en prison, elle fondit en larmes.

– Ah, lui dit-elle, les geôliers avaient tant promis qu’ils te traiteraient avec bonté.

Le fait est qu’à l’approche de la mort, tous les principes religieux qui pouvaient s’accorder avec la passion pour la liberté de l’Italie avaient reparu dans le cœur du jeune carbonaro. Peu à peu Vanina s’aperçut que le changement étonnant qu��elle remarquait chez son amant était tout moral, et nullement l’effet de mauvais traitements physiques. Sa douleur, qu’elle croyait au comble, en fut encore augmentée.

Missirilli se taisait ; Vanina semblait sur le point d’être étouffée par les sanglots. Il ajouta d’un air un peu ému lui-même :

– Si j’aimais quelque chose sur la terre, ce serait vous, Vanina ; mais grâce à Dieu, je n’ai plus qu’un seul but dans ma vie : je mourrai en prison, ou en cherchant à donner la liberté à l’Italie.

Il y eut encore un silence ; évidemment Vanina ne pouvait parler : elle l’essayait en vain. Missirilli ajouta :

– Le devoir est cruel, mon amie ; mais s’il n’y avait pas un peu de peine à l’accomplir, où serait l’héroïsme ? Donnez-moi votre parole que vous ne chercherez plus à me voir.

Autant que sa chaîne assez serrée le lui permettait, il fit un petit mouvement du poignet, et tendit les doigts à Vanina.

– Si vous permettez un conseil à un homme qui vous fut cher, mariez-vous sagement à l’homme de mérite que votre père vous destine. Ne lui faites aucune confidence fâcheuse ; mais, d’un autre côté, ne cherchez jamais à me revoir ; soyons désormais étrangers l’un à l’autre. Vous avez avancé une somme considérable pour le service de la patrie ; si jamais elle est délivrée de ses tyrans, cette somme vous sera fidèlement payée en biens nationaux.

Vanina était atterrée. En lui parlant, l’œil de Pietro n’avait brillé qu’au moment où il avait nommé la patrie.

Enfin l’orgueil vint au secours de la jeune princesse ; elle s’était munie de diamants et de petites limes. Sans répondre à Missirilli, elle les lui offrit.

– J'accepte par devoir, lui dit-il, car je dois chercher à m’échapper ; mais je ne vous verrai jamais, je le jure en présence de vos nouveaux bienfaits. Adieu, Vanina ; promettez-moi de ne jamais m’écrire, de ne jamais chercher à me voir ; laissez-moi tout à la patrie, je suis mort pour vous : adieu.

– Non, reprit Vanina furieuse, je veux que tu saches ce que j’ai fait guidée par l’amour que j’avais pour toi.

Alors elle lui raconta toutes les démarches depuis le moment où Missirilli avait quitté le château de San Nicolô, pour aller se rendre au légat. Quand ce récit fut terminé :

– Tout cela n’est rien, dit Vanina : j’ai fait plus, par amour pour toi.

Alors elle lui dit sa trahison.

– Ah ! monstre, s’écria Pietro furieux, en se jetant sur elle, et il cherchait à l’assommer avec ses chaînes.

Il y serait parvenu sans le geôlier qui accourut aux premiers cris. Il saisit Missirilli.

– Tiens, monstre, je ne veux rien te devoir, dit Missirilli à Vanina, en lui jetant, autant que ses chaînes le lui permettaient, les limes et les diamants, et il s’éloigna rapidement.

Vanina resta anéantie. Elle revint à Rome ; et le journal annonce qu’elle vient d’épouser le prince don Livio Savelli.

C'est le titre qu’un poète espagnol a donné à cette histoire dont il a fait une tragédie. Je me garde bien d’emprunter aucun des ornements à l’aide desquels l’imagination de cet Espagnol a cherché à embellir cette peinture triste de l’intérieur d’un couvent ; plusieurs de ces inventions augmentent en effet l’intérêt, mais, fidèle à mon désir qui est de faire connaître les hommes simples et passionnés du XVe siècle (sic) desquels provient la civilisation actuelle, je donne cette histoire sans ornement et telle qu’avec un peu de faveur, on peut la lire dans les archives de l’Évêché de …, où se trouvaient toutes les pièces originales et le curieux récit du comte Buondelmonte.

Dans une ville de Toscane que je ne nommerai pas existait en 1589 et existe encore aujourd’hui un couvent sombre et magnifique. Ses murs noirs, hauts de cinquante pieds au moins, attristent tout un quartier ; trois rues sont bordées par ces murs, du quatrième côté s’étend le jardin du couvent, qui va jusqu’aux remparts de la ville. Ce jardin est entouré d’un mur moins haut. Cette abbaye, à laquelle nous donnons le nom de Sainte Riparata, ne reçoit que des filles appartenant à la plus haute noblesse. Le 20 octobre 1587, toutes les cloches de l’Abbaye étaient en mouvement ; l’église ouverte aux fidèles était tendue de magnifiques tapisseries de damas rouge, garnies de riches franges d’or. La sainte sœur Virgilia, maîtresse du nouveau grand-duc de Toscane, Ferdinand Ier, avait été nommée abbesse de Sainte Riparata la veille au soir, et l’évêque de la ville, suivi de tout son clergé, allait l’introniser. Toute la ville était en émoi et la foule telle dans les rues voisines de Sainte Riparata qu’il était impossible d’y passer.

Le cardinal Ferdinand de Médicis, qui venait de succéder à son frère François, sans pour cela renoncer au chapeau, avait trente-six ans et était cardinal depuis vingt-cinq ans, ayant été élu à cette haute dignité à l’âge de onze ans. Le règne de François, célèbre encore de nos jours par son amour pour Bianca Capello, avait été marqué par toutes les folies que l’amour des plaisirs peut inspirer à un prince peu remarquable par la force de caractère. Ferdinand, de son côté, avait eu à se reprocher quelques faiblesses du même genre que celles de son frère ; ses amours avec la sœur oblate Virgilia étaient célèbres en Toscane, mais il faut le dire, surtout par leur innocence. Tandis que le grand-duc François, sombre, violent, entraîné par ses passions, ne songeait pas assez au scandale produit par ses amours, il n’était question dans le pays que de la haute vertu de la sœur Virgilia. L'ordre des Oblates, auquel elle appartenait, permettant à ses religieuses de passer environ les deux tiers de l’année dans la maison de leurs parents, elle voyait tous les jours le cardinal de Médicis, quand il était à Florence. Deux choses faisaient l’étonnement de cette ville adonnée aux voluptés, dans ces amours d’un prince jeune, riche et autorisé à tout par l’exemple de son frère : la sœur Virgilia, douce, timide, et d’un esprit plus qu’ordinaire, n’était point jolie, et le jeune cardinal ne l’avait jamais vue qu’en présence de deux ou trois femmes dévouées à la noble famille Respuccio, à laquelle appartenait cette singulière maîtresse d’un jeune prince du sang.

Le grand-duc François était mort le 19 octobre 1587 sur le soir. Le 20 octobre avant midi, les plus grands seigneurs de sa cour, et les négociants les plus riches (car il faut se rappeler que les Médicis n’avaient été dans l’origine que des négociants ; leurs parents et les personnages les plus influents de la Cour étaient encore engagés dans le commerce, ce qui empêchaient ces courtisans d’être tout à fait aussi absurdes que leurs collègues des cours contemporaines) – les premiers courtisans, les négociants les plus riches se rendirent, le 20 octobre au matin, dans la modeste maison de la sœur oblate Virgilia, laquelle fut bien étonnée de ce concours.

Le nouveau grand-duc Ferdinand voulait être sage, raisonnable, utile au bonheur de ses sujets, il voulait surtout bannir l’intrigue de sa Cour. Il trouva, en arrivant au pouvoir, que la plus riche abbaye de femmes de ses États, celle qui servait de refuge à toutes les filles nobles que leurs parents voulaient sacrifier à l’éclat de leur famille, et à laquelle nous donnerons le nom de l’Abbaye de Sainte Riparata, était vacante ; il n’hésita pas à nommer à cette place la femme qu’il aimait.

L'abbaye de Sainte Riparata appartenait à l’ordre de saint Benoît, dont les règles ne permettaient point aux religieuses de sortir de la clôture. Au grand étonnement du bon peuple de Florence, le prince cardinal ne vit point la nouvelle abbesse, mais d’un autre côté, par une délicatesse du cœur qui fut remarquée et l’on peut dire généralement blâmée par toutes les femmes de sa cour, il ne se permit jamais de voir aucune femme en tête-à-tête. Lorsque ce plan de conduite fut bien avéré, les attentions des courtisans allaient chercher la sœur Virgilia jusque dans son couvent, et ils crurent remarquer, malgré son extrême modestie, qu’elle n’était point insensible à cette attention, la seule que son extrême vertu permit au nouveau souverain.

Le couvent de Sainte Riparata avait souvent à traiter des affaires d’une nature fort délicate : ces jeunes filles des familles les plus riches de Florence ne se laissaient point exiler du monde, alors si brillant, de cette ville si riche, de cette ville qui était la capitale du commerce de l’Europe, sans jeter un œil de regret sur ce qu’on leur faisait quitter ; souvent elles réclamaient hautement contre l’injustice de leurs parents, quelquefois elles demandaient des consolations à l’amour, et l’on avait vu les haines et les rivalités du couvent venir agiter la haute société de Florence. Il était résulté de cet état des choses que l’abbesse de Sainte Riparata obtenait des audiences assez fréquentes du grand-duc régnant. Pour violer le moins possible la règle de saint Benoît, le grand-duc envoyait à l’abbesse une de ses voitures de gala, dans laquelle prenaient place deux dames de sa cour, lesquelles accompagnaient l’abbesse jusque dans la salle d’audience du palais du grand-duc, à la Via Larga, laquelle est immense. Les deux dames témoins de la clôture, comme on les appelait, prenaient place sur des fauteuils près de la porte, tandis que l’abbesse s’avançait seule et allait parler au prince qui l’attendait à l’autre extrémité de la salle, de sorte que les dames témoins de la clôture ne pouvaient entendre rien de ce qui se disait durant cette audience.

D'autres fois le prince se rendait à l’église de Sainte Riparata ; on lui ouvrait les grilles du chœur et l’abbesse venait parler à son Altesse.

Ces deux façons d’audience ne convenaient nullement au grand-duc ; elles eussent peut-être donné des forces à un sentiment qu’il voulait affaiblir. Toutefois, des affaires d’une nature assez délicate ne tardaient pas à survenir dans le couvent de Sainte Riparata : les amours de la sœur Félize degli Almieri en troublaient la tranquillité. La famille degli Almieri était une des plus puissantes et des plus riches de Florence. Deux des trois frères, à la vanité desquels on avait sacrifié la sœur Félize, étant venus à mourir et le troisième n’ayant pas d’enfants, cette famille s’imagina être en butte à une punition céleste. La mère et le frère qui survivait, malgré le vœu de pauvreté qu’avait fait Félize, lui rendaient, sous forme de cadeaux, les biens dont on l’avait privée pour faire briller la vanité de ses frères.

Le couvent de Sainte Riparata comptait alors quarante-trois religieuses. Chacune d’elle avait sa camériste noble ; c’étaient des jeunes filles prises dans la pauvre noblesse, qui mangeaient à une seconde table et recevaient du trésorier du couvent un écu par mois pour leurs dépenses. Mais, par un usage singulier et qui n’était pas très favorable à la paix du couvent, on ne pouvait être camériste noble que jusqu’à l’âge de trente ans ; arrivées à cette époque de la vie, ces filles se mariaient ou étaient admises comme religieuses dans des couvents d’un ordre inférieur.

Les très nobles dames de Sainte Riparata pouvaient avoir jusqu’à cinq femmes de chambre, et la sœur Félize degli Almieri prétendait en avoir huit. Toutes les dames du couvent que l’on supposait galantes, et elles étaient au nombre de quinze ou seize, soutenaient les prétentions de Félize, tandis que les vingt-six autres s’en montraient hautement scandalisées et parlaient de faire appel au prince.

La bonne sœur Virgilia, la nouvelle abbesse, était loin d’avoir une tête suffisante pour terminer cette grave affaire ; les deux partis semblaient exiger d’elle qu’elle la soumît à la décision du prince.

Déjà, à la cour, tous les amis de la famille des Almieri commençaient à dire qu’il serait étrange que l’on voulût empêcher une fille d’aussi haute naissance que Félize, et autrefois aussi barbarement sacrifiée par sa famille, de faire l’usage qu’elle voudrait de sa fortune, surtout cet usage étant aussi innocent. D'un autre côté, les familles des religieuses âgées ou moins riches ne manquaient pas de répondre qu’il était pour le moins singulier de voir une religieuse, qui avait fait vœu de pauvreté, ne pas se contenter du service de cinq femmes de chambre.

Le grand-duc voulut couper court à une tracasserie qui pouvait agiter la ville. Ses ministres le pressaient d’accorder une audience à l’abbesse de Sainte Riparata, et comme cette fille, d’une vertu céleste et d’un caractère admirable, ne daignerait probablement pas appliquer son esprit tout absorbé dans les choses du Ciel au détail d’une tracasserie aussi misérable, le grand-duc devrait lui communiquer une décision qu’elle serait seulement chargée d’exécuter. « Mais comment pourrai-je prendre cette décision, se disait ce prince raisonnable, si je ne sais absolument rien des raisons qui peuvent faire valoir les deux partis ? » D'ailleurs, il ne voulait point se faire un ennemi de la puissante famille des Almieri.

Le prince avait pour ami intime le comte Buondelmonte, qui avait une année de moins que lui, c’est-à-dire trente-cinq ans. Ils se connaissaient depuis le berceau, ayant eu la même nourrice, une riche et belle paysanne du Casentino. Le comte Buondelmonte, fort riche, fort noble et l’un des plus beaux hommes de la ville, était remarquable par l’extrême indifférence et la froideur de son caractère. Il avait renvoyé bien loin la prière d’être premier ministre, que le grand-duc Ferdinand lui avait adressée le jour même de son arrivée à Florence.

« Si j’étais à votre place, lui avait dit le comte, j’abdiquerais aussitôt ; jugez si je voudrais être le ministre d’un prince et ameuter contre moi les haines de la moitié des habitants d’une ville où je compte passer ma vie ! »

Au milieu des embarras de cour que les dissensions du couvent de Sainte Riparata donnaient au grand-duc, il pensa qu’il pouvait avoir recours à l’amitié du comte. Celui-ci passait sa vie dans ses terres, dont il dirigeait la culture avec beaucoup d’application. Chaque jour il donnait deux heures à la chasse ou à la pêche, suivant les saisons et jamais on ne lui avait connu de maîtresse. Il fut fort contrarié de la lettre du prince qui l’appelait à Florence ; il le fut bien davantage, quand le prince lui eut dit qu’il voulait le faire directeur du noble couvent de Sainte Riparata.

– Sachez, lui dit le comte, que j’aimerais presque encore mieux être premier ministre de Votre Altesse. La paix de l’âme est mon idole, et que voulez-vous que je devienne au milieu de toutes ces brebis enragées ?

– Ce qui m’a fait jeter les yeux sur vous, mon ami, c’est que l’on sait que jamais femme n’a eu d’empire sur votre âme pendant une journée entière ; je suis bien loin d’avoir le même bonheur ; il n’eût tenu qu’à moi de recommencer toutes les folies que mon frère a faites pour Bianca Capello.

Ici, le prince entra dans des confidences intimes, à l’aide desquelles il comptait séduire son ami.

– Sachez, lui dit-il, que, si je revois cette fille si douce que j’ai faite abbesse de Sainte Riparata, je ne puis plus répondre de moi.

– Et où serait le mal ? lui dit le comte. Si vous trouvez du bonheur à avoir une maîtresse, pourquoi n’en prendriez-vous pas une ? Si je n’en ai pas près de moi, c’est que toute femme m’ennuie par son commérage et les petitesses de son caractère, au bout de trois jours de connaissance.

– Moi, lui dit le grand-duc, je suis cardinal. Le pape, il est vrai, m’a donné la permission de résigner le chapeau et de me marier, en considération de la couronne qui m’est survenue ; mais je n’ai point envie de brûler en enfer et, si je me marie, je prendrai une femme que je n’aimerai point et à laquelle je demanderai des successeurs pour ma couronne et non point les douceurs vulgaires du mariage.

– C'est à quoi je n’ai rien à dire, répondit le comte, moi qui ne crois point que le Dieu tout-puissant abaisse ses regards juqu’à ces misères. Rendez vos sujets heureux et honnêtes gens, si vous le pouvez, et du reste ayez trente-six maîtresses.

– Je n’en veux pas même avoir une, répliqua le prince en rien, et c’est à quoi je suis fort exposé, si je revoyais l’abbesse de Sainte Riparata. C'est bien la meilleure fille du monde et la moins capable de gouverner, je ne dis pas un couvent rempli de jeunes filles enlevées au monde malgré elles, mais bien la réunion la plus sage de femmes vieilles et dévotes.

Le prince avait une crainte si profonde de revoir la sœur Virgilia que le comte en fut touché. « S'il manque à l’espèce de vœu qu’il a fait en recevant du pape la permission de se marier, se dit-il en pensant au prince, il est capable d’avoir le cœur troublé pour le reste de sa vie », et le lendemain, il alla au couvent de Sainte Riparata, où il fut reçu avec toute la curiosité et tous les honneurs dus au représentant du prince. Ferdinand Ier avait envoyé un de ses ministres déclarer à l’abbesse et aux religieuses que les affaires de son état ne lui permettaient pas de s’occuper de leur couvent et qu’il remettait à tout jamais son autorité au comte Buondelmonte, dont les décisions seraient sans appel.

Après avoir entretenu la bonne abbesse, le comte fut scandalisé du mauvais goût du prince : elle n’avait pas le sens commun et n’était rien moins que jolie. Le comte trouva fort méchantes les religieuses qui voulaient empêcher Félize degli Almieri de prendre deux nouvelles femmes de chambre. Il avait fait appeler Félize au parloir. Elle fit répondre avec impertinence qu’elle n’avait pas le temps de venir, ce qui amusa le comte, jusque-là assez ennuyé de sa mission et se repentant de sa complaisance pour le prince.

Il dit qu’il aimait autant parler aux femmes de chambre qu’à Félize elle-même, et fit dire aux cinq femmes de chambre de paraître au parloir. Trois seulement se présentèrent et déclarèrent au nom de leur maîtresse qu’elle ne pouvait se passer de la présence de deux d’entre elles, sur quoi le comte, usant de ses droits comme représentant du prince, fit entrer deux de ses gens au couvent, qui lui amenèrent les deux femmes de chambre récalcitrantes, et il s’amusa une heure durant au bavardage de ces cinq filles jeunes et jolies et qui la plupart du temps parlaient toutes à la fois. Ce fut alors seulement que, par ce qu’elles lui révélaient à leur insu, le vicaire du prince comprit à peu près ce qui se passait dans ce couvent. Cinq ou six religieuses seulement étaient âgées ; une vingtaine, quoique jeunes, étaient dévotes, mais les autres, jeunes et jolies, avaient des amants en ville. A la vérité, elles ne pouvaient les voir que fort rarement. Mais comment les voyaient-elles ? C'est ce que le comte ne voulut pas demander aux femmes de chambre de Félize, et qu’il se promit de savoir bientôt en plaçant des observateurs autour du couvent.

Il apprit à son grand étonnement qu’il y avait des amitiés intimes parmi les religieuses, et que c’était là surtout la cause des haines et des dissensions intérieures. Par exemple, Félize avait pour amie intime Rodelinde de P… ; Céliane, la plus belle personne du couvent après Félize, avait pour amie la jeune Fabienne. Chacune de ces dames avait sa camériste noble qu’elle admettait à plus ou moins de faveur. Par exemple, Martona, la camériste noble de madame l’abbesse, avait conquis sa faveur en se montrant plus dévote qu’elle. Elle priait à genoux à côté de l’abbesse cinq ou six heures de chaque journée, mais ce temps lui semblait fort long, au dire des femmes de chambre.

Le comte apprit encore que Rodéric et Lancelot étaient les noms de deux amants de ces dames, apparemment de Félize et de Rodelinde, mais il ne voulut pas faire de question directe à ce sujet.

L'heure qu’il passa avec les femmes de chambre ne lui sembla point longue, mais elle parut éternelle à Félize, qui voyait sa dignité outragée par l’action de ce vicaire du prince qui la privait à la fois du service de ses cinq femmes de chambre. Elle n’y put tenir, et entendant de loin qu’on faisait beaucoup de bruit dans le parloir, elle y fit irruption, quoique sa dignité lui dit que cette façon d’y paraître, mue évidemment par un transport d’impatience, pouvait être ridicule après avoir refusé de se rendre à l’invitation officielle de l’envoyé du prince. « Mais je saurai bien rabattre le caquet de ce petit monsieur », se dit Félize, la plus impérieuse des femmes. Elle fit donc irruption dans le parloir, en saluant fort légèrement l’envoyé du prince et ordonnant à une de ses femmes de chambre de la suivre.

– Madame, si cette fille vous obéit, je vais faire rentrer mes gens dans le couvent et ils la ramèneront à l’instant devant moi.

– Je la prendrai par la main ; vos gens oseront-ils lui faire violence ?

– Mes gens amèneront dans ce parloir elle et vous, madame.

– Et moi ?

– Et vous-même ; et si cela me convient, je vais vous faire enlever de ce couvent, et vous irez continuer à travailler à votre salut dans quelque petit couvent bien pauvre, situé au sommet de quelque montagne de l’Apennin. Je puis faire cela et bien d’autres choses.

Le comte remarqua que les cinq femmes de chambre pâlissaient ; les joues de Félize elle-même prirent une teinte de pâleur qui la rendit plus belle.

« Voici certainement, se dit le comte, la plus belle personne que j’aie rencontrée de ma vie, il faut faire durer la scène. »

Elle dura en effet et près de trois quarts d’heure. Félize y montra son esprit et surtout une hauteur de caractère qui amusèrent beaucoup le vicaire du prince. A la fin de la conférence, le ton du dialogue s’étant beaucoup radouci, il sembla au comte que Félize était moins jolie.

« Il faut lui rendre sa fureur », pensa-t-il. Il lui rappela qu’elle avait fait vœu d’obéissance et que, si à l’avenir elle montrait l’ombre de résistance aux ordres du prince qu’il était chargé d’apporter au couvent, il croirait utile à son salut de l’envoyer passer six mois dans le plus ennuyeux des couvents de l’Apennin.

A ce mot, Félize fut superbe de colère. Elle lui dit que les saints martyrs avaient souffert davantage de la barbarie des empereurs romains.

– Je ne suis point un empereur, madame, de même que les martyrs ne mettaient point toute la société en combustion pour avoir deux femmes de chambre de plus, en en ayant déjà cinq, aussi aimables que ces demoiselles.

Il la salua très froidement et sortit, sans lui laisser le temps de répondre et la laissant furieuse.

Le comte resta à Florence et ne retourna point dans ses terres, curieux de savoir ce qui se passait réellement au couvent de Sainte Riparata. Quelques observateurs que lui fournit la police du grand-duc, et que l’on plaça auprès du couvent et autour des immenses jardins qu’il possédait près de la porte qui conduit à Fiesole, lui eurent bientôt fait connaître tout ce qu’il désirait savoir. Rodéric L…, l’un des jeunes gens les plus riches et les plus dissipés de la ville, était l’amant de Félize et la douce Rodelinde, son amie intime, faisait l’amour avec Lancelot P…, jeune homme qui s’était fort distingué dans les guerres que Florence avait soutenues contre Pise. Ces jeunes gens avaient à surmonter de grandes difficultés, pour pénétrer dans le couvent. La sévérité avait redoublé, ou plutôt l’ancienne licence avait été tout à fait supprimée depuis l’avènement au trône du grand-duc Ferdinand. L'abbesse Virgilia voulut faire suivre la règle dans toute sa sévérité, mais ses lumières et son caractère ne répondaient point à ses bonnes intentions, et les observateurs mis à la disposition du comte lui apprirent qu’il ne se passait guère de mois sans que Rodéric, Lancelot et deux ou trois autres jeunes gens, qui avaient des relations dans le couvent, ne parvinssent à voir leurs maîtresses. Les immenses jardins du couvent avaient obligé l’évêque à tolérer l’existence de deux portes qui donnaient dans l’espace vague qui existe derrière le rempart, au nord de la ville. Les religieuses fidèles à leur devoir, et qui étaient en grande majorité dans le couvent, ne connaissaient point ces détails avec autant de certitude que le comte, mais elles les soupçonnaient et partaient de l’existence de cet abus pour ne point obéir aux ordres de l’abbesse en ce qui les concernait.

Le comte comprit facilement qu’il ne serait point aisé de rétablir l’ordre dans ce couvent, tant qu’une femme aussi faible que l’abbesse serait à la tête du gouvernement. Il parla dans ce sens au grand-duc, qui l’engagea à user de la plus extrême sévérité, et qui en même temps ne parut point disposé à donner à son ancienne amie le chagrin d’être transférée dans un autre couvent, pour cause d’incapacité.

Le comte revint à Sainte Riparata, fort résolu d’user d’une extrême rigueur afin de se débarrasser au plus vite de la corvée dont il avait eu l’imprudence de se charger. Félize, de son côté, encore bien irritée de la façon dont le comte lui avait parlé, était bien résolue à profiter de la première entrevue pour reprendre le ton qu’il convenait à la haute noblesse de sa famille, et à la position qu’elle occupait dans le monde. A son arrivée au couvent, le comte fit appeler sur-le-champ Félize, afin de se délivrer d’abord de ce que la corvée avait de plus pénible. Félize, de son côté, vint au parloir déjà animée par la plus vive colère, mais le comte la trouva fort belle, il était fin connaisseur en ce genre. « Avant de déranger cette physionomie superbe, se dit-il, donnons-nous le temps de bien la voir. » Félize de son côté admira le ton raisonnable et froid de ce bel homme, qui, dans le costume complètement noir qu’il avait cru devoir adopter à cause des fonctions qu’il venait exercer au couvent, était vraiment fort remarquable. « Je pensais, se disait Félize, que parce qu’il a plus de trente-cinq ans, ce serait un vieillard ridicule comme nos confesseurs, et je trouve au contraire un homme vraiment digne de ce nom. Il ne porte point, à la vérité, le costume exagéré qui fait une grande partie du mérite de Rodéric et des autres jeunes gens que j’ai connus ; il leur est fort inférieur, pour la qualité de velours et de broderies d’or qu’il porte dans ses vêtements, mais en un instant, s’il le voulait, il peut se donner ce genre de mérite, tandis que les autres, je pense, auraient bien de la peine à imiter la conversation sage, raisonnable et réellement intéressante du comte Buondelmonte. » Félize ne se rendait pas complètement compte de ce qui donnait une physionomie si singulière à ce grand homme vêtu de velours noir, avec lequel depuis une heure elle parlait de beaucoup de sujets divers.

Quoiqu’évitant avec beaucoup de soin tout ce qui aurait pu l’irriter, le comte était bien loin de lui céder en toutes choses, ainsi que l’avaient toujours fait tour à tour les hommes qui avaient eu des relations avec cette fille si belle, d’un caractère si impérieux et à laquelle on connaissait des amants. Comme le comte n’avait aucune prétention, il était simple et naturel avec elle ; seulement il avait évité de traiter en détail, jusque-là, les sujets qui pouvaient la mettre en colère. Il fallut pourtant bien en venir aux prétentions de la fière religieuse ; on avait parlé des désordres du couvent.

– Au fait, madame, ce qui trouble tout ici, c’est la prétention, peut-être justifiable jusqu’à un certain point, d’avoir deux femmes de chambre de plus que les autres, que met en avant l’une des personnes les plus remarquables de ce couvent.

– Ce qui trouble tout ici, c’est la faiblesse de caractère de l’abbesse, qui veut nous traiter avec une sévérité absolument nouvelle, et dont jamais on n’eut idée. Il peut y avoir des couvents remplis de filles réellement pieuses, qui aiment la retraite et qui aient songé à accomplir réellement les vœux de pauvreté, d’obéissance, etc., etc., qu’on leur a fait faire à dix-sept ans ; quant à nous, nos familles nous ont placées ici, pour laisser toutes les richesses de la maison à nos frères. Nous n’avions d’autre vocation que l’impossibilité de nous enfuir et de vivre ailleurs qu’au couvent, puisque nos pères ne voulaient plus nous recevoir dans leurs palais. D'ailleurs, quand nous avons fait ces vœux si évidemment nuls aux yeux de la raison, nous avions toutes été pensionnaires une ou plusieurs années dans le couvent, chacune de nous pensait devoir jouir du même degré de liberté que nous voyions prendre aux religieuses de notre temps. Or, je vous le déclare, monsieur le vicaire du prince, la porte du rempart était ouverte jusqu’à la pointe du jour et chacune de ces dames voyait ses amis en toute liberté dans le jardin. Personne ne songeait à blâmer ce genre que nous pensions toutes jouir, étant religieuses, d’autant de liberté et d’une vie aussi heureuse que celles de nos sœurs que l’avarice de nos parents leur avait permis de marier. Tout a changé, il est vrai, depuis que nous avons un prince qui a été cardinal vingt-cinq ans de sa vie. Vous pouvez, monsieur le vicaire, faire entrer dans ce couvent des soldats et même de des domestiques, comme vous l’avez fait l’autre jour. Ils nous violenteront, comme vos domestiques ont violenté mes femmes, et cela par la grande et unique raison qu’ils étaient plus forts qu’elles. Mais votre orgueil ne doit pas croire avoir le moindre droit sur nous. Nous avons été amenées par force dans ce couvent, on nous a fait jurer et faire des vœux par force à l’âge de seize ans, et enfin le genre de vie ennuyeux auquel vous prétendez nous soumettre, n’est point du tout celui que nous avons vu pratiquer par les religieuses qui occupaient ce couvent lorsque nous avons fait nos vœux, et, même à supposer ces vœux légitimes, nous avons promis tout au plus de vivre comme elles et vous voulez nous faire vivre comme elles n’ont jamais vécu. Je vous avouerai, monsieur le vicaire, que je tiens à l’estime de mes concitoyens. Du temps de la république on n’eût point souffert de cette oppression infâme, exercée sur de pauvres filles qui n’ont eu d’autre tort que de naître dans des familles opulentes et d’avoir des frères. Je voulais trouver l’occasion de dire ces choses en public ou à un homme raisonnable. Quant au nombre de mes femmes, j’y tiens fort peu. Deux et non pas cinq ou sept me suffiraient fort bien ; je pourrais persister à en demander sept, jusqu’à ce qu’on se fût donné la peine de réfuter les indignes friponneries dont nous sommes victimes, et dont je vous ai exposé quelques-unes ; mais parce que votre habit de velours noir vous va fort bien, monsieur le vicaire du prince, je vous déclare que je renonce pour cette année au droit d’avoir autant de domestiques que je pourrais en payer.

Le comte Buondelmonte avait été fort amusé par cette levée de boucliers ; il la fit durer en faisant quelques objections les plus ridicules qu’il pût imaginer. Félize y répondait avec un feu et un esprit charmants. Le comte voyait dans ses yeux tout l’étonnement qu’avait cette jeune fille de vingt ans en voyant de telles absurdités dans la bouche d’un homme raisonnable en apparence.

Le comte prit congé de Félize, fit appeler l’abbesse, à laquelle il donna de sages avis, annonça au prince que les troubles du couvent de Sainte Riparata étaient apaisés, reçut force compliments pour sa sagesse profonde et enfin retourna à la culture de ses terres. « Il y a pourtant, se disait-il quelquefois, une fille de vingt ans et qui passerait peut-être pour la plus belle personne de la ville, si elle vivait dans le monde, et qui ne raisonne pas tout à fait comme une poupée. »

Mais de grands événements eurent lieu dans le couvent. Toutes les religieuses ne raisonnaient pas aussi nettement que Félize, mais la plupart de celles qui étaient jeunes s’ennuyaient mortellement. Leur unique consolation était de dessiner des caricatures et de faire des sonnets satiriques sur un prince qui, après avoir été vingt-cinq ans cardinal, ne trouvait rien de mieux à faire, en arrivant au trône, que de ne plus voir sa maîtresse et de la charger, en qualité d’abbesse, de vexer de pauvres jeunes filles jetées dans ce couvent par l’avarice de leurs parents.

Comme nous l’avons dit, la douce Rodelinde était l’amie intime de Félize. Leur amitié sembla redoubler depuis que Félize lui eut avoué que, depuis ses conversations avec le comte Buondelmonte, cet homme âgé qui avait plus de trente-six ans, son amant Rodéric lui semblait un être assez ennuyeux. Pour le dire en un mot, Félize avait pris de l’amour pour ce comte si grave ; les conversations infinies qu’elle avait à ce sujet avec son amie Rodelinde, se prolongeaient quelquefois jusqu’à deux ou trois heures du matin. Or, suivant la règle de saint Benoît, que l’abbesse prétendait rétablir dans toute sa rigidité, chacune des religieuses devait être rentrée dans son appartement une heure après le coucher du soleil, au son d’une certaine cloche qu’on appelait la retraite. La bonne abbesse, croyant devoir donner l’exemple, ne manquait pas de s’enfermer chez elle au son de la cloche et croyait pieusement que toutes les religieuses suivaient son exemple. Parmi les plus jolies et les plus riches de ces dames, on remarquait Fabienne, âgée de dix-neuf ans, la plus étourdie peut-être du couvent, et Céliane, son amie intime. L'une et l’autre étaient fort en colère contre Félize qui, disaient-elles, les méprisait. Le fait est que, depuis que Félize avait un sujet de conversation aussi intéressant avec Rodelinde, elle supportait avec une impatience mal déguisée, ou plutôt nullement déguisée du tout, la présence des autres religieuses. Elle était la plus jolie, elle était la plus riche, elle avait évidemment plus d’esprit que les autres. Il n’en fallut pas tant, dans un couvent où l’on s’ennuyait, pour allumer une grande haine. Fabienne, dans son étourderie, alla dire à l’abbesse que Félize et Rodelinde restaient quelquefois au jardin jusqu’à deux heures après minuit. L'abbesse avait obtenu du comte qu’un soldat du prince serait placé en sentinelle devant la porte du jardin du couvent, qui donnait sur l’espace vague derrière le rempart du nord. Elle avait fait placer d’énormes serrures à cette porte, et tous les soirs, en terminant sa journée, le plus jeune des jardiniers, qui était un vieillard de soixante ans, apportait à l’abbesse la clé de cette porte. L'abbesse envoyait aussitôt une vieille tourière détestée des religieuses fermer la seconde serrure de la porte. Malgré toutes ces précautions, rester au jardin jusqu’à deux heures du matin parut un grand crime à ses yeux. Elle fit appeler Félize, et traita cette fille si noble et devenue maintenant l’héritière de sa famille avec un ton de hauteur qu’elle ne se fût peut-être pas permis si elle n’eût été sûre de la faveur du prince. Félize fut d’autant plus piquée de l’amertume de ses reproches, que, depuis qu’elle avait connu le comte, elle n’avait fait venir son amant Rodéric qu’une seule fois, et encore pour se moquer de lui. Dans son indignation, elle fut éloquente, et la bonne abbesse, tout en lui refusant de lui nommer sa dénonciatrice, donna des détails, au moyen desquels il fut facile à Félize de deviner qu’elle devait cette contrariété à Fabienne.

Aussitôt Félize résolut de se venger. Cette résolution rendit tout son calme à cette âme à laquelle le malheur avait donné de la force.

– Savez-vous, madame, dit-elle à l’abbesse, que je suis digne de quelque pitié ? J'ai perdu entièrement la paix de l’âme. Ce n’est pas sans une profonde sagesse que le grand saint Benoît, notre fondateur, a prescrit qu’aucun homme au-dessous de soixante ans ne pût jamais être admis dans nos couvents. M. le comte Buondelmonte, vicaire du grand-duc pour l’administration de ce couvent, a dû avoir avec moi de longs entretiens pour me dissuader de la folle idée que j’avais eue d’augmenter le nombre de mes femmes. Il a de la sagesse, il joint à une prudence infinie un esprit admirable. J'ai été frappée, plus qu’il ne convenait à une servante de Dieu et de saint Benoît, de ces grandes qualités du comte, notre vicaire. Le ciel a voulu punir ma folle vanité : je suis éperdument amoureuse du comte ; au risque de scandaliser mon amie Rodelinde, je lui ai fait l’aveu de cette passion aussi criminelle qu’elle est involontaire ; et c’est parce qu’elle me donne des conseils et des consolations, parce que quelquefois même elle réussit à me donner des forces contre la tentation du malin esprit, que quelquefois elle est restée fort tard auprès de moi. Mais toujours, ce fut à ma prière ; je sentais trop qu’aussitôt que Rodelinde m’aurait quittée, j’allais penser au comte.

L'abbesse ne manqua pas d’adresser une longue exhortation à la brebis égarée. Félize eut soin de faire des réflexions qui allongèrent encore le sermon.

« Maintenant, pensa-t-elle, les événements qu’amènera notre vengeance, à Rodelinde et à moi, ramèneront l’aimable comte au couvent. Je réparerai ainsi la faute que j’ai faite en cédant trop vite sur l’article des filles que je voulais prendre à mon service. Je fus séduite à mon insu par la tentation de paraître raisonnable à un homme tellement raisonnable lui-même. Je ne vis pas que je lui ôtais toute occasion de revenir exercer sa charge de vicaire dans notre couvent. De là vient que je m’ennuie tant maintenant. Cette petite poupée de Rodéric, qui m’amusait quelquefois, me semble tout-à-fait ridicule, et, par ma faute, je n’ai plus revu cet aimable comte. C'est à nous désormais, à Rodelinde et à moi, à faire en sorte que notre vengeance amène des désordres tels que sa présence soit souvent nécessaire au couvent. Notre pauvre abbesse est si peu capable de secret, qu’il est fort possible qu’elle l’engage à diminuer autant que possible les entretiens que je chercherai à avoir avec lui, auquel cas, je n’en doute pas, faire ma déclaration à cet homme si singulier et si froid. Ce sera une scène comique qui peut-être l’amusera, car ou je me trompe fort, ou il n’est pas autrement dupe de toutes les sottises qu’on nous prêche pour nous asservir : seulement il n’a pas encore trouvé de femme digne de lui et je serai cette femme ou j’y perdrai la vie. »

Dès lors, l’ennui de Félize et de Rodelinde fut chassé par le dessein de se venger qui occupa tous leurs moments.

« Puisque Fabienne et Céliane ont entrepris méchamment de prendre le frais au jardin par les grandes chaleurs qu’il fait, il faut que le premier rendez-vous qu’elles accorderont à leurs amants fasse un scandale effroyable, et tel qu’il puisse effacer dans l’esprit des dames graves du couvent celui qu’a pu produire la découverte de mes promenades tardives dans le jardin. Le soir du premier rendez-vous accordé par Fabienne et Céliane à Lorenzo et à Pierre-Antoine, Rodéric et Lancelot se placeront d’avance derrière les pierres de taille qui sont déposées dans cette sorte de place qui se trouve devant la porte de notre jardin. Rodéric et Lancelot ne devront pas tuer les amants de ces dames, mais leur donner cinq ou six petits coups de leurs épées, de manière qu’ils soient tout couverts de sang. Leur vue dans cet état alarmera leurs maîtresses et ces dames songeront à tout autre chose qu’à leur dire des choses aimables. »

Ce que les deux amies trouvèrent de mieux, pour organiser le guet-apens qu’elles méditaient, fut de faire demander à l’abbesse un congé d’un mois par Livia, la camériste noble de Rodelinde. Cette fille fort adroite était chargée de lettres pour Rodéric et Lancelot. Elle leur portait aussi une somme d’argent, avec laquelle ils environnèrent d’espions Lorenzo B. et Pierre-Antoine D., l’amant de Céliane. Ces deux jeunes gens des plus nobles et des plus à la mode de la ville entraient la même nuit au couvent. Cette entreprise était devenue beaucoup plus difficile depuis le règne du cardinal grand-duc. En dernier lieu l’abbesse Virgilia avait obtenu du comte Buondelmonte qu’une sentinelle serait placée devant la porte de service du jardin laquelle donnait sur un espace désert derrière le rempart du nord.

Livia, la camériste noble, venait tous les jours rendre compte à Félize et à Rodelinde des préparatifs de l’attaque méditée contre les amants de Céliane et de Fabienne. Les préparatifs ne durèrent pas moins de six semaines. Il s’agissait de deviner la nuit que Lorenzo et Pierre-Antoine choisiraient pour venir au couvent, et, depuis le nouveau règne, qui s’annonçait avec beaucoup de sévérité, la prudence redoublait pour des entreprises de ce genre. D'ailleurs, Livia trouvait de grandes difficultés auprès de Rodéric. Il s’était fort bien aperçu de la tiédeur de Félize, et finit par refuser nettement de s’employer à la venger sur les amours de Fabienne et de Céliane, si elle ne consentait pas à lui donner l’ordre de vive voix dans un rendez-vous qu’elle lui accorderait. Or, c’est à quoi Félize, tout occupée du comte Buondelmonte, ne voulut jamais consentir.

« Je conçois bien, lui écrivit-elle avec sa franchise imprudente, qu’on se damne pour avoir du bonheur ; mais se damner pour voir un ancien amant dont le règne est passé, c’est ce que je ne concevrai jamais. Toutefois, je pourrais bien consentir à vous recevoir encore une fois la nuit, pour vous faire entendre raison, mais ce n’est point un crime que je vous demande. Ainsi, vous ne pouvez point avoir de prétentions exagérées et demander à être payé comme si l’on exigeait de vous de donner la mort à un insolent. Ne commettez point l’erreur de faire aux amants de nos ennemies des blessures assez graves pour les empêcher d’entrer au jardin et de se donner en spectacle à toutes celles de nos dames que nous aurons le soin d’y rassembler. Vous feriez manquer tout le piquant de notre vengeance, je ne verrai en vous qu’un étourdi indigne de m’inspirer la moindre confiance. Or, sachez que c’est surtout à cause de ce défaut capital que vous avez cessé de mériter mon amitié. »

Cette nuit de vengeance préparée avec tant de soin arriva enfin. Rodéric et Lancelot, aidés de plusieurs hommes à eux, épièrent pendant toute la journée les actions de Lorenzo et de Pierre-Antoine. Par des indiscrétions de ceux-ci, ils obtinrent la certitude que la nuit suivante ils devaient tenter l’escalade du mur de Sainte Riparata. Un marchand fort riche, dont la maison était voisine du corps de garde qui fournissait la sentinelle placée devant la porte du jardin des religieuses, mariait sa fille ce soir-là. Lorenzo et Pierre-Antoine, déguisés en domestiques de riche maison, profitèrent de cette circonstance pour venir offrir en son nom, vers les dix heures du soir, un tonneau de vin au corps de garde. Les soldats firent honneur au cadeau. La nuit était fort obscure, l’escalade du mur du couvent devait avoir lieu sur le minuit ; dès onze heures du soir, Rodéric et Lancelot cachés près du mur, eurent le plaisir de voir la sentinelle de l’heure précédente relevée par un soldat plus qu’à demi ivre, et qui ne manqua pas de s’endormir au bout de quelques minutes.

Dans l’intérieur du couvent, Félize et Rodelinde avaient vu leurs ennemies Fabienne et Céliane se cacher dans le jardin sous des arbres assez voisins du mur de clôture. Un peu avant minuit, Félize osa bien aller réveiller l’abbesse. Elle n’eut pas peu de peine à parvenir jusqu’à elle ; elle en eut encore plus à lui faire comprendre la possibilité du crime qu’elle venait lui dénoncer. Et enfin, après plus d’une demi-heure de temps perdu, et pendant les dernières minutes de laquelle Félize tremblait de passer pour une calomniatrice, l’abbesse déclara que le fait fût-il vrai, il ne fallait pas ajouter une infraction à la règle de saint Benoît à un crime. Or, la règle défendait absolument de mettre le pied au jardin après le coucher du soleil. Par bonheur, Félize se souvint qu’on pouvait arriver par l’intérieur du couvent, et sans mettre le pied au jardin, jusque sur le toit en terrasse d’une petite orangerie fort basse et toute voisine de la porte gardée par la sentinelle. Pendant que Félize était occupée à persuader l’abbesse, Rodelinde alla réveiller sa tante, âgée, fort pieuse, et sous-prieure du couvent.

L'abbesse, quoique se faisant entraîner jusque sur la terrasse de l’orangerie, était bien éloignée de croire à tout ce que lui disait Félize. On ne saurait se figurer quel fut son étonnement, sa indignation, sa stupeur, quand, à neuf ou dix pieds au-dessous de la terrasse, elle aperçut deux religieuses qui à cette heure indue se trouvaient hors de leurs appartements, car la nuit profondément obscure ne lui permit point d’abord de reconnaître Fabienne et Céliane.

– Filles impies, s’écria-t-elle d’une voix qu’elle voulait rendre imposante, imprudentes malheureuses ! Est-ce ainsi que vous servez la majesté divine ? Songez que le grand saint Benoît, votre protecteur, vous regarde du haut du ciel et frémit en vous voyant sacrilèges à sa loi. Rentrez en vous-mêmes, et comme la cloche de la retraite a sonné depuis longtemps, regagnez vos appartements en toute hâte et mettez-vous en prière, en attendant la pénitence que je vous imposerai demain matin.

Qui pourrait peindre la stupeur et le chagrin qui remplirent l’âme de Céliane et de Fabienne, en entendant au-dessus de leurs têtes et si près d’elles la voix puissante de l’abbesse irritée ? Elles cessèrent de parler et se tenaient immobiles lorsqu’une bien autre surprise vint les frapper ainsi que l’abbesse. Ces dames entendirent à huit ou dix pas d’elles à peine et de l’autre côté de la porte, le bruit violent d’un combat à coups d’épée. Bientôt les combattants blessés jetèrent des cris ; quelques-uns étaient de douleur. Quelle ne fut pas la douleur de Céliane et de Fabienne en reconnaissant la voix de Lorenzo et de Pierre-Antoine ! Elles avaient de fausses clés de la porte du jardin, elles se précipitèrent sur les serrures, et quoique la porte fût énorme, elles eurent la force de la faire tourner sur ses gonds. C��liane, qui était la plus forte et la plus âgée, osa la première sortir du jardin. Elle rentra quelques instants après, soutenant dans ses bras Lorenzo, son amant, qui paraissait dangereusement blessé et qui pouvait à peine se soutenir. Il gémissait à chaque pas comme un homme expirant, et en effet, à peine eut-il fait une dizaine de pas dans le jardin, que, malgré les efforts de Céliane, il tomba et expira presque aussitôt. Céliane, oubliant toute prudence, l’appelait à haute voix et éclatait en sanglots sur son corps, en voyant qu’il ne répondait point.

Tout cela se passa à vingt pas environ du toit en terrasse de la petite orangerie, Félize comprit fort bien que Lorenzo était mort ou mourant, et il serait difficile de peindre son désespoir.

« C'est moi qui suis la cause de tout cela, se disait-elle. Rodéric se sera laissé emporter et il aura tué Lorenzo. Il est naturellement cruel, sa vanité ne pardonne jamais les blessures qu’on lui a faites, et dans plusieurs mascarades les chevaux de Lorenzo et les livrées de ses gens ont été trouvés plus beaux que les siennes. »

Félize soutenait l’abbesse à demi évanouie d’horreur.

Quelques instants après, la malheureuse Fabienne entrait au jardin, soutenant son malheureux amant Pierre-Antoine, lui aussi percé de coups mortels. Lui aussi ne tarda pas à expirer, mais, au milieu du silence général inspiré par cette scène d’horreur, on l’entendit qui disait à Fabienne : – C'est Don César, le chevalier de Malte. Je l’ai bien reconnu, mais s’il m’a blessé, lui aussi porte mes marques.

Don César avait été le prédécesseur de Pierre-Antoine auprès de Fabienne. Cette jeune religieuse semblait avoir perdu tout soin de sa réputation ; elle appelait à haute voix à son secours la Madone et sa sainte Patronne, elle appelait aussi sa camériste noble, elle n’avait aucun souci de réveiller tout le couvent ; c’est elle qui était réellement éprise de Pierre-Antoine. Elle voulait lui donner des soins, étancher son sang, bander ses plaies. Cette véritable passion excita la pitié de beaucoup de religieuses. On s’approcha du blessé, on alla chercher des lumières, il était assis auprès d’un laurier contre lequel il s’appuyait. Fabienne était à genoux devant lui, lui donnant des soins. Il parlait bien et racontait de nouveau que c’était Don César, chevalier de Malte, qui l’avait blessé, lorsque tout à coup il raidit les bras et expira.

Céliane interrompit les transports de Fabienne. Une fois certaine de la mort de Lorenzo, elle sembla l’avoir oublié et ne souvint plus que du péril qui les environnait, elle et sa chère Fabienne. Celle-ci était tombée évanouie sur le corps de son amant. Céliane la releva à demi et la secoua vivement, pour la rappeler à elle.

– Ta mort et la mienne sont certaines, si tu te livres à cette faiblesse, lui dit-elle à voix basse, en pressant sa bouche contre son oreille, afin de n’être point entendue de l’abbesse, qu’elle distinguait fort bien appuyée contre la balustrade de la terrasse de l’orangerie, à douze ou quinze pieds à peine au-dessus du sol du jardin. Réveille-toi, lui dit-elle, prends soin de ta gloire et de ta sûreté ! Tu seras de longues années en prison dans un cachot obscur et infect, si dans ce moment tu t’abandonnes plus longtemps à la douleur.

Dans ce moment l’abbesse qui avait voulu descendre, s’approchait des deux malheureuses religieuses, appuyée sur le bras de Félize.

– Pour vous, madame, lui dit Céliane avec un ton d’orgueil et de fermeté, qui en imposa à l’abbesse, si vous aimez la paix et si l’honneur du noble monastère vous est cher, vous saurez vous taire et ne point faire de tout ceci une tracasserie auprès du grand-duc. Vous aussi, vous avez aimé, on croit généralement que vous avez été sage, et c’est une supériorité que vous avez sur nous ; mais si vous dites un mot de cette affaire au grand-duc, bientôt elle sera l’unique entretien de la ville et l’on dira que l’abbesse de Sainte Riparata, qui a connu l’amour dans les premières années de sa vie, n’a pas assez de fermeté pour diriger les religieuses de son couvent. Vous nous perdrez, madame, mais vous vous perdrez vous-même encore plus certainement que nous. Convenez, madame, dit-elle à l’abbesse qui poussait des soupirs et des exclamations confuses et de petits cris d’étonnement qui pouvaient être entendus, que vous ne voyez pas vous-même en ce moment ce qu’il y a à faire pour le salut du couvent et le vôtre !

Et l’abbesse restant confuse et silencieuse, Céliane ajouta :

– Il faut vous taire d’abord, et ensuite l’essentiel est d’emporter loin d’ici et à l’instant même ces deux morts qui feront notre perte, à vous et à nous, s’ils sont découverts.

La pauvre abbesse, soupirant profondément, était tellement troublée qu’elle ne savait pas même répondre. Elle n’avait plus Félize auprès d’elle ; celle-ci s’était éloignée prudemment, après l’avoir conduite jusqu’auprès des deux malheureuses religieuses dont elle craignait par-dessus tout d’être reconnue.

– Mes filles, faites tout ce qui vous semble nécessaire, tout ce qui vous paraîtra convenable, dit enfin la malheureuse abbesse d’une voix éteinte par l’horreur de la situation où elle se trouvait. Je saurai dissimuler toutes nos hontes, mais rappelez-vous que les yeux de la divine justice sont toujours ouverts sur nos pêchés.

Céliane ne fit aucune attention aux paroles de l’abbesse.

– Sachez garder le silence, madame, c’est là tout ce que l’on vous demande, lui répéta-t-elle plusieurs fois en l’interrompant.

S'adressant ensuite à Martona, la confidente de l’abbesse, qui venait d’arriver près d’elle :

– Aidez-moi, ma chère amie ! Il y va de l’honneur de tout le couvent, il y va de l’honneur et de la vie de l’abbesse ; car si elle parle, elle ne nous perd pas à demi, mais aussi nos nobles familles ne nous laisseront pas périr sans vengeance.

Fabienne sanglotant à genoux devant un olivier, contre lequel elle s’appuyait, était hors d’état d’aider Céliane et Martona.

– Retire-toi dans ton appartement, lui dit Céliane. Songe avant toute chose à faire disparaître les traces de sang qui peuvent se trouver sur tes vêtements. Dans une heure j’irai pleurer avec toi.

Alors, aidée de Martona, Céliane transporta le cadavre de son amant d’abord, puis celui de Pierre-Antoine dans la rue des marchands d’or, située à plus de dix minutes de chemin de la porte du jardin. Céliane et sa compagne furent assez heureuses pour n’être reconnues de personne. Par un bonheur bien autrement signalé et sans lequel leur sage précaution eût été rendue impossible, le soldat qui était en sentinelle devant la porte du jardin s’était assis sur une pierre assez éloignée et semblait dormir. Ce fut ce dont Céliane s’assura avant d’entreprendre de transporter les cadavres. Au retour de la seconde course, Céliane et sa compagne furent très effrayées. La nuit était devenue un peu moins sombre ; il pouvait être deux heures du matin ; elles virent bien distinctement trois soldats réunis devant la porte du jardin, et ce qui était bien pire : cette porte semblait fermée.

– Voilà la première sottise de notre abbesse, dit Céliane à Martona. Elle se sera souvenue que la règle de saint Benoît veut que la porte du jardin soit fermée. Il nous faudra nous enfuir chez nos parents, et avec le prince sévère et sombre que nous avons je pourrai bien laisser la vie dans cette affaire. Quant à toi, Martona, tu n’es coupable de rien ; d’après mon ordre, tu as aidé à transporter des cadavres dont la présence dans le jardin pouvait déshonorer le couvent. Mettons-nous à genoux derrière ces pierres.

Deux soldats venaient à elles, retournant de la porte du jardin au corps de garde. Céliane remarqua avec plaisir qu’ils paraissaient presque complètement ivres. Ils faisaient la conversation, mais celui qui avait été en sentinelle et qui était remarquable à cause de sa taille fort élevée, ne parlait point à son compagnon des événements de la nuit ; et dans le fait, lors du procès qui fut instruit plus tard, il dit simplement que des gens armés et superbement vêtus étaient venus se battre à quelques pas de lui. Dans l’obscurité profonde il avait pu distinguer sept à huit hommes, mais s’était bien gardé de se mêler de leur querelle ; ensuite tous étaient entrés dans le jardin du couvent.

Lorsque les deux soldats furent passés, Céliane et sa compagne s’approchèrent de la porte du jardin et trouvèrent à leur grande joie qu’elle n’était que poussée. Cette sage précaution était l’œuvre de Félize. Lorsqu’elle avait quitté l’abbesse, afin de n’être point reconnue de Céliane et de Fabienne, elle avait couru à la porte du jardin alors tout à fait ouverte. Elle avait une peur mortelle que Rodéric, qui, dans ce moment, lui faisait horreur n’eût cherché à profiter de l’occasion pour entrer au jardin et obtenir un rendez-vous. Connaissant son imprudence et son audace, et craignant qu’il ne cherchât à la compromettre pour se venger de l’affaiblissement de ses sentiments dont il s’était aperçu, Félize se tint cachée auprès de la porte, derrière des arbres. Elle avait entendu tout ce que Céliane avait dit à l’abbesse et ensuite à Martona, et c’était elle qui avait poussé la porte du jardin, lorsque peu d’instants après que Céliane et Martona furent sorties, emportant le cadavre, elle entendit venir les soldats qui venaient relever la sentinelle.

Félize vit Céliane refermer la porte avec sa fausse clé et s’éloigner ensuite. Alors seulement elle quitta le jardin. « Voilà donc cette vengeance, se disait-elle, dont je me promettais tant de plaisir. » Elle passa le reste de la nuit avec Rodelinde à chercher à deviner les événements qui avaient pu amener un résultat si tragique.

Par bonheur, dès le grand matin, sa camériste noble rentra au couvent, lui apportant une longue lettre de Rodéric. Rodéric et Lancelot, par bravoure, n’avaient point voulu se faire aider par des assassins à gages alors fort communs à Florence. Eux deux seuls avaient attaqué Lorenzo et Pierre-Antoine. Le duel avait été fort long, parce que Rodéric et Lancelot, fidèles à l’ordre qu’ils avaient reçu, avaient reculé constamment, ne voulant faire à leurs adversaires que des blessures légères ; et en effet, ils ne leur avaient donné que des estocades sur les bras et ils étaient parfaitement sûrs qu’ils n’avaient pu mourir de ces blessures. Mais au moment où ils étaient sur le point de se retirer, ils avaient vu, à leur grand étonnement, un spadassin furieux fondre sur Pierre-Antoine. Aux cris qu’il poussait en l’attaquant, ils avaient fort bien reconnu Don César, le chevalier de Malte. Alors, se voyant trois contre deux hommes blessés, ils s’étaient hâtés de prendre la fuite, et le lendemain c’était un grand étonnement dans Florence, lorsqu’on vint à découvrir les cadavres de ces jeunes hommes qui tenaient le premier rang dans la jeunesse riche et élégante de la ville. Ce fut à cause de leur rang qu’on les remarqua, car sous le règne dissolu de François, auquel le sévère Ferdinand venait de succéder, la Toscane avait été comme une province d’Espagne, et l’on comptait chaque année plus de cent assassinats dans la ville. La grande discussion qui s’éleva dans la haute société, à laquelle Lorenzo et Pierre-Antoine appartenaient, eut pour objet de savoir s’ils s’étaient battus en duel entre eux ou étaient morts victimes de quelque vengeance.

Le lendemain de ce grand événement, tout était tranquille dans le couvent. La très grande majorité des religieuses n’avait aucune idée de ce qui s’était passé. Dès l’aube du jour, avant l’arrivée des jardiniers, Martona était allée remuer la terre aux endroits où elle était tâchée de sang, et détruire les traces de ce qui s’était passé. Cette fille, qui avait elle-même un amant, exécuta avec beaucoup d’intelligence et surtout sans rien dire à l’abbesse, les ordres que lui donna Céliane. Celle-ci lui fit cadeau d’une jolie croix en diamants. Martona, fille fort simple, en la remerciant lui dit :

– Il est une chose que je préférerais à tous les diamants du monde. Depuis que cette nouvelle abbesse est venue au couvent, et quoique pour conquérir sa faveur je me suis abaissée à lui rendre des soins tout à fait serviles, jamais je n’ai pu obtenir d’elle qu’elle me donnât les moindres facilités pour voir Julien R… qui m’est attaché. Cette abbesse fera notre malheur à toutes. Enfin, il y a plus de quatre mois que je n’ai vu Julien, et il finira par m’oublier. L'amie intime de madame, la signora Fabienne, est au nombre des huit sœurs portières ; un service en mérite un autre. Madame Fabienne, ne pourrait-elle pas, un jour qu’elle sera de garde à la porte, me permettre de sortir pour voir Julien, ou lui permettre d’entrer ?

– J'y ferai mon possible, lui dit Céliane, mais la grande difficulté que m’opposera Fabienne, c’est que l’abbesse ne s’aperçoive de votre absence. Vous l’avez trop accoutumée à vous avoir sans cesse sous la main. Essayez de faire de petites absences. Je suis sûre que si vous étiez attachée à toute autre qu’à madame l’abbesse, Fabienne n’aurait aucune difficulté de vous accorder ce que vous demandez.

Ce n’était point sans dessein que Céliane parlait ainsi.

– Tu passes ta vie à pleurer ton amant, dit-elle à Fabienne, et tu ne songes pas à l’effroyable danger qui nous menace. Notre abbesse est si incapable de se taire que tôt ou tard ce qui est arrivé parviendra à la connaissance de notre sévère grand-duc. Il a porté sur le trône les idées d’un homme qui a été vingt-cinq ans cardinal. Notre crime est un des plus grands que l’on puisse commettre aux yeux de la religion ; en un mot, la vie de l’abbesse c’est notre mort.

– Que veux-tu dire ? s’écria Fabienne en essuyant ses larmes.

– Je veux dire qu’il faut que tu obtiennes de ton amie Victoire Ammanati, qu’elle te donne un peu de ce fameux poison de Pérouse que sa mère lui donna en mourant, elle-même empoisonnée par son mari. Sa maladie avait duré plusieurs mois et peu de personnes eurent l’idée de poison ; il en sera de même de notre abbesse.

– Ton idée me fait horreur, s’écria la douce Fabienne.

– Je ne doute pas de ton horreur et je la partagerais, si je me disais que la vie de l’abbesse c’est la mort de Fabienne et de Céliane. Songe à ceci : madame l’abbesse est absolument incapable de se taire ; un mot d’elle suffit pour persuader le cardinal grand-duc, qui affiche surtout l’horreur des crimes occasionnés par l’ancienne liberté qui régnait dans nos pauvres couvents. Ta cousine est fort liée avec Martona, qui appartient à une branche de sa famille ruinée par les banqueroutes de 158… Martona est amoureuse folle d’un beau tisseur de soie nommé Julien ; il faut que ta cousine lui donne, comme un somnifère propre à faire cesser la surveillance si gênante de madame l’abbesse, ce poison de Pérouse qui fait mourir en six mois de temps.

Le comte Buondelmonte ayant eu l’occasion de venir à la cour, le grand-duc Ferdinand le félicita sur la tranquillité exemplaire qui régnait dans l’abbaye de Sainte Riparata. Ce mot du prince engagea le comte à aller voir son ouvrage. On peut juger de son étonnement, lorsque l’abbesse lui raconta le double assassinat, du résultat duquel elle avait été témoin. Le comte vit bien que l’abbesse Virgilia était tout à fait incapable de lui donner le moindre renseignement sur la cause de ce double crime. « Il n’y a ici, se dit-il, que Félize, cette bonne tête, dont les raisonnements m’embarrassèrent si fort, il y a six mois, lors de ma première visite, qui puisse me donner quelque lumière sur la présente affaire. Mais préoccupée comme elle est de l’injustice de la société et des familles à l’égard des religieuses, voudra-t-elle parler ? »

L'arrivée au couvent du vicaire du grand-duc avait jeté Félize dans une joie immodérée. Enfin elle reverrait cet homme singulier, cause unique de toutes ses démarches depuis six mois ! Par un effet contraire, la venue du comte avait jeté dans une profonde terreur Céliane et la jeune Fabienne, son amie.

– Tes scrupules nous auront perdues, dit Céliane à Fabienne. L'abbesse est trop faible pour ne pas avoir parlé. Et maintenant notre vie est entre les mains du comte. Deux partis nous restent : prendre la fuite, mais avec quoi vivrons-nous ? L'avarice de nos frères saisira le prétexte du soupçon de crime qui plane sur nous, pour nous refuser du pain. Anciennement, quand la Toscane n’était qu’une province de l’Espagne, les malheureux Toscans persécutés pouvaient se réfugier en France. Mais ce grand-duc cardinal a tourné ses yeux vers cette puissance et veut secouer le joug de l’Espagne. Impossible à nous de trouver un refuge, et voilà, ma pauvre amie, à quoi nous ont conduites tes scrupules enfantins. Nous n’en serons pas moins obligées de commettre le crime, car Martona et l’abbesse sont les seuls témoins dangereux de ce qui s’est passé dans cette nuit fatale. La tante de Rodelinde ne dira rien ; elle ne voudra pas compromettre l’honneur de ce couvent qui lui est si cher. Martona, ayant présenté le prétendu somnifère à l’abbesse, se gardera bien de parler quand nous lui aurons dit que ce somnifère était du poison. Du reste, c’est une bonne fille éperdument amoureuse de son Julien.

Il serait trop long de rendre compte du savant entretien que Félize eut avec le comte. Elle avait toujours présente la faute qu’elle avait commise en cédant trop vite sur l’article des deux femmes de chambre. Il était résulté de cet excès de bonne foi que le comte avait passé six mois sans reparaître au couvent. Félize se promit bien de ne plus tomber dans la même erreur. Le comte l’avait fait prier avec toute la grâce possible de lui accorder un entretien au parloir. Cette invitation mit Félize hors d’elle-même. Elle eut besoin de se rappeler ce qu’elle devait à sa dignité de femme, pour remettre l’entretien au lendemain. Mais en arrivant à ce parloir où le comte était seul, quoique séparée de lui par une grille dont les barreaux étaient énormes, Félize se sentait saisie d’une timidité qu’elle n’avait jamais éprouvée. Son étonnement fut extrême, elle se repentait profondément de cette idée qui autrefois lui avait semblé si habile et si plaisante. Nous voulons parler de cet aveu de sa passion pour le comte, autrefois fait par elle à l’abbesse, afin qu’elle le redit au comte. Alors elle était bien loin de l’aimer comme elle le faisait maintenant. Il lui avait semblé plaisant d’attaquer le cœur du grave commissaire que le prince donnait au couvent. Maintenant, ses sentiments étaient bien différents : lui plaire était nécessaire à son bonheur ; si elle n’y réussissait pas, elle serait malheureuse, et qu’est-ce que dirait un homme aussi grave que l’étrange confidence que lui ferait l’abbesse ? IL pouvait fort bien la trouver indécente, et cette idée mettait Félize à la torture. Il fallait parler. Le comte était là, grave, assis devant elle et lui adressa des compliments sur la haute portée de son esprit. L'abbesse lui a-t-elle déjà parlé ? Toute l’attention de la jeune religieuse se concentra sur cette grande question. Par bonheur pour elle, elle crut voir ce qui en effet était la vérité : que l’abbesse, encore tout effrayée de la vue des deux cadavres qui lui avaient apparu dans cette nuit fatale, avait oublié un détail aussi futile que le fol amour conçu par une jeune religieuse.

Le comte de son côté voyait fort bien le trouble extrême de cette belle personne et ne savait à quoi l’attribuer. « Serait-elle coupable ? » se disait-il. Cette idée le troublait, lui si raisonnable. Ce soupçon le porta à accorder une attention extrême et sérieuse aux réponses de la jeune religieuse. C'était un honneur que depuis longtemps les paroles d’aucune femme n’avaient obtenu de lui. Il admira l’adresse de Félize. Elle trouvait l’art de répondre de manière flatteuse pour le comte à tout ce que celui-ci lui disait sur le combat fatal qui avait eu lieu à la porte du couvent ; mais elle se gardait de lui adresser des réponses concluantes. Après une heure et demie d’une conversation pendant laquelle le comte ne s’était pas ennuyé un seul instant, il prit congé de la jeune religieuse, en la suppliant de lui accorder un second entretien à quelques jours de là. Ce mot répandit une félicité céleste dans l’âme de Félize.

Le comte sortit fort pensif de l’abbaye de Sainte Riparata.

« Mon devoir serait sans doute, se disait-il, de rendre compte au prince des choses étranges que je viens d’apprendre. Tout l’Etat a été occupé de la mort étrange de ces deux pauvres jeunes gens si brillants, si riches. D'un autre côté, avec le terrible évêque que ce prince-cardinal vient de nous donner, lui dire un mot de ce qui s’est passé c’est précisément la même chose qu’introduire dans ce malheureux couvent toutes les fureurs de l’inquisition espagnole. Ce n’est pas une seule de ces pauvres filles que ce terrible évêque fera périr, mais peut-être cinq ou six ; et qui sera coupable de leur mort, si ce n’est moi, qui n’avais qu’à commettre un bien petit abus de confiance pour qu’elle n’eût pas lieu ? Si le prince vient à savoir ce qui s’est passé et me fait des reproches, je lui dirai : votre terrible évêque m’a fait peur. »

Le comte n’osait pas s’avouer bien exactement tous les motifs qu’il avait pour se taire. Il n’était pas sûr que la belle Félize ne fût pas coupable, et tout son être était saisi d’horreur à la seule idée de mettre en péril la vie d’une pauvre jeune fille si cruellement traitée par ses parents et par la société.

« Elle serait l’ornement de Florence, se disait-il, si on l’eût mariée. »

Le comte avait invité à une magnifique partie de chasse dans la maremme de Sienne, dont la moitié lui appartenait, les plus grands seigneurs de la cour et les plus riches marchands de Florence. Il s’excusa auprès d’eux, la chasse eut lieu sans lui, et Félize fut bien étonnée en entendant, dès le surlendemain de la première conversation, les chevaux du comte qui piaffaient dans la première cour du couvent. Le vicaire du grand-duc, en prenant la résolution de ne point parler au prince de ce qui était arrivé, avait pourtant senti qu’il contractait l’obligation de veiller sur la tranquillité future du couvent. Or, pour y parvenir, il fallait d’abord connaître quelle part les deux religieuses, dont les amants avaient péri, avaient eue à leur mort. Après un fort long entretien avec l’abbesse, le comte fit appeler huit ou dix religieuses, parmi lesquelles se trouvaient Fabienne et Céliane. Il trouva à son grand étonnement qu’ainsi que le lui avait dit l’abbesse, huit de ces religieuses ignoraient totalement ce qui s’était passé dans la nuit fatale. Le comte ne fit des interrogations directes qu’à Céliane et Fabienne : elles nièrent. Céliane avec toute la fermeté d’une âme supérieure aux plus grands malheurs, la jeune Fabienne comme une pauvre fille au désespoir, à laquelle on rappelle barbarement la source de toutes ses douleurs. Elle était horriblement maigrie et semblait atteinte d’une maladie de poitrine, elle ne pouvait se consoler de la mort du jeune Lorenzo B…

– C'est moi qui l’ai tué, disait-elle à Céliane dans les longs entretiens qu’elle avait avec elle ; j’aurais dû mieux ménager l’amour-propre du féroce Don César, son prédécesseur, en rompant avec lui.

Dès son entrée dans le parloir, Félize comprit que l’abbesse avait eu la faiblesse de parler au vicaire du grand-duc de l’amour qu’elle avait pour lui ; les façons du sage Buondelmonte en étaient toutes changées. Ce fut d’abord un grand sujet de rougeur et d’embarras pour Félize. Sans s’en apercevoir précisément, elle fut charmante pendant le long entretien qu’elle eut avec le comte, mais elle n’avoua rien. L'abbesse ne savait exactement rien de ce qu’elle avait vu et encore, suivant toute apparence, mal vu. Céliane et Fabienne n’avouaient rien. Le comte était fort embarrassé.

« Si j’interroge les caméristes nobles et les domestiques, c’est la même chose que donner accès à l’évêque dans cette affaire. Elles parleront à leur confesseur et nous voici avec l’inquisition dans le couvent. »

Le comte, fort inquiet, revint tous les jours à Sainte Riparata. Il prit le parti d’interroger toutes les religieuses, puis toutes les caméristes nobles, enfin toutes les personnes de service. Il découvrit la vérité sur un infanticide qui avait eu lieu trois ans auparavant et dont l’official de la cour de justice ecclésiastique, présidée par l’évêque, lui avait transmis la dénonciation. Mais, à son grand étonnement, il vit que l’histoire des deux jeunes gens entrés mourants dans le jardin de l’abbaye n’était absolument connue que de l’abbesse, de Céliane, de Fabienne, de Félize et de son amie Rodelinde. La tante de celle-ci sut si bien dissimuler, qu’elle échappa aux soupçons. La terreur inspirée par le nouvel évêque monsignor était telle, qu’à l’exception de l’abbesse et de Félize, les dépositions de toutes les autres religieuses, évidemment entachées de mensonge, étaient toujours données dans les mêmes termes. Le comte terminait toutes ses séances au couvent par une longue conversation avec Félize, qui faisait son bonheur, mais pour la faire durer, elle s’appliquait à n’apprendre au comte chaque jour qu’une petite partie de ce qu’elle savait de relatif à la mort des deux jeunes cavaliers. Elle était au contraire d’une extrême franchise sur les choses qui la regardaient personnellement. Elle avait eu trois amants ; elle raconta au comte, qui était presque devenu son ami, toute l’histoire de ses amours. La franchise si parfaite de cette jeune fille si belle et de tant d’esprit intéressa le comte qui ne fit point difficulté de répondre à cette franchise par une extrême candeur.

– Je ne saurais vous payer, disait-il à Félize, par des histoires intéressantes comme les vôtres. Je ne sais si j’oserai vous dire que toutes les personnes de votre sexe que j’ai rencontrées dans le monde, m’ont toujours inspiré plus de mépris pour leur caractère que d’admiration pour leur beauté.

Les fréquentes visites du comte avaient ôté le repos à Céliane. Fabienne, de plus en plus absorbée dans sa douleur, avait cessé d’opposer ses répugnances aux conseils de son amie. Quand son tour vint de garder la porte du couvent, elle ouvrit la porte, détourna la tête, et Julien, le jeune ouvrier en soie, ami de Martona confidente de l’abbesse, put entrer dans le couvent. Il y passa huit jours entiers jusqu’au moment où Fabienne, étant de nouveau de service, put laisser la porte ouverte. Il paraît que ce fut sur la fin de ce long séjour de son amant que Martona donna de sa liqueur somnifère à l’abbesse, qui voulait l’avoir jour et nuit auprès d’elle, et touchée des plaintes de Julien qui s’ennuyait mortellement, seul et enfermé à clef dans la chambre.

Julie, jeune religieuse fort dévote, passant un soir dans le grand dortoir, entendit parler dans la chambre de Martona. Elle s’approcha, sans faire de bruit, mit l’œil à la serrure et vit un beau jeune homme qui, assis à table, soupait en riant avec Martona. Julie donna quelques coups à la porte, puis venant à songer que Martona pourrait fort bien ouvrir cette porte, l’enfermer avec ce jeune homme et la dénoncer, elle, Julie, à l’abbesse, dont elle serait crue à cause de l’habitude que Martona avait de passer sa vie avec l’abbesse, Julie fut saisie d’un trouble extrême. Elle se vit en imagination poursuivie dans le corridor solitaire et fort obscur en ce moment, où l’on n’avait pas encore allumé les lampes, par Martona qui était beaucoup plus forte qu’elle. Julie toute troublée prit la fuite, mais elle entendit Martona ouvrir sa porte, et se figurant avoir été reconnue par elle, elle alla tout dire à l’abbesse, laquelle horriblement scandalisée accourut à la chambre de Martona où l’on ne trouva pas Julien qui s’était enfui au jardin. Mais cette même nuit, l’abbesse ayant cru prudent, même dans l’intérêt de la réputation de Martona, de la faire coucher dans la chambre d’elle, abbesse, et lui ayant annoncé que dès le lendemain matin elle irait elle-même, accompagnée du père, confesseur du couvent, mettre les scellés sur la porte de sa cellule, où la méchanceté avait pu supposer qu’un homme était caché. Martona irritée et occupée en ce moment à préparer le chocolat qui formait le souper de l’abbesse, y mêla une énorme quantité du prétendu somnifère.

Le lendemain, l’abbesse Virgilia se trouva dans un état d’irritation nerveuse tellement singulier, et en se regardant au miroir, elle se trouva une figure tellement changée qu’elle pensa qu’elle allait mourir. Le premier effet de ce poison de Pérouse est de rendre presque folles les personnes qui en ont pris. Virgilia se souvint qu’un des privilèges des abbesses du noble couvent de Sainte Riparata était d’être assistées à leurs derniers moments par Monseigneur l’évêque ; elle écrivit au prélat qui bientôt parut dans le couvent. Elle lui conta non seulement sa maladie, mais encore l’histoire des deux cadavres. L'évêque la tança sévèrement de ne pas lui avoir donné connaissance d’un incident aussi singulier et aussi criminel. L'abbesse répondit que le vicaire du prince, comte Buondelmonte, lui avait fortement conseillé d’éviter le scandale.

– Et comment ce séculier a-t-il l’audace d’appeler scandale le strict accomplissement de vos devoirs ?

En voyant arriver l’évêque au couvent, Céliane dit à Fabienne :

– Nous sommes perdues. Ce prélat fanatique et qui veut à tout prix introduire la réforme du Concile de Trente dans les couvents de son diocèse, sera pour nous un tout autre homme que le comte Buondelmonte.

Fabienne se jeta en pleurant dans les bras de Céliane.

– La mort n’est rien pour moi, mais je mourrai doublement désespérée puisque j’aurai causé ta perte, sans sauver pour cela la vie de cette malheureuse abbesse.

Aussitôt Fabienne se rendit dans la cellule de la dame qui, ce soir-là, devait être de garde à la porte. Sans lui donner d’autres détails, elle lui dit qu’il fallait sauver la vie et l’honneur de Martona, qui avait eu l’imprudence de recevoir un homme dans sa cellule. Après beaucoup de difficultés, cette religieuse consentit à laisser la porte ouverte et à s’en éloigner un instant, un peu après onze heures du soir.

Pendant ce temps, Céliane avait fait dire à Martona de se rendre au chœur. C'était une salle immense comme une seconde église, séparée par une grille de celle qui était livrée au public, dont le soffite avait plus de quarante pieds d’élévation. Martona s’était agenouillée au milieu du chœur de façon à ce qu’en parlant bas personne ne pût l’entendre. Céliane alla se placer à côté d’elle.

– Voici, lui dit-elle, une bourse qui renferme tout ce que nous nous sommes trouvé d’argent, Fabienne et moi. Ce soir ou demain soir, je m’arrangerai pour que la porte du couvent reste ouverte un instant. Fais échapper Julien, et toi-même, sauve-toi bientôt après. Sois assurée que l’abbesse Virgilia a tout dit au terrible évêque, dont le tribunal te condamnera sans doute à quinze années de cachot ou à la mort.

Martona fit un mouvement pour se jeter aux genoux de Céliane.

– Que fais-tu, imprudente ? s’écria celle-ci, et elle eut le temps d’arrêter son mouvement. Songe que Julien et toi, vous pouvez être arrêtés à chaque instant. D'ici au moment de ta fuite, tiens-toi cachée le plus possible, et sois surtout attentive aux personnes qui entrent dans le parloir de Madame l’abbesse.

Le lendemain, en arrivant au couvent, le comte trouva bien des changements. Martona, la confidente de l’abbesse, avait disparu pendant la nuit ; l’abbesse était tellement affaiblie qu’elle fut obligée, pour recevoir le vicaire du prince, de se faire transporter à son parloir dans un fauteuil. Elle avoua au comte qu’elle avait tout dit à l’évêque.

– En ce cas, nous allons avoir du sang ou des poisons, s’écria celui-ci…

A Naples, où je me trouvais en 1824, j’entendis parler dans le monde de l’histoire de Suora Scolastica et du chanoine Cybo. Curieux comme je l’étais, on peut penser si je fis des questions. Mais personne ne voulut me répondre un peu clairement : on avait peur de se compromettre.

A Naples, jamais on ne parle un peu clairement de politique. En voici la raison : une famille napolitaine, composée par exemple de trois fils, d’une fille, du père et de la mère, appartient à trois partis différents qui, à Naples, prennent le nom de conspirations. Ainsi, la fille est du parti de son amant ; chacun des fils appartient à une conspiration différente ; le père et la mère parlent, en soupirant, de la cour qui régnait lorsqu’ils avaient vingt ans. Il suit de cet isolement des individus que jamais on ne parle sérieusement politique. A la moindre assertion un peu tranchée et sortant du lieu commun, vous voyez autour de vous deux ou trois figures pâlir.

Mes questions sur ce conte au nom baroque n’ayant aucun succès dans le monde, je crus que l’histoire de Suora Scolastica rappelait quelque histoire horrible de l’an 1820, par exemple.

Une veuve de quarante ans, rien moins que belle, mais fort bonne femme, me louait la moitié de sa petite maison, située dans une ruelle, à cent pas du charmant jardin de Chiaja, au pied de la montagne qui couronne, en cet endroit-là, la villa de la princesse Florida, femme du vieux roi. C'est peut-être le seul quartier de Naples un peu tranquille.

Ma veuve avait un vieux galant, auquel je fis la cour toute une semaine. Un jour que nous courions la ville ensemble et qu’il me montrait les endroits où les lazzaroni s’étaient battus contre les troupes du général Championnet et le carrefour où ils avaient brûlé vif le duc de ***, je lui demandai brusquement, et d’un air simple, pourquoi on faisait un tel mystère de la Suora Scolastica et du chanoine Cybo.

Il me répondit tranquillement :

– Les titres de duc et de prince que portaient les personnages de cette histoire sont portés, de nos jours, par leurs descendants, qui, peut-être, se fâcheraient de voir leurs noms mêlés à une histoire aussi tragique et aussi triste pour tout le monde.

– L'affaire ne s’est donc pas passée en 1820 ?

– Que dites-vous ? 1820 ? me dit mon Napolitain, riant aux éclats de cette date récente. Que dites-vous ? 1820 ? répéta-t-il avec cette vivacité peu polie de l’Italie, qui choque si fort le Français de Paris.

« Si vous voulez avoir le sens commun, continua-t-il, dites : 1745, l’année qui suivit la bataille de Velletri et confirma à notre grand don Carlos la possession de Naples. Dans ce pays-ci, on l’appelait Charles VII, et plus tard, en Espagne, où il a fait de si grandes choses, on l’a appelé Charles III. C'est lui qui a apporté le grand nez des Farnèse dans notre famille royale.

On n’aimerait pas, aujourd’hui, à nommer de son vrai nom l’archevêque qui faisait trembler tout le monde à Naples, lorsqu’il fut consterné, à son tour, par le nom fatal de Velletri. Les Allemands, campés sur la montagne autour de Velletri, tentèrent de surprendre dans le palais Ginetti, qu’il habitait, notre grand don Carlos.

C'est un moine qui passe pour avoir écrit l’anecdote dont vous parlez. La jeune religieuse que l’on désigne par le nom de Suora Scolastica appartenait à la famille du duc de Bissignano. Le même écrivain fait preuve d’une haine passionnée pour l’archevêque d’alors, grand politique qui fit agir dans toute cette affaire le chanoine Cybo. Peut-être le moine était-il un protégé du jeune don Gennarino, des marquis de Las Flores, qui passe pour avoir disputé le cœur de Rosalinde à don Carlos lui-même, roi fort galant, et au vieux duc Vargas del Pardo, qui passe pour avoir été le seigneur le plus riche de son temps. Il y avait sans doute, dans l’histoire de cette catastrophe, des choses qui pouvaient profondément offenser quelque personnage encore puissant en 1750, époque où l’on croit que le moine écrivit, car il se garde bien de conter net. Son verbiage est étonnant ; il s’exprime toujours par des maximes générales, sans doute d’une moralité parfaite, mais qui n’apprennent rien. Souvent il faut fermer le manuscrit pour réfléchir à ce que le bon père a voulu dire. Par exemple, lorsqu’il arrive à la mort de don Gennarino, à peine comprend-on ce qu’il a voulu faire entendre.

Je pourrai peut-être, d’ici à quelques jours, vous faire prêter ce manuscrit, car il est si impatientant que je ne vous conseillerais pas de l’acheter. Il y a deux ans que, dans l’étude du notaire B…, on ne le vendait pas moins de quatre ducats. »

Huit jours après, je possédais ce manuscrit, qui est peut-être le plus impatientant du monde. A chaque instant, l’auteur recommence en d’autres termes le récit qu’il vient d’achever ; d’abord, le malheureux lecteur s’imagine qu’il s’agit d’un nouveau fait. La confusion finit par être si grande que l’on se figure plus de quoi il est question.

Il faut savoir qu’en 1842, un Milanais, un Napolitain, qui, dans toute leur vie, n’ont peut-être pas prononcé cent paroles de suite en langue florentine, trouvent beau, quand ils impriment, de se servir de cette langue étrangère. L'excellent général Coletta, le plus grand historien de ce siècle, avait un peu cette manie, qui souvent arrête son lecteur.

Le terrible manuscrit intitulé Suora Scolastica n’avait pas moins de trois cent dix pages. Je me souviens que j’en récrivis certaines pages, pour être sûr du sens que j’adoptais.

Une fois que je sus bien cette anecdote, je me gardai de faire des questions directes. Après avoir prouvé, par un long bavardage, que j’avais pleine connaissance d’un fait, je demandai quelques éclaircissements, de l’air le plus indifférent.

A quelques temps de là, l’un des grands personnages qui, deux mois auparavant, avait refusé de répondre à mes questions, me procura un petit manuscrit, de soixante pages, qui n’entre pas dans le fil de la narration, mais donne des détails pittoresques sur certains faits. Ce manuscrit fournit des détails vrais sur la jalousie forcenée.

Par les paroles de son aumônier, qu’avait séduit l’archevêque, la princesse dona Ferdinanda de Bissignano apprit, à la fois, que ce n’était pas d’elle qu’était amoureux le jeune don Gennarino, que c’était sa belle-fille Rosalinde qu’il aimait.

Elle se vengea de sa rivale, qu’elle croyait aimée du roi don Carlos, en inspirant une jalousie atroce à don Gennarino de Las Flores. PREMIÈRE PARTIE. — LES ROUERIES D’UNE INGÉNUE. 

 I — Ouverture de la première parallèle. 

 — Colonel, je vous fais mon compliment ! 

 — Monsieur Germanet, je l’accepte de tout mon cœur. 

 Ces deux phrases furent échangées assez rapidement entre deux portes conduisant au salon de M. d’Albingen ; une poignée de main ajouta un commentaire énergique, et M. Germanet fit son entrée. 

 C’était un de ces bons gros notaires, à la figure béate, qui portent sur leur front l’inaltérable auréole du contrat, et dont le perpétuel sourire semble toujours présenter la plume à la mariée. Sa cravate était irréprochable, le bouton de sa chemise scintillait entre des plis d’une correction mathématique, et sous le gant qui étranglait sa main droite, une proéminence ambitieuse témoignait de la présence d’une de ces grosses bagues, dites chevalières , que la plupart des gens qui pérorent et gesticulent ont la manie de porter à l’index. M. Germanet était accompagné de son épouse, petite femme sèche, qu’on n’aurait pas osé appeler sa moitié, car il eût fallu, à coup sûr, plus de deux exemplaires de Zénobie pour faire le poids de son époux. Mme Germanet portait des épis d’argent dans ses cheveux rissolés par le fer à papillotes, et comme si elle eût tenu absolument à évoquer le souvenir de la moisson, elle avait une robe de la couleur des bluets ; ses joues empourprées tenaient lieu des coquelicots. La gerbe était complète. Il n’y manquait pas même les herbes folles, les petits insectes, les gouttes de rosée ; le tout fort bien imité par les rubans du cou, par les agrafes, les broches, les breloques de diamants, qui jouaient leur rôle dans ce décor champêtre. 

 Mme Germanet puisait dans la conscience de sa fortune et de son rang le droit de montrer à nu des omoplates qui s’attachaient aux épaules, ou plutôt qui s’en détachaient comme les deux panneaux suspendus à la porte de l’étude. Quand elle ramenait les coudes en arrière, ces deux surfaces se rapprochaient en se menaçant, et l’imprudent qui eût mis son doigt dans cette pince de crabe s’y serait coupé. Disons le, toutefois, ce malheur n’arriva jamais. 

 Mme Germanet était de la race de ces petites femmes, antipathiques à l’embonpoint, que le ciel crée toujours pour le salut des gros hommes, et dont l’humeur, suffisamment acidulée, ne procure a l’époux que tout juste assez de bonheur pour qu’il puisse se maintenir dans son poids sans redouter l’obésité. Cette raison, qui n’apparaît jamais aux intéressés, n’avait pas été pourtant la cause du mariage, et une assez jolie dot, avec laquelle maître Germanet avait payé sa charge, permettait de jeter sur les malencontreuses omoplates des guenilles de mille écus, qui les embellissaient singulièrement. 

 En somme, c’était un ménage assorti. Au moral comme au physique, les époux se complétaient : l’un avait en plus ce que l’autre avait en moins. Quant à l’esprit, comme il n’avait pu être acheté avec le trousseau, force était bien de faire pour lui comme pour les omoplates et de cacher sa maigreur ou de la montrer au besoin avec l’insolence du luxe. Toutefois, Germanet n’était pas sans intelligence ; il comprenait les calembours et ne dédaignait pas d’en mettre en circulation de sa façon ; mais ces petites débauches ne tiraient pas a conséquence, et ses clients disaient de lui : — C’est un excellent notaire. 

 Exact, minutieux, solennel, il avait l’art de ces belles phrases qui se lèguent avec les études et qui font la joie des prêteurs sur hypothèques. Probe par tempérament, il spéculait sur sa vertu, comme d’autres sur leur génie, et n’aurait trouvé aucun bénéfice à être fripon. 

 Au moment où commence ce récit, il vient assister à une soirée de fiançailles chez son client et son ami, M. d’Albingen, ancien manufacturier. Plus qu’un autre, Germanet a droit au sourire reconnaissant des deux familles, car il fut le confident et l’intermédiaire des projets d’union, et c’est à l’heureux prétendu de mademoiselle Claire d’Albingen, au colonel de Corval, qu’il a adressé en entrant cette poignée de main significative. 

 Profitons du moment où Zénobie incline ses épis d’argent devant la maîtresse du logis, pour faire connaissance avec le colonel. Arthur-Sigismond de Corval est aussi bel homme que brave officier. Colonel de hussards à 39 ans, il réalise dans sa plus parfaite expression ce type de héros tiré à quatre épingles, qui est classé dans la nomenclature des physiologies contemporaines sous le titre de colonel du Gymnase. M. Scribe a été l’Homère de ces Achilles. 

 Arthur a une figure fraîche et souriante, pleine de franchise, mais n’annonçant aucune aptitude pour les spéculations de la métaphysique. Ses moustaches sont relevées avec une complaisance qui livre bien des secrets, et ses yeux s’illuminent par intervalles d’éclairs qui ne jaillissent que devant le canon ou devant les jolies femmes. Cette parfaite effigie du dieu Mars fait penser à Vénus. Il est inutile d’ajouter que la toilette de notre invincible est toujours parachevée de manière à affronter sans crainte l’inspection des regards féminins les plus minutieux. La façon dont le colonel porte la poitrine en avant semble désigner son cœur comme une cible pour les œillades, aussi bien que pour les balles. Tel est dans toute la grâce de son allure le comte Arthur-Sigismond de Corval. 

 Disons, pour compléter les confidences, qu’une liquidation résultant d’un héritage fait en commun aurait infailliblement amené un procès entre le beau colonel et la maison d’Albingen, si celle-ci avait eu pour confident certain avoué au lieu d’un notaire. Mais M. Germanet frémit à la pensée des égratignures que la chicane pouvait causer à une succession si ronde, si parfaite. Il n’eut pas besoin de lire longtemps dans les yeux du colonel pour deviner que Claire d’Albingen était le plus éloquent avocat des intérêts de la famille ; et grâce à une intervention assez habile, à des entrevues dans lesquelles les parents, la jeune fille, le colonel, apportaient tous la même bonne volonté, un mariage fut conclu, mariage d’amour, d’argent, de gloriole, pour les deux partis, le colonel se montrant fier de la perspective d’une belle fortune et d’une jolie femme, et ayant d’ailleurs à offrir en retour un nom superbement porté, un titre de comte qui promettait de charmantes broderies aux mouchoirs de la corbeille, et une jeunesse dont la maturité s’annonçait avec éclat. 

 Le colonel était devenu amoureux, selon la poétique du Gymnase, à la première étincelle des beaux yeux de Claire. Cet Hercule victorieux reçut humblement la quenouille des petites mains d’une Omphale de dix-huit ans, et fila aux pieds d’une pensionnaire, comme s’il n’avait jamais rêvé l’amour que sous les saules-pleureurs, et comme s’il ne s’était pas battu trois ou quatre fois avec des amants et des maris, qu’il avait dépossédés, à la manière des hussards de fantaisie. 

 On présentait ce soir-là le lion amoureux à toute une ménagerie de parents, banquiers, hommes d’affaires, négociants. Claire, par compensation, avait exigé un bal, et toutes ses amies de la pension, héritières disponibles, printemps agités par les brises, étaient venues pour savourer à longs traits la joie de contempler et de commenter Je premier mari qui échait à leur génération. Ces astrologues aux joues roses et aux robes de gaze venaient chercher des augures pour elles, tout en essayant de tirer l’horoscope de l’héroïne enviée. Claire était radieuse ; elle avait le double bonheur de l’amour qui se connaît et qui fait des jaloux. Elle racontait avec complaisance les folies du trousseau, et jetait par intervalles un regard plein d’une orgueilleuse satisfaction sur l’esclave rougissant qui l’adorait de loin. Le colonel acceptait d’ailleurs héroïquement son vasselage. Modestement appuyé contre la porte du salon, il restait impassible sous tous les regards, qui le criblaient, ne songeant qu’aux louanges qu’il entendait adresser à sa fiancée et n’ayant pour la première fois de sa vie qu’une seule passion, au milieu de tous ces minois qui n’auraient pourtant pas demandé mieux que de faire peur à leur triomphante amie. 

 Quand maître Germanet se fut acquitté des devoirs obligés envers la maîtresse du logis et envers quelques-unes de ses meilleures clientes, il installa Zénobie sur le second rang des banquettes, dans cette région que les déesses habitent, mais où l’amour ne va jamais chercher la jeunesse ; puis, souriant et affable, l’excellent notaire revint prendre les deux mains de M. de Corval et continuer l’entretien commencé, au passage. 

 — Eh bien, colonel, le grand jour approche. J’ai rédigé le contrat, et jamais plume ne fut mieux taillée. Vous verrez mon style. Ces vilains bois de la succession, qui devaient nous faire plaider, deviennent de charmants bosquets que vous n’aurez plus à faire arracher, mais dans lesquels vous pourrez lâcher toutes vos tourterelles. Ah ! colonel, quelle branche de myrte vous mêlez à vos lauriers ! 

 — Je suis heureux, monsieur Germanet, et j’aime à penser que je dois ce bonheur à vous, le meilleur et le plus intègre des hommes. 

 — Vous êtes flatteur, colonel. 

 Non, je suis sincère. Savez-vous à quoi je pensais quand vous êtes entré ? Je me disais que j’ai cru bien des fois trouver l’amour ; mais il paraît que je prenais les ritournelles pour la symphonie, et ce n’est que depuis ce soir que je me sens en possession de cette joie suprême que Dieu donne pendant un jour dans la vie, et qu’on est impie de méconnaître, bien criminel de laisser fuir. 

 — Décidément vous êtes poétique, et c’est une lyre qu’il faut vous suspendre à l’épaule, à la place du dolman. 

 En hasardant cette plaisanterie littéraire qui lui coûtait quelque travail, maître Germanet se laissa aller à un rire charmant. 

 Le colonel n’avait pas écouté. 

 — Ah ! mon cher ami, continua celui-ci avec un abandon qui rendit le notaire rouge d’orgueil, quelle belle chose que le mariage ! Je m’imaginais jusqu’à présent que mon sabre était ma seule fiancée, et dans nos folles veillées de garnison, nous considérions le mariage comme une sorte de traité de 1815 qu’on doit subir, en attendant qu’on le déchire. Mais les espérances nouvelles que j’ai dans le cœur m’ont rendu conjugal à l’excès, et je jure Dieu de ne pas permettre qu’on insulte devant moi à une profession qui est, en définitive, la plus spirituelle et la plus douce. 

 Germanet hocha la tête en signe d’assentiment, mais envoya de côté, à la couronne d’épis, un regard dans lequel on eût pu surprendre une secrète protestation contre le paradoxe du colonel. 

 — N’est-ce pas que mademoiselle Claire est la plus belle, la plus gracieuse de toutes ces jeunes filles ? reprit Arthur en se penchant à l’oreille de son confident. Il me semble déjà la voir faisant les honneurs de son salon. Regardez donc, Germanet, avec quelle fierté elle reçoit ses amies ! Elle saura commander, celle-là ! 

 — Je crois parbleu bien, colonel ! Je suis certain qu’elle s’imagine porter déjà la grosse épaulette ! 

 Et riant aux éclats de cette inoffensive médisance qui emplissait de joie le cœur de l’amoureux colonel, M. Germanet quitta M. de Corval pour aller s’asseoir à une table de bouillotte. 

 A une autre extrémité du salon, près du piano, Claire d’Albingen, de son côté, débitait, en frémissant d’ambition, de merveilleuses confidences à une de ses bonnes amies, venue là tout exprès pour jouer, comme autrefois à la pension, le rôle d’Elise dans les épanchements d’Esther. 

 Claire d’Albingen avait dix-huit ans, des yeux superbes, un teint éblouissant. Ses traits d’une harmonie parfaite attestaient cette limpidité du cœur qui tient surtout à la sainte innocence. 

 Ses cheveux, d’un blond cendré, qui devaient la couvrir entièrement quand ils étaient déroulés, formaient un diadème sur son front. Sa robe, de taffetas rose, semblait un premier épiderme, tant le tissu brillant s’attachait avec passion à cette taille dont il révélait les irréprochables contours. Sa lèvre, qu’un fier sourire tenait presque continuellement ouverte, se relevait aux extrémités et laissait passer en tressaillant les exclamations d’une joie que la naïveté rendait impitoyable dans son orgueil. 

 Celle que son bras tenait rapprochée d’elle paraissait avoir été envoyée là par une fée malicieuse pour établir un saisissant contraste. 

 Lucie de Beaulieu était la plus timide, la plus silencieuse, la plus confuse des amies de Claire. Ses cheveux noirs, lissés avec un soin extrême, s’avançaient en bandeaux jusqu’à la pointe des sourcils. La pudeur semblait avoir réclamé pour elle des cils plus longs, plus impénétrables, et elle aimait à les abaisser sur des yeux noirs, profonds, remplis des perspectives ombreuses du cloître et des vieilles églises. Le front était petit, la bouche fine ; l’ovale du visage faisait penser aux vierges du divin Raphaël, et l’idéal, dont on sentait les caresses autour de cette tête charmante, faisait croire qu’un ange se révélait à elle dans un entretien qu’elle seule entendait. Une robe blanche complétait l’aspect séraphique, et une écharpe de gaze enroulée autour du cou glissait sur la neige des épaules comme ces nuées impalpables qui flottent autour des visions. 

 Claire racontait à Lucie la demande du colonel, ses visites, les preuves quotidiennes d’un amour qui s’impatientait des délais exigés pour les formalités, et dans son enivrement, la triomphatrice coulait dans l’oreille de son innocente amie de ces paroles tendres, folles, audacieuses dans leur pureté, que l’enthousiasme lui arrachait. Lucie souriait faiblement à ces expansions ; mais toutes les fois que le mot d’amour était prononcé dans ce chaste et dangereux entretiennes deux jeunes filles se serraient plus fortement la main par une pression secrète et instinctive, mêlée de terreur et d’adoration involontaire. 

 — Oh ! ma bonne Lucie, disait Claire, tu viendras me voir, et quand j’aurai ma loge à l’Opéra, je t’emmènerai avec moi, je te chaperonnerai. Comprenez-vous, mademoiselle, que je vais être une dame avec un vrai chapeau à plumes, un vrai cachemire ! 

 — Et un vrai mari, murmura doucement Lucie de Beau lieu en entortillant un peu de moquerie dans un coin de son sourire. 

 — Ah çà, reprit Claire, ton tour viendra aussi, ma petite sainte, et il m’a semblé que ta mère avait présenté ce soir à la mienne un jeune homme qui n’est pas de tes cousins. 

 Lucie éteignit ses doux yeux sous leur voile et baissa son front, qu’un nuage de pourpre envahissait. 

 — Oh ! moi, dit-elle, je n’épouse pas un noble, un colonel. 

 — Tu épouses donc... Et tu ne disais rien ! Raconte-moi à ton tour. Et d’abord, où est-il, cet heureux mortel ? 

 Lucie entrouvrit les paupières, et, sans chercher longtemps, rencontra devant elle, à quelques pas du colonel, le visage pâle et sérieux d’un jeune homme qui semblait l’observer avec passion. 

 — Le voici ! murmura-t-elle si faiblement que Claire vit sa réponse sur ses lèvres plutôt qu’elle ne l’entendit. Les yeux complétaient d’ailleurs les paroles. 

 — Il n’est pas mal, dit Claire d’Albingen avec un accent de bonté qui semblait trop complaisant pour n’être pas dédaigneux. 

 — Il n’a pas de moustaches comme M. de Corval, fit observer Lucie de Beaulieu. 

 Claire fit une petite moue, tout à l’avantage du colonel, dont la figure martiale lui semblait sans rivalité possible, et, voulant exprimer indirectement sa préférence : 

 — Il est un peu pâlot, ma chère, ton amoureux, dit-elle. 

 — C’est qu’il travaille beaucoup. 

 — A quoi travaille-t-il ? 

 — Il est avocat. 

 — A-t-il du talent ? 

 Il y avait dans cette interrogation, qui jaillit involontairement, une impertinence. Lucie tressaillit. Claire ne s’aperçut pas qu’elle venait d’égratigner ce cœur angélique. Elle continuait l’examen du jeune homme. 

 — Comment se nomme-t-il ? demanda-t-elle. 

 — Jules Mouton, répondit avec courage Mlle de Beaulieu. 

 La fiancée du comte Arthur-Sigismond de Corval ne put retenir un petit rire significatif. 

 — Quel singulier nom ! S’appeler mouton, comme un caniche ! Ah çà ? tu conduiras ton mari avec une faveur rose au cou ? 

 Un éclair rapide traversa les yeux de Lucie. 

 — Le nom est peut-être ridicule, mais l’homme ne l’est pas, au rebours de certaines gens qui ont de beaux noms et de petits esprits. 

 — Oh ! ne te fâche pas ! je ne me moquerai plus ; mais c’est que je ne m’atttendais pas à cette nouvelle. Si tu m’avais consultée, je t’aurais choisi un bel officier du régiment de M. de Corval. Mais non, mademoiselle fait à sa tête, et s’en va prendre M. Mouton. Ah ! ma chère, pour un séraphin comme toi ; voilà un nom qui sent terriblement le gigot et les côtelettes. 

 — Qu’importe son nom, puisque je l’aime ? 

 Cette réponse fut faite avec un accent de passion vraie qui échappa à Claire d’Albingen ; elle crut voir du dépit, de la jalousie, dans ce qui était au contraire un orgueilleux défi. L’occasion était trop tentante pour sa vanité ; elle continua : 

 — Quelle bergerie vous allez faire à vous deux ! toi qui étais si sentimentale à la pension, qui ne comprenais pas qu’on s’amusât à courir, et qui cultivais des marguerites dans un coin du jardin ! 

 — Hélas ! mes pauvres fleurs, vous vous appliquiez à me les arroser d’encre ! dit Louise avec une voix qui tremblait. 

 — Oui, et comme tu pleurais ensuite ! il semblait que tu y misses de la coquetterie. 

 — C’est vrai, j’ai beaucoup pleuré ; mais tu ne devrais pas me rappeler cela, méchante ! car c’est toi qui me persécutais sans cesse. 

 — Dame ! n’étais-je pas ta meilleure amie ! j’avais le droit de te taquiner un peu ; c’est comme aujourd’hui, quand je me moque de ton mouton ! 

 Lucie tressaillit sous cette petite flèche qui rentrait dans la plaie ; mais, dissimulant sa douleur et son ressentiment sous un sourire : 

 — Oh ! tu peux te moquer à ton aise aujourd’hui, je ne pleurerai plus. 

 — Ah ça, qui donc a fait ton mariage ? cela date de ton enfance ? c’est une affaire de famille, n’est-ce pas ? 

 — C’est moi qui l’ai choisi, puisque c’est moi qui l’ai aimé. 

 — Comment ! c’est un caprice, une passion ! Je suis sûre que quand tu étais petite, on t’a donné aux étrennes un beau mouton blanc, à roulettes ; tu épouses celui-là par souvenir ! 

 — Toi, tu as donc joué aux soldats, que tu prends un colonel ? 

 Claire consentait bien a railler son amie ; mais elle ne voulait pas qu’on se permît une revanche. Elle répliqua sur un ton qu’elle crut plein de dignité : 

 — Tu conviendras, ma chère, qu’il y a quelque différence et que personne ne trouvera drôle que Mlle d’Albingen soit la femme du comte de Corval. 

 — Oh ! j’en conviens, ce mariage n’est pas si drôle que le mien. 

 Claire que l’amour-propre avait entraînée, mais qui ne se doutait pas des blessures qu’elle avait faites, voulut terminer les confidences par une offre gracieuse. 

 — Tiens, ma bonne Lucie, marions nous comme nous pouvons et soyons heureuse à notre manière. Mais si tu as besoin pour M. Mouton (elle eut de la peine à prononcer ce nom sans sourire) d’une protection auprès du ministre, souviens-toi que M. de Corval va au château, qu’il a des amis tout-puissants, et que je serai heureuse de le mettre en campagne. 

 On le voit, rien ne manquait aux douleurs de Lucie. Après le persiflage, l’orgueil de son amie se réfugiait dans l’intérêt qu’elle semblait lui porter. 

 — Tu es trop bonne, répondit Lucie avec une humilité qui n’avait rien d’angélique. Le colonel aura assez d’autres campagnes à faire pour devenir général. 

 Il semblait, en vérité, à la façon dont il fut prononcé, que ce mot campagne cachait une épigramme. 

 — M. Mouton, continua Lucie, ne veut rien, ne demandera rien qu’à son travail. C’est un cœur fier qui veut rester libre, et sa pauvreté sera notre noblesse. 

 — Mon Dieu ! comme tu es pâle ! t’aurais-je fait de la peine ? 

 — Nullement, répliqua Lucie, dont les lèvres furent illuminées et pacifiées par le sourire le plus clément. Je suis habituée à tes taquineries ; ce n’est pas d’aujourd’hui que tu commences. Pendant six ans, à la pension, tu m’en as fait endurer de toutes les façons ! Pour te prouver que je ne t’en veux pas, je vais aller inviter le colonel, et toi tu me feras vis-à-vis avec mon mouton, mais à condition que monsieur ton lion ne me mangera pas mon agneau. 

 — Oh ! je ne sais pas pourquoi tu laisses les autres se moquer de toi ; si tu le voulais, tu leur rendrais bien la pareille, dit Claire en riant ; puis elle ajouta : 

 — Un avocat, c’est presque un poëte. T’a-t-il fait des vers, ton prétendu ? 

 — Non, de pauvres gens comme nous s’aiment en prose. Est-ce que ton héros te fait des acrostiches ? 

 — Le colonel m’apporte tous les jours un bouquet. 

 — Tiens ! chez nous c’est le contraire : je donne tous les jours une fleur à M. Mouton. 

 — Vraiment ! c’est toi qui offre des bouquets à ton futur ! 

 — Dame ! ma chère, les moutons aiment à brouter, et je nourris le mien de feuilles de roses. 

 En achevant ces mots, jetés avec une gaîté railleuse, Lucie fit un mouvement pour dégager son bras de celui de son amie. Celle-ci, avant de la laisser partir, voulut la conduire et la présenter au colonel. Comme ce dernier prenait la main de Mlle de Beaulieu pour la contredanse, Lucie murmura à l’oreille de Claire : 

 — Prends garde, je vais t’enlever ton colonel ! 

 Claire eut un sourire incomparable d’orgueil et fit un léger mouvement des épaules. 

 — Tu n’as pas peur ? insista Lucie. 

 — Est-ce que la femme d’un soldat doit avoir peur ? 

 — C’est là toute ta raison ? 

 — Tu sais bien, méchante, que la modestie m’interdit d’en donner d’autres. 

 Et faisant une grande révérence, Mlle d’Albingen alla prier M. Jules Mouton de servir de vis-à-vis au colonel. 

 Lucie de Beaulieu suivit Claire avec un indéfinissable sourire, et ses longs cils retenaient à demi un regard plein de malice, qui donnait une expression étrange à ce visage si pur. 

 II — De quoi peut rêver un colonel de hussards. 

 Le colonel, qui savait que Lucie était la meilleure amie de sa fiancée, eut grand soin, par une stratégie familière à tous les amoureux, de parler de Claire avec un enthousiasme qui ne trouva pas de contradicteur. Il sollicita des confidences sur les amitiés de la pension, et Lucie, d’une voix flûtée qu’on était ravi d’entendre, répondait avec une effusion caressante à ces demandes intéressées. Elle ne tarissait pas. Les paroles ruisselaient comme les perles et les diamants de la fée. Claire était sa première, sa meilleure, sa seule amie ; c’était une sœur, une âme appareillée. Dans l’intervalle de la chaîne des dames à la pastourelle, Mlle de Beaulieu avait su jeter sur le cœur embrasé du colonel de ces petites confidences discrètes, timides, mais adroites, qui se consumaient en embaumant le trop heureux fiancé ; si bien que par une pente naturelle et insensible, Arthur devint naïvement confondu d’admiration pour ces deux jeunes filles, qu’il associait dans son culte comme elles l’étaient dans leur amitié. 

 Le colonel ne voulait pas danser ce soir là. Il s’était complu d’avance dans la pensée d’une attitude songeuse fort appropriée à ses émotions. Mais Lucie de Beau lieu lui parlait si tendrement de celle qu’il aimait, l’habile confidente savait si naïvement faire voleter ces jolis petits oiseaux des nichées de pensionnaires, que le soldat se délectait à ces chuchoteries et que, dans son ravissement, il prenait la main mignonne de Lucie et se permettait de la serrer doucement pour la remercier. 

 Au dernier quadrille (c’était la quatrième fois qu’ils dansaient ensemble), Arthur dit à la jeune fille en la reconduisant à sa mère : 

 — J’espère vous revoir bientôt chez M. d’Albingen, en attendant que Mme de Corval puisse inviter chez elle sa meilleure amie. 

 — Oh ! colonel, répondit Lucie avec une adorable tristesse, vous m’enlevez Claire pour toujours. Sa fortune, son rang, le nom de son époux, vont l’appeler dans des régions où nous ne nous rencontrerons pas. 

 — Que dites-vous, mademoiselle ? 

 — Je dis, monsieur le comte, que je vous pardonne, parce que vous la rendrez heureuse et qu’elle mérite bien le bonheur. 

 En parlant ainsi, Mme de Beaulieu roulait entre ses cils deux belles larmes que le colonel eut tout à coup la tentation insensée de recueillir, mais qui glissèrent lentement, comme deux perles défilées, sur le satin des joues. Il y avait sur cette figure virginale, transfigurée par l’amitié, un rayonnement ineffable dont les clartés confondaient Arthur. Ce robuste rêveur n’avait jamais vu de si près l’idéal. Il fut ébloui, et ce fut avec un étranglement dans le gosier qui faisait vibrer ses paroles, qu’il vint, quelques minutes après, prendre congé de la famille d’Albingen. Claire eut un pressentiment et se montra rêveuse. 

 — Que vous racontait donc Lucie ? demanda-t-elle. 

 — Son amitié pour vous. 

 La curieuse rougit et continua avec un petit air de doute qui parut maladroit : 

 — Et cette confidence a duré toute la soirée ? 

 — Peut-on se lasser de parler de vous ? repartit le colonel avec un peu trop de galanterie. 

 La jeune fille ne répliqua pas ; mais M. de Corval sentait le soupçon caché, et il continua : 

 — J’ai eu des amis de collège, et je savais ce que valait une poignée de main ; mais je ne soupçonnais pas une amitié d’enfance si étroite, si parfaite. En quels termes délicats elle me parlait de sa belle compagne ! Claire, je vous aimais de toute l’ardeur d’un loyal gentilhomme ; je sens que depuis les confidences de cet ange, je vous aime aussi de toute sa tendresse ! 

 Le triomphe fit flamber une auréole sur le front de Mme d’Albingen, qui tendit la main au colonel, en s’avouant toutefois que, pour l’aimer ainsi, Lucie n’avait pas besoin de paraître un ange aux yeux émerveillés de M. de Corval. 

 — Elle se marie, dit-elle avec un petit air de défi. 

 — Tant mieux, répondit ingénument le colonel ; il serait dommage, avec un si bon cœur et de si beaux yeux, de rester fille. 

 — Vous la trouvez jolie ? 

 Cette demande était un piège trop visible ; le colonel l’enjamba bravement. 

 — Vous seule, mademoiselle, avez le droit de parler de sa beauté sans en être jalouse. Sous ce rapport, vous êtes sœurs aussi. 

 — Pauvre Lucie ! Quel dommage qu’elle n’aime-pas les officiers ! 

 Il y avait un mensonge sous cette compassion. Peut-être même, à la rigueur, pouvait-on en découvrir deux : le prétexte supposé de cette pitié et l’accent quelque peu hypocrite avec lequel on l’émettait. 

 Le colonel demanda à quelle profession appartenait le prétendu, de Mme de Beaulieu. 

 — Oh ! un petit avocat qui s’appelle Mouton, répondit Claire en rapetissant sa bouche. 

 — Vous semblez la plaindre ! 

 — Avouez, colonel, qu’il est ridicule de s’appeler Mme Mouton ! 

 — Pourquoi ? fit la fleur des colonels de hussards en ajoutant une spirale au croc de sa moustache. Si je m’étais nommé ainsi, m’auriez-vous donc refusé ? 

 Claire rougit ; le dépit la rendait maladroite. Elle salua son fiancé et se retira, mécontente de Lucie, de M. de Corval et surtout d’elle-même. 

 Quant à Arthur, ne comprenant rien à toutes ces petites couleuvres qui sifflaient autour du cœur de sa future épouse, il la trouvait injuste, et comparait la grâce avec laquelle Lucie l’avait entretenu de Claire d’Albingen à l’aigreur dont celle-ci faisait preuve. 

 Le long du chemin, le colonel crut sérieusement et loyalement ne penser qu’à son idole ; mais son cœur voyait double et évoquait une tête brune à côté d’une tête blonde. Il essayait avec candeur de se tromper en se répétant à lui-même les confidences de Lucie de Beaulieu sur son amie ; mais ce qui avait charmé le guerrier sans défense, c’était peut-être l’accent avec lequel ces douces paroles avaient été débitées, plus encore que ces paroles mêmes. 

 Avant de se coucher, il consuma plusieurs cigares en l’honneur de sa rêverie, et pendant longtemps, à travers les nuages bleuâtres qui emplissaient sa chambre, il vit deux fantômes charmants qui lui souriaient en s’enlaçant. Il aimait l’un avec ardeur et lui tendait les bras ; mais l’autre, par son regard profond, l’attirait dans des régions qu’il avait peu fréquentées jusque là, et dans lesquelles le vertige le saisissait. 

 Il eut beaucoup de peine à s’endormir, et rêva qu’au moment d’aller à l’autel, il se trouvait entre deux fiancées, l’une à sa droite, l’autre à sa gauche, ce qui le rendait fort embarrassé, les hussards français n’ayant point encore pris l’habitude de pousser jusqu’à ce point la polygamie. Le prêtre paraissait toutefois de meilleure composition que le scrupuleux colonel, et le bénissait sans hésiter ; si bien que le comte Arthur-Sigismond de Corval se trouvait dûment atteint de bigamie, ce qui ne laissait pas que de l’agiter sur son oreiller, par la pensée qu’un tel scandale était de nature à nuire à son avancement. 

 On le voit, notre héros était aussi classique dans ses émotions que dans sa tenue, et son caractère ainsi que ses études le prédisposaient au songe traditionnel. Il eut donc une sorte de cauchemar, selon toutes les règles de la-poétique à laquelle il appartenait, si ce n’est peut-être que les apparitions de son sommeil ne lui adressèrent aucune allocution et ne troublèrent son esprit d’aucun alexandrin. 

 Cette nuit-là, personne, au reste, ne devait s’endormir paisiblement. Usant des privilèges d’Asmodée, nous pouvons nous introduire dans les chambres soigneusement closes de Claire et de Lucie, en prenant garde, bien entendu, de rien déranger aux plis délicats qui servent de tente à l’insomnie de nos deux héroïnes, ni d’approcher trop près la lampe indiscrète de Psyché. 

 Claire avait la fièvre ; les douleurs de l’âme n’atteignaient jamais chez elle à ces étendues où la prière et le recueillement allègent le fardeau. Nature naïve, mais terrestre, elle souffrait, comme d’un mal physique, du soupçon qui lui était venu. Sans croire à la coquetterie de Lucie, elle en voulait au colonel, et se sentait atteinte dans sa souveraineté par le partage que M. de Corval avait fait si facilement de son admiration. Juste et loyale, malgré son dépit, elle savait gré à son amie de lui avoir rendu justice ; mais elle s’effrayait d’avoir un avocat qui gagnait si étrangement ses causes. 

 La pauvre enfant pleurait dans ses nattes déroulées, mordait la dentelle de son oreiller, se roulait dans son nid de cygne. Quelquefois elle s’élançait dans sa chambre, venait appuyer son front brûlant aux carreaux, et regardait vaguement dans l’obscurité, par un mouvement machinal familier à tous ceux qui souffrent et qui s’imaginent vaguement que la nuit peut receler le consolateur inconnu. 

 Vers trois heures du matin, la fatigue ferma violemment les paupières delà jeune fille qui se disait, d’ailleurs, que l’insomnie n’était pas le meilleur moyen de recouvrer ses avantages et qu’il fallait, après tout, avoir bien soin de rester belle et fraîche, puisqu’elle ne devait pas épouser un aveugle. 

 Lucie eut également sa veillée ; mais la sienne, peut-être aussi orageuse, ne dérangea rien de l’harmonie qu’elle apportait dans ses moindres actions. Dès qu’elle fut retirée dans sa chambre, elle se laissa aller avec un grand soupir dans un vieux fauteuil de tapisserie, souvenir d’une aïeule, et se mit à passer en revue les divers incidents de la soirée. L’écharpe de gaze l’enveloppait encore ; elle n’avait rien défait de sa toilette de bal, tant elle rapportait une préoccupation impatiente ; mais les morsures intérieures dont elle saignait ne lui arrachaient ni crispations ni gestes ; à peine si quelques étincelles traversaient la profondeur de ses yeux, qu’elle ne craignait plus de tenir ouverts, puisque personne n’était là pour les admirer. 

 — Pourquoi ne suis-je pas riche ? pourquoi Jules n’est-il pas noble ? murmurait tout bas cette ange, si étrangère en apparence aux banalités de la terre. Mais la raison réprimant cette pensée jalouse, Lucie envoyait devant elle un beau rire, franc, naturel, qui vibrait à travers toutes ses dents, et elle se disait : 

 — Comme si je ne valais pas cette pauvre Claire ! Comme si Jules Mouton n’était pas plus beau, plus noble que cet imbécile de colonel dont je ne voudrais pas, qui au fond n’est amoureux que de lui et adore seulement dans Claire d’Albingen son propre bon goût et l’objet qu’il a choisi. Ce hussard se marie comme il est monté en grade, pour avoir un ornement, un panache, un colifichet ! Ah ! elle me croit jalouse, moi qui ai de plus qu’elle l’amour sincère et-profond ! De quel ton railleur elle a accueilli la nouvelle de mon mariage ! Je reconnais bien là le tyran de mes six années de pension ! Oh ! si je pouvais enfin me venger une bonne fois de toutes les douleurs que j’ai renfermées pendant ces six mortelles années ! Si je pouvais faire peur à cette chère amie, si orgueilleuse, si confiante ! Je ne veux pas continuer le rôle que j’ai accepté jusqu’ici. A son tour maintenant. Je ne veux plus être Cendrillon ; j’ai le pied assez petit pour la pantoufle, et si je le veux, un prince Charmant sera trop heureux de me l’offrir. Mon pauvre amour, comme on t’a reçu dans cette maison ! Ah ! on se moquera de moi parce que je serai Mme Mouton ! Eh bien ! mon Jules bienaimé, je veux les rendre jaloux dans l’avenir de ton bonheur et de ton nom ridicule ; je veux que ce colonel, si cambré, envie le petit avocat sans causes et vienne à quatre pattes chercher la laisse de mon petit mouton ! Tu m’offrais ta protection, Claire : je veux que tu me demandes la mienne ; je te forcerai bien, orgueilleuse, à t’humilier, et si je ne me suis pas trompée... ce soir... eh bien, nous verrons ! Ton colonel sent l’amadou ; gare les étincelles ! 

 Lucie acheva tout bas, dans sa pensée, le monologue qu’elle n’osait confier même à l’écho de sa chambre, tant il remuait de calculs profonds, de complots terribles. Elle s’était retournée à demi dans son fauteuil, et ses yeux, attachés sur la tapisserie centenaire, semblaient demander à ce meuble, témoin vénérable d’un siècle de coquetterie, des conseils et des inspirations. 

 Personne n’eût deviné, à coup sûr, les orages qui grondaient sous cette gaze, ni les étranges tableaux que cette vierge innocente essayait d’invoquer dans son dépit. Sa pureté n’était pas comme une enveloppe de chrysalide, qui ne se brise qu’aux premières ardeurs du printemps : c’était une sorte d’émail transparent qui la recouvrait sans l’oppresser, que la moindre fêlure pouvait réduire en poudre, mais qu’elle préservait de toute atteinte par une résolution ferme qui ressemblait à de la diplomatie. Elle voyait d’ailleurs fort bien à travers. La volonté n’est pas plus le privilège exclusif des natures fortes, et extérieurement puissantes, que la mélancolie n’est l’apanage des constitutions débiles et languissantes. Albert Durer, en donnant des membres robustes et des joues rebondies à la Rêverie, a consacré cette vérité que le culte des maigreurs a un peu mise en oubli. Lucie, par une loi analogue, était douée d’une énergie qui se dissimulait soigneusement. Ce qu’elle voulait bien lui semblait infaillible ; et comme ce soir-là elle voulait se venger des six années de martyre de la pension et du ton de supériorité dont sa meilleure amie l’avait doucereusement coupée en plusieurs endroits du cœur, elle regardait déjà sa vengeance comme accomplie et en savourait intérieurement les divines délices. 

 Cette vengeance, au surplus, n’était pour elle qu’une vendetta française, sans malheur sanglant, un de ces petites meurtres à l’épingle, dont on ne meurt pas, dont on guérit, mais qui sont assez cuisants pour satisfaire la vanité de celle qui les commet. Son amour l’exhortait. N’était-ce pas glorifier le sentiment pur dont elle se sentait pénétrée, que de faire proclamer en quelque sorte l’infaillibilité de son choix, en prouvant que si elle se résignait à un petit avocat portant un nom grotesque, c’était par dédain des colonels ? 

 Lucie se disait tout cela à elle-même et bien d’autres choses encore fort déterminantes. Elle se demandait si avant de prendre sa part des réalités du mariage, elle ne devait pas essayer la force dont elle aurait besoin pour aider, pour encourager, peut-être bien pour dominer son mari. Elle aimait Jules, autant qu’une créature humaine peut aimer. Elle l’acceptait pauvre et sans renommée, parce qu’elle lui connaissait du courage et du talent ; mais elle ne se dissimulait pas que, n’apportant ni fortune ni influence de famille à celui qu’elle voulait couronner un jour, il fallait qu’elle lui tînt en réserve, comme un viatique, comme un auxiliaire tout-puissant pour le réconforter et l’inspirer, une volonté sûre d’elle-même. 

 Or, quel meilleur moyen d’éprouver sa force, quelle occasion plus favorable pourrait-elle rencontrer, que de faire chavirer un peu la barque si gonflée de vent, si lestée, si soigneusement appareillée dans laquelle trônait l’amour delà superbe Claire ? Cette épreuve, si elle réussissait, lui donnait pour l’avenir une confiance sereine ; si elle échouait, nul autre qu’elle-même ne saurait sa défaite, et elle en profiterait encore pour se tenir en garde contre les suggestions de sa coquetterie et les flatteries de son miroir. 

 Lucie arrangeait donc son complot avec la sécurité d’un cœur pur. C’était, comme on le voit, une casuiste minutieuse ; elle ne tentait rien sans s’être mise parfaitement d’accord avec sa conscience. Mais, quoi qu’elle voulût tenter, elle parvenait toujours à satisfaire celle-ci. Elle tenait à rester dans sa blancheur d’hermine, et c’était très-sincèrement qu’en toute action elle avait bien soin de ne pas s’exposer à la plus petite éclaboussure ; du moins se croyait-elle à cet égard en parfaite sûreté. Elle avait pour devise secrète cet axiome dangereux qui est le grand ressort de la politique féminine : Ce qui se fait sans remords se fait sans crime. Il lui suffisait donc, pour rester innocente, de ne pas se sentir agitée de cette inquiétude qui suit les œuvres hasardées. Elle avait un esprit mathématique et appliquait à chaque opération de sa volonté ce contrôle qui sert à vérifier les quatre règles. Elle faisait toujours la preuve des petits problèmes moraux qu’elle se résolvait, et, cette preuve faite, elle reprenait la placidité de son sourire. 

 Je ne prétends pas pourtant que Lucie de Beaulieu fût une créature exceptionnelle. Elle était destinée plus tard à se confondre parmi la foule des femmes qui ont conscience de leur beauté et de leur esprit. Le monde fourmille de ces Célimènes, et la plupart n’ont pas attendu l’amour d’Alceste pour se révéler. Qui pourrait dire combien de ces chastes et douces enfants qu’on admire à l’ombre de leur mère, dans un angle obscur du salon, sous le voile épaissi d’une modestie qu’un rien effarouche, ont déchiré de cœurs avec ces aiguilles sournoises qu’elles glissent en silence dans leur broderie, se permettant, tout au plus, de lever les yeux quand on les interroge, mais se gardant bien de jamais parler ? Qui sait ce qui se passe sous ces fronts si lisses, si purs, qui semblent transparents, mais qui voilent d’insondables abîmes sous leur blancheur ? Qui a écouté les monologues de toutes ces âmes qui prennent trop bien leur volée plus tard, pour ne pas avoir, secrètement et dans l’abri de leur jeunesse, essayé leurs ailes ? L’esprit des femmes éclate-t-il donc tout à coup, comme ces fleurs étrangères qui font attendre longtemps leur parfum et qui s’ouvrent dans une détonation ? Ou plutôt, comme toutes les choses de la terre, ne fleurit-il pas peu à peu, se montrant d’abord par petits points blancs ou roses dans les feuilles, puis se développant et s’épanouissant sous les tièdes haleines de l’amour ? Mais, à l’esprit des femmes comme aux roses, il vient des épines avant les fleurs. Lucie était un églantier plein de promesses, qui voulait s’essayer aux égratignures. 

 Ces expériences sont les préludes habituels. On les ignore, ou plutôt on les dédaigne. Nous avons voulu en faire l’objet d’une étude, ne songeant pas, ainsi que nous l’avons déjà dit, à conclure d’ailleurs trop sévèrement contre ces Machiavels aux beaux yeux, dont la rouerie n’est presque toujours qu’une revanche de l’infatuation des hommes. 

 En effet, ces dupes fanfarons et incorrigibles se consolent souvent des mécomptes de l’amour par la pensée des remords terribles de leurs admirables tourmenteurs. C’est là une reprise de l’orgueil, qui ne repose sur aucun aveu formel. Les plus coquettes ont les plus calmes consciences. Alceste, dans ce bois farouche où l’entraînait l’horreur de son inhumaine, plus encore que l’horreur des humains, dut regretter plus d’une fois la boutade de sa fierté. Mais Célimène put rappeler sans amertume et en souriant l’étrange et embarrassant amour qu’elle avait tant de fois aigri jusqu’à la haine. 

 Voyez-les rentrer, ces reines triomphantes. Elles n’ont pas l’amertume qui suit une victoire coupable. Quand elles sont seules, bien seules, sous des rideaux bien clos, dans des chambres bien fermées ; quand leur souffle pur et tranquille a éteint la bougie pour dormir, croyez vous qu’elles perdent alors leur éblouissant sourire, leur impénétrable sérénité, et qu’un frisson vertueux fasse tomber des joues cet incarnat qui serait alors le fard du vice et du mensonge ? En aucune façon. Les dévotes s’agenouillent sans cilice, et débitent leurs prières aux coussins de velours, sans ajouter un mea culpa à la contrition quotidienne. Les indifférentes se glissent en riant sous l’édredon, et posent avec grâce sur l’oreiller une tête qu’aucun spectre ne vient blêmir, mais dont le sommeille plus gai, le plus insouciant, descend clore les deux yeux. Ces petites-filles de Louis XI se réclament toutes de leur Notre-Dame d’Embrun avant de commettre leurs adorables crimes de coquetterie. 

 Lucie se sentait de force à jouer plus tard un premier rôle sur ce théâtre dont elle devinait les coulisses, et qu’elle regardait de loin, de la distance de ses dix-huit ans. En attendant, elle s’essayait dans une comédie de pensionnaire, et nous verrons si elle présumait trop de son génie, qui faillit élever jusqu’aux sévères hauteurs du drame cette charade de salon. 

 Elle était donc accoudée dans le fauteuil de sa grand’mère, comme sur un trépied, écoutant le farfadet moqueur qui s’échappait de cette tapisserie du dix-huitième siècle pour lui parler d’œillades, de sourires, de toute-cette étincelante et muette artillerie qui était inventée bien des siècles avant que les hommes eussent inventé la poudre. 

 — « Lucie, » semblait lui dire à l’oreille un petit berger un peu fané qui tendait ma ruban passé de mode à urne bergère brochée en soie sur le dossier du meuble ; s Lucie, montre tes bêles dents Manches ; laisse admirer la pourpre de tes lèvres ; agrandis tes yeux, et ne descends plus jusqu’à tes sourcils, qu’ils dévorent, ces bandeaux jaloux, qui cachent tes tempes. Ouvre la volière à tons tes caprices. Laisse donc sortir la vivacité, ton esprit qui dansent inutilement des danses folles dans leur prison. Ta peux lutter avec les plus belles, avec les plus fières. Allume l’orgueil de ta jeunesse, et fais respirer la ferlé de ton printemps ! » 

 Mais Lucie se sentait rebelle à ces conseils qui l’appelaient sur un terrain nouveau. Une autre voix, celle de son cœur, lui disait qu’elle triompherait ; plus sûrement et avec moins de risques en restant ce qu’elle était. Jusque-là, elle n’avait, demandé de victoires qu’à ses yeux voilés, qu’à son front, candide, qu’à l’ombre de ses cils prolongée sur ses joues ; et ce système séraphique, assez puissant sur l’imagination de quelques-uns, avait l’avantage de ne point éveiller les susceptibilités de ses amies, peu jalouses de sa simplicité. Ces pièges, bénis par l’onction de son sourire, lui avaient valu une proie dont son âme était fière, l’amour de Jules Mouton. C’était assez pour elle, pour son bonheur, pour son avenir. Mais ne pouvait-elle pas, en laissant de côté les intérêts de son cœur, essayer sur d’autres une fascination dont elle pourrait toujours se défendre, si on s’en plaignait, et qui lui permettrait de se venger ? 

 La délibération fut longue, non pas sur -le but, mais sur les moyens ; et tandis qu’elle rêvait, un charmant et malicieux sourire mettait sur ses lèvres une lumière enchanteresse. Elle se révélait, par avance, dans toute la beauté que le inonde devait lui trouver un jour. Dès que son plan fut arrêté, Lucie, toujours calme, craignant de froisser les plis de sa robe, défit sa toilette de bal avec la lenteur d’une prêtresse qui touche aux bandelettes sacrées. Elle ne put cependant résister à la tentation d’aiguiser dans la glace quelques regards d’une coquetterie savante. Et quand elle tint ses cheveux, avant de les enrouler pour la nuit, elle leur fit décrire sur son front et sur ses joues des courbes, des sinuosités, des cascades d’un effet irrésistible. Peut-être bien encore, dans le sanctuaire, aussi profondément fermé aux indiscrets que sa propre conscience, osa-t-elle regarder si ses épaules, si son cou, si sa poitrine n’avaient pas ces lignes fuyantes, ces teintes neigeuses que les mères et aussi leurs fils admiraient à haute voix dans Mlle d’Albingen. Elle examina son bras dans diverses attitudes, ne le trouva ni plus noir, ni plus rouge, ni plus maigre que celui de son amie, et après cet examen que nous ne pouvons que résumer, contente d’elle-même, mais s’en tenant a sa résolution, Lucie vint s’agenouiller avec componction au pied de son lit. 

 Quelques instants après, elle attendait le sommeil, tenant ses deux mains croisées sur son cœur, murmurant tout bas le nom qu’elle devait porter un jour, et qu’elle prononçait avec un mouvement des lèvres caressant un baiser. 

 III — Les myrtes et les lauriers. 

 Il est d’usage de n’introduire dans un récit aucune héroïne de dix-huit ans sans tenir compte de sa qualité de mineure et sans la faire escorter de ses ascendants des deux sexes, dont on décline à ce propos les noms, prénoms, profession, titre, fortune. Nous avons manqué à cet usage pour plusieurs raisons excellentes. La meilleure, à notre avis, c’est que, n’ayant à faire jouer aux parents de Lucie aucun rôle dans cette histoire, nous trouvons inutile de les présenter à nos lecteurs. Ceux-ci n’ont déjà que trop, sans doute, de ces connaissances oiseuses qui encombrent la mémoire sans diminuer le vide du cœur. 

 Il nous suffira, pour ne pas prétendre à une innovation, de dire que M. et Mlle de Beaulieu étaient des parents quelconques, suffisamment pour vus de qualités usuelles, mais n’ayant qu’une assez maigre dot à donner à leurs filles. La particule de leur nom ne prouvait pas, bien entendu, qu’ils fussent nobles. Elle était même, ainsi qu’il arrive dans bien des cas, une raison pour qu’ils ne le fussent pas. 

 Maintenant que les personnages essentiels sont connus et que nous n’avons pas, — nous l’espérons du moins, — oublié d’éclairer notre lanterne, voyons rapidement les ombres que le doigt prestigieux de Lucie va faire mouvoir. 

 Nous avons oublié de dire que, dans cette nuit mémorable, M. et Mlle Germanet ne goûtèrent aussi qu’un sommeil fort ébréché. Hâtons-nous d’ajouter que les préoccupations d’une soirée pour le lendemain étaient les seules raisons de cette insomnie des deux époux. Le notaire s’était cru dans l’obligation de fêter aussi le mariage de Claire d’Albingen. C’était une déférence envers des clients considérables et un devoir de l’amitié. Louise de Beaulieu était invitée, et devait par conséquent s’attendre à se retrouver en face du colonel. 

 Mais elle annonça le matin, en s’éveillant, qu’une affreuse migraine la priverait du bonheur d’aller à ce bal. Elle fit tâter à sa mère épouvantée un front brûlant, et n’eut que la force d’écrire un mot à son amie pour lui faire part de ce fâcheux contre-temps. Était-ce le premier acte de la comédie ? Nous l’ignorons. Lucie faisait les choses avec tant de conscience, qu’il était possible qu’elle fût sérieusement malade. 

 Claire bondit de joie en recevant ce billet. 

 — Tant mieux ! dit-elle, il ne la verra pas ! 

 Si quelque soupçon contre Lucie avait pu l’effleurer, elle était loin d’en rien garder. Une coquette n’accepterait pas une migraine un jour de bal, ne manquerait pas une si belle occasion. Décidément, Lucie de Beaulieu était un ange de candeur, et le colonel seul avait pu être coupable. 

 Claire s’habilla à la hâte et se fit conduire chez la malade. Elle l’accabla de caresses et sembla lui demander pardonnant elle fut douce et pleine de câlineries. Lucie se prêta complaisamment à toutes ces effusions d’un repentir loyal. Ce fut une première joie qu’elle savoura par petites gorgées, et elle chargea la belle visiteuse de tous ses regrets pour le notaire et pour M. Jules. 

 Claire promit d’acquitter ces dettes. En effet, elle les paya le soir même avec usure, et poussa la générosité jusqu’à faire au colonel un éloge plein de ferveur et de gratitude de sa pauvre Lucie. 

 Le colonel ne put qu’admirer encore l’amitié des deux jeunes filles, et le témoignage de Claire ajoutant à ses souvenirs de la veille, il se répéta plusieurs fois que, s’il n’était l’époux prédestiné de Mlle d’Albingen, il voudrait être celui de Mlle de Beaulieu. Cette bienheureuse migraine avait donc, en définitive, pour résultat, de rassurer Claire et d’en faire, plus que jamais, une amie ; de lui laisser le champ libre pour des confidences enthousiastes, de causer quelque regret au colonel, de stimuler sa pitié, son intérêt, et de lui fournir un prétexte pour des compliments et des informations affectueuses à la première rencontre. 

 On le voit : si la migraine était inventée, elle l’était bien à propos ; si elle était réelle, le ciel se déclarait pour le complot de Lucie. 

 Le lecteur doit se contenter des événements microscopiques dont se compose cette histoire. Nous avons pensé que l’intérêt naissait de cette étude que nous croyons exacte ; mais on ne doit pas s’attendre à ces catastrophes violentes, à ces péripéties qui font haleter l’attention. Cette tempête dans une goutte de rosée ne songe pas à terroriser ; mais si chacun veut multiplier cet épisode par le nombre de coquettes qu’il connaît, cette larme peut devenir un océan au fond duquel se trouveront de vrais abîmes et flotteront de vrais cadavres. 

 Le lendemain de cette indisposition, le colonel, s’imposant une mission de galanterie, vint prendre des nouvelles de Lucie afin de les porter à sa fiancée. Lucie eut un sourire baigné de larmes pour tant de déférence. Elle remercia M. de Corval avec cette réserve qui embarrasse celui qui en est témoin, beaucoup plus que l’abondance des paroles. On est, en effet, plein de confusion de la gêne qu’on inspire. Arthur sortit, tout imprégné moralement d’une sorte de vapeur d’eau bénite que Lucie avait fait pleuvoir sur lui du bout de ses longs cils. Claire, qui avait réfléchi de son côté parut ravie de l’obligeance de son fiancé. Elle renferma toute jalousie ; et le colonel, se sentant choyé pour une œuvre qui satisfaisait un besoin secret et nouveau de son cœur, retourna chez les parents de Lucie de Beaulieu, pour la plus grande gloire de l’amitié de pension et afin de s’engager pour l’avenir, au nom de la future Mme de Corval. 

 Il serait trop long de suivre dans tous ses détails l’œuvre minutieuse tentée par la timide créature dont nous avons surpris le secret. Chaque jour, sans diminuer en rien les tendres égards qu’il devait et qu’il avait pour Claire, sans se départir de cette courtoisie qui était devenue pour lui comme une consigne militaire, le colonel alla brûler la moitié de son encens multiplié aux genoux de Lucie. 

 Rien d’ailleurs de plus chaste, de moins provoquant, rien de plus simple et de plus pur que l’attitude de Mlle de Beaulieu. Il eût été impossible à la jalousie la plus inquisitoriale de suspecter ces yeux baissés, cette toilette sévère, cette bouche au sourire discret, aux rares paroles. Quand, par hasard, on obtenait un lambeau de phrase, c’était à la condition d’entamer l’éloge de Claire, et Arthur nageait, alors à pleines brassées dans des eaux enchanteresses, ravi de ce qu’il entendait promettre à son avenir, émerveillé des douces paroles qu’il dégustait avec une gourmandise de soldat. C’était précisément ce contraste frappant entre sa fiancée et Lucie qui émoustillait l’inflammable colonel. Il ne croyait pas se risquer dans une infidélité, parce que l’amour qu’il cumulait était fait de deux portions dissemblables, et qu’on pouvait adorer Lucie sans cesser de chérir Claire. Elles étaient si différentes ! L’une représentait la beauté vivante, épanouie, terrestre ; l’autre symbolisait l’extase, la rêverie. 

 Pour un séducteur de garnison, ce cœur noyé d’azur était une conquête inouïe : c’était marauder dans le paradis ; et, mis en disposition poétique par les madrigaux dont il se nourrissait depuis la fixation de son mariage, le guerrier aspirait dévotement à baiser le bout des ailes de cet ange qui l’enlevait dans des espaces et le faisait chevaucher sur des nuées. 

 Certains lecteurs qui ne veulent reconnaître les coquettes qu’aux mouvements des yeux, qu’à la fusée de l’esprit, qu’à ce bruissement magnétique que certaines femmes communiquent sans cesse à leurs robes, se demanderont si ce pieux manège n’était pas une illusion, et si Mlle de Beaulieu, agissant avec naïveté, sans calcul, sans projet de vengeance, aurait agi autrement. 

 Peut-on faire un crime à une jeune fille de sa pudeur, de sa réserve ? et le colonel ne pouvait-il pas être dans son tort sans que Lucie eût aucun reproche à s’adresser ? 

 Nous-répondrons que l’art suprême, que l’influence invincible consistait dans cette perfection absolue qui ne se laissait pas deviner. Qu’est-ce donc que le génie, si ce n’est le naturel élevé à sa dernière puissance ? Il suffisait à Lucie de rester ce qu’elle, était pour exercer son prestige ; mais, sans rien déranger à l’harmonie de tous ses mouvements, elle n’avait qu’à appuyer doucement sur certaines notes, qu’à donner un peu plus de lueur à certains regards baissés, pour que sa pudeur devînt dangereuse et son innocence habile. La coquetterie qui se laisse deviner perd une partie de ses avantages. 

 Lucie était douée par la nature. Elle ne faisait qu’appliquer les lois de son génie. Voilà pourquoi elle était irréprochable ; voilà pourquoi aussi sa conscience ne lui suscitait jamais aucun embarras. 

 La pauvre Claire s’apercevait bien du partage sacrilège que le colonel faisait de son cœur ; mais elle ne se sentait pas de force à tirer parti de sa jalousie. Sa première tentative, le soir du bal, l’avait découragée. Elle n’osait recommencer, de peur de risquer son bonheur tout entier. Elle se contentait de pleurer en cachette. 

 Quant à Arthur, il continuait le jour à galantiser, et la nuit à rêver bigamie le plus innocemment du monde. Il eh venait à de périlleuses comparaisons, mettant en regard la mine insensiblement boudeuse de sa fiancée et le visage toujours pur et inaltérable de Lucie. 

 Un jour, le colonel était assis entre les deux jeunes filles dans le salon de Mme d’Albingen. Claire travaillait à un ouvrage de tapisserie, Lucie brodait. Notre héros jouait avec un peloton de laine dérobé à sa fiancée, mais n’avait pas oublié non plus de ramasser un étui d’ivoire tombé des genoux de mademoiselle de Beaulieu. Il tenait ces deux objets, les réunissant, les séparant, essayant de mettre le peloton en équilibre sur l’étui, ou d’introduire l’étui dans le peloton, faisant diversion par ce jeu futile à de vagues idées qui lui gonflaient le cerveau et battaient ses tempes sans pouvoir se faire jour. 

 Claire, un peu pâle, n’osant se demander si c’était bien elle qui retenait son vainqueur, tirait silencieusement l’aiguille, comptant les points de sa tapisserie avec une application exagérée, et affectant trop de ne pas penser au colonel pour n’en être pas entièrement occupée. 

 Lucie, cachant ses regards sous leur voile habituel, contemplait ses deux victimes et souriait. Elle jouait avec ces deux âmes comme le guerrier jouait avec le peloton et l’étui. Le colonel était cet écheveau épais qu’elle lançait dans l’espace et qu’elle pouvait faire retomber à ses pieds. Claire était pour elle cette enveloppe transparente et fragile dans laquelle s’agitaient mille aiguilles acérées et étincelantes. Parce qu’elle l’avait voulu, par un seul effort de sa volonté, ces deux amoureux si fiers l’un de l’autre, huit jours auparavant, commençaient à se bouder. De ce bonheur insolent, dont son amie l’avait si imprudemment blessée, elle avait fait en huit jours un bonheur timide, honteux, hésitant, qui n’osait plus s’avouer et qu’un souffle pouvait disperser à jamais. 

 Comme elle savourait son triomphe ! avec quelle ivresse féline elle passait doucement la langue sur ses lèvres, comme pour ne rien perdre du miel qu’elle semblait y goûter ! Une fanfare éclatait dans son cœur. La conscience de sa force la dilatait intérieurement. Tandis qu’on la croyait uniquement occupée à mettre de niveau des fils autour d’un dessin de mouchoir ; tandis qu’elle symbolisait la pudeur recueillie brodant un voile de plus pour elle, Lucie envoyait son cœur à la recherche de son futur époux. Et pourtant, à peine si, en posant la main sur son cœur, on eût senti des battements plus rapides, et peut-être bien eût-on seulement constaté, en l’effleurant, un peu de moiteur à son front. 

 Mais qui donc eût été assez impie pour oser cette épreuve ? Lucie était de ces femmes qu’on encadre toujours dans des nimbes et qui savent se rendre impalpables ; qui ne mangent pas, qui grignotent, pour qui les repas sont des communions, et toutes les fonctions de la vie, des actes mystiques. Elle semblait travailler comme d’autres prient ; et le colonel, qui avait fait bivouaquer des soldats dans des couvents, se serait attendu à la punition des sacrilèges, si la pensée lui était venue de toucher à cette vision. 

 Le silence durait depuis longtemps et gênait les deux fiancés. Claire n’y pouvant plus tenir, prit héroïquement son parti et réveilla la conversation. 

 — Colonel, dit-elle, en arrachant avec une gaîté un peu forcée le peloton de laine à Arthur, un boulet de canon est-il de cette grosseur ? 

 Arthur était à cent lieues de cette question. Il était en train de cueillir des myosotis au bord d’un lac dont chaque flot reproduisait et multipliait les charmants visages des deux amies. Il lui fallut toute une minute pour revenir à la réalité. 

 — Un boulet, répondit-il, est un peu plus gros ; et il se remit à jouer avec l’étui. 

 Lucie sentit flotter autour de sa bouche un sourire moqueur qu’elle eut l’énergie de dissimuler. Elle continua de broder sans lever la tête, mais attentive à ce petit duel dont elle voulait juger les coups. 

 Claire ne lâcha pas prise. 

 — Aurons-nous la guerre, colonel ? 

 — Nous l’avons toujours, en Afrique, mademoiselle. 

 Et le silence recommença. Lucie jouissait trop profondément de cette petite bataille pour ne pas l’exciter. Elle arrêta l’aiguille, releva le front, regarda Claire avec pitié et lui dit : 

 — Si nous avions la guerre, que deviendrais-tu, ma pauvre amie ? 

 Claire, dans son innocence, s’imagina que Lucie lui fournissait une occasion de prouver son courage ; elle secoua bravement la tête, ferma ses jolies mains avec résolution autour de sa tapisserie enroulée, ainsi que devait faire Jeanne d’Arc en plantant sa bannière, s’illumina d’une clarté que l’amour, le dépit et la crainte faisaient rayonner comme l’héroïsme, et répondit avec un air de défi : 

 — Si nous avions la guerre, je suivrais le colonel à l’armée ! 

 Arthur sourit sans répondre. Lucie reprit d’un ton admiratif qui cachait soigneusement son ironie : 

 — Tu as plus de force que moi, et je fais bien d’épouser un avocat. On ne risque pas de se faire tuer au palais ! 

 Claire, enchantée de cet aveu qui mettait évidemment son amie à un degré d’infériorité notoire dans l’estime du soldat, voulut renchérir encore. 

 — Moi, dit-elle, j’aimerais le bruit, l’activité des camps. L’odeur de la poudre ne me déplairait pas, et quand le vainqueur reviendrait blessé, je me ferais raconter ses dangers, ses périls, et je jouirais de sa gloire. 

 Il se passa quelque chose d’étrange dans le cœur d’Arthur. Au lieu de tomber aux genoux de cette jeune fille si fière, si noble, si brave, qui acceptait si résolument d’avance sa part de cette vie de fatigue, il se tourna vers Lucie et lui demanda d’une voix qui trahissait quelque anxiété : 

 — Et vous, mademoiselle, que feriez-vous ? 

 Lucie parut troublée, honteuse de ce qu’elle allait dire. Le sentiment de sa pusillanimité parut violemment à son front et à ses joues. Claire la regardait avec orgueil. Entre la femme au cœur viril et la vestale tremblante, le colonel ne pouvait évidemment pas hésiter. 

 — Oh ! moi, murmura la dangereuse ingénue, de cette voix mélodieuse qui s’insinuait jusqu’au cœur, j’aurais horreur du, sang, du bruit, de la fusillade. Je crois que je resterais seule à prier pour celui qui penserait peut-être à moi en combattant. Je ne voudrais pas le gêner de ma présence, l’embarrasser de mon amour, le troubler dans le sacrifice qu’il devrait à la patrie, par le spectacle de mes terreurs. Je l’attendrais. 

 — Et s’il était blessé, s’il était tué, seul, loin de toi ? dit Claire avec une vivacité sublime et une dilatation de joie et de triomphe. 

 Lucie, avec cette implacable douceur qui s’infiltrait profondément, répondit sans faire attention au ton un peu moqueur de la question : 

 — S’il était blessé, des mains plus habiles sauraient nie le conserver ; s’il était tué, — et la sirène mit un trémolo sur cette note, — s’il était tué, je mourrais ! 

 Le colonel pâlit. Entre l’héroïne qui posait un hausse-col sur son cœur et la vierge effarouchée du carnage, le soldat, par une tendance illogique en apparence, mais qui tient aux contradictions les plus ordinaires du cœur humain, n’hésita plus. Claire lui parut usurper un peu trop ; mais cette image de la faiblesse chaste, naïve, s’épouvantant de la bacchanale soldates que et se réfugiant dans son amour et dans sa prière, le séduisait par sa soumission même, par cet abîme qu’elle établissait d’un mot entre le courage de l’homme et la timidité dévouée de la femme. Il ne se représentait qu’avec une médiocre satisfaction sa femme, son idole, au bivouac, entre la pipe et le fusil, tandis qu’il eût été flatté de se savoir aimé de loin, par une recluse toute pantelante, l’adorant avec des larmes et des prières et lui jurant de mourir de sa mort. Ce dernier trait surtout flattait sa vanité. Les amoureux de la trempe du colonel sont égoïstes comme les époux indiens ; ils se complaisent dans la pensée que leurs tombeaux seront les bûchers de leurs veuves. Le premier mot de Claire, ce cri du cœur si naïf, si plein de bonne volonté et de la passion du sacrifice, l’avait assurément flatté. Il en avait fait son profit. Mais, en y réfléchissant, il préférait de beaucoup cette peur naïve qui tenait trop à la pudeur de l’âme pour n’être pas encore une séduction. Il avait rencontré dans les garnisons bien des épouses à la façon de Claire, et celles-là finissaient toujours par devenir sèches, hâlées, brûlées, comme des cantinières ; mais il n’avait jamais rencontré d’épouses de soldats comme Lucie lui en révélait une ; et celles là, on devait les retrouver au retour si belles, si douces, si blanches, si ardentes des anxiétés de l’absence, si débordantes de larmes chaudes, qu’il y avait dans cette pensée toute une vision, adorable dont il fut ébloui. 

 Claire, qui ne se doutait pas des profondeurs vers lesquelles son angélique amie la poussait, était calme et fière comme une Pallas. Que devint-elle quand elle entendit le colonel, entraîné par un charme invincible, dire à Lucie : 

 — Vous avez raison, mademoiselle, la place d’une femme n’est pas derrière les caissons. Nous avons besoin de toute notre liberté devant l’ennemi, et un peu de prière dite de loin, à travers les pleurs de deux beaux yeux, nous fait plus que tous les témoignages de tendresse débités à côté de la cantine. Vous avez bien compris la dignité de votre rôle et du nôtre ; je vous remercie. 

 La pauvre Claire faillit s’évanouir. Il lui sembla que les clairons du jugement dernier lui retentissaient à l’oreille. Une âpre douleur la mordit au sein. Elle regarda Lucie avec colère ; mais en voyant ce front si limpide, qui s’était incliné de nouveau sur la broderie, elle n’accusa plus que l’horrible inconstance de son fiancé, et se sentit d’autant plus malheureuse qu’elle n’osait en vouloir à la cause de son mal, à son innocente amie. 

 — Quoi ! se dit-elle, c’est moi qui offre ma jeunesse et ma vie, et c’est elle qu’il remercie ! 

 La pauvre enfant, on le voit, à la veille du mariage, était encore bien loin de connaître le monde. Par un geste de colombe blessée qui laisse tomber languissamment ses ailes, elle s’inclina sur son ouvrage et but avec désespoir deux larmes qui coulèrent de ses beaux yeux jusqu’à ses lèvres. Lucie en avait assez. Il lui sembla inutile de prolonger cette lutte ; elle voulut refermer la plaie de son amie sur le fiel qui l’avait empoisonnée ; alors, avec cette mansuétude de sœur de Charité qui la faisait bénir, elle dit au colonel : 

 — Tenez, monsieur le comte, Claire est moins brave qu’elle veut le paraître, et vous venez de l’attrister avec ces idées de guerre et de combats. 

 En parlant ainsi, elle courut embrasser celle dont elle était devenue, par caprice, l’implacable rivale. Claire lui serra les mains avec une effusion reconnaissante. Le colonel, rappelé au sentiment de son rôle, balbutia quelques excuses insignifiantes ; mais se sentant au dépourvu et agité par des idées contradictoires, il prit son chapeau, salua les deux jeunes filles, et sortit dans un trouble qu’il avait beaucoup de peine à dissimuler. Sa préoccupation était telle qu’il oublia de rendre à Mlle de Beaulieu l’étui d’ivoire. Lucie ne parut pas s’apercevoir de cette distraction. Claire la remarqua sans oser rien dire. 

 A peine, la porte du salon se fut-elle refermée, que Claire se leva tout éperdue et vint se jeter en sanglotant dans les bras de Lucie. 

 — Il ne m’aime plus, s’écriait-elle, et c’est toi qu’il aime ! 

 Un incarnat, qui pouvait tout aussi bien être la joie que la confusion, se répandit sur le visage de Mlle de Beaulieu. 

 — Tu es folle, dit-elle, puisque c’est toi qu’il épouse ! 

 — Oh ! non ; je le sens bien, il ne m’aime plus ! 

 — A quoi le vois-tu ? 

 — A ses regards, à ses paroles, à son silence. Jure-moi que tu ne l’aimes pas, que tu ne l’aimeras jamais. 

 — Enfant, dit Lucie avec un accent de mère câline et en essuyant du bout de ses doigt les larmes de Claire, à quoi songes tu ? Est-ce que je suis faite pour des colonels, moi ? N’ai-je pas mon petit mouton ? 

 Il y avait sous les caresses de sa voix une raillerie qui se trahissait. Claire en eut comme le soupçon. Elle considéra fixement Lucie. Mais celle-ci la couvait avec une compassion si visible, si dévouée, que la pauvre martyre s’en voulut de cet éclair de pensée mauvaise. 

 — Oh ! je ne t’accuse pas, reprit-elle avec abandon. Ce n’est pas ta faute, je le sais bien, situ es si belle et si douce ; mais je suis bien malheureuse ! 

 Et la triste fiancée se renversa sur son fauteuil en pleurant. 

 — Du courage, ma bonne Claire, il n’y a peut-être pas tant de mal que tu le crois. 

 — J’avais trop d’orgueil, continuait Claire, je ne craignais personne. C’est Dieu qui me punit. 

 — Eh bien ! puisque, sans le vouloir, j’ai fait le mal, dit Lucie avec un inimitable accent de bonté résolue, je le réparerai. Mais, en vérité, tu exagères. Je ne crois pas qu’entre nous deux le colonel puisse hésiter. 

 — Oh ! va, je l’ai bien observé : il ne vient plus ici que pour toi ! 

 — Alors il faut du courage, reprit Lucie avec une sorte d’énergie d’autant plus éclatante qu’elle ne lui semblait pas familière. Je ne viendrai plus te voir, et je persuaderai à mes parents de ne plus recevoir le colonel. Il sera bien forée de comprendre ses torts et de t’en demander pardon. 

 — Tu ferais cela ! s’écria Claire avec un égoïsme ingénu. 

 — Oui, je le ferai ; et quand tu seras mariée et que je serai la femme de M. Mouton, il n’y aura plus rien à craindre, et nous nous reverrons comme autrefois. 

 — Oh ! tu es la meilleure de nous deux ! Et Claire pleurait de reconnaissance et baisait les deux mains blanches de son amie. 

 L’ange eut un tressaillement d’orgueil diabolique ; mais, semblant déployer ses longues ailes et rouvrir les plaies qu’elle avait faites, elle répondit : 

 — Je t’aime, voilà tout, et je veux te savoir heureuse. D’ailleurs, ajouta-t-elle en lissant les cheveux blonds de sa victime, tes larmes me porteraient malheur à la veille de mon mariage. Ainsi donc, ne pleurez pas, mademoiselle et riez à votre tour. Je vous l’ordonne. 

 Claire, persuadée par cette amitié qui parlait avec une bonne foi si apparente de la sauver, posa sa tête sur l’épaule de sa compagne, comme sur un oreiller divin, pour y trouver la foi et l’oubli. 

 Une heure après, Lucie quittait Claire. Sur le seuil de l’appartement, Mlle de Beaulieu poussa un cri. 

 — J’ai perdu mon étui ! 

 — Je te le rendrai, répondit mélancoliquement Mlle d’Albingen, sans s’expliquer. 

 Lucie jugea superflu d’enfoncer plus profondément cette petite flèche décochée à la façon des Parthes, et, satisfaite de voir que la distraction du colonel n’avait pas échappé à son amie, elle l’embrassa une dernière fois et partit. 

 En route, elle redisait tout bas avec des soulèvements convulsifs : 

 — Enfin, je les tiens tous les deux ! Claire, pendant ce temps, meurtrie et pourtant un peu consolée, maudissait le colonel, bénissait son amie, et se reprenait à espérer. 

 IV — A quoi servent les notaires. 

 Le colonel s’étonna et s’attrista, au bout de quelques jours, de ne plus rencontrer Lucie chez Mlle d’Albingen. Il associait avec trop de complaisance les deux amies dans son cœur, pour ne pas se laisser voir inquiet, préoccupé, mal à l’aise de cette absence. Après plusieurs tête-à-tête entre coupés de longs silences, il s’informa des raisons de cet éloignement. Son embarras, sa rougeur d’écolier en défaut, l’eussent trahi, "si la pauvre Claire avait eu encore quelque chose à apprendre ; peu rompu avec les diplomaties de l’amour, ayant toujours conduit les sentiments à la hussarde, Arthur était englué dans ces délicatesses, dans ces minauderies mondaines. Cet Hercule embrouillait toujours les écheveaux qu’on lui donnait à dévider ; mais il se rendait bien compte de son embarras et à chaque expérience nouvelle qu’il en faisait, il prenait un peu plus d’humeur contre lui-même et contre Claire. 

 Celle-ci alla donner tête baissée dans le piège si admirablement tendu par Lucie. Maîtresse du terrain, elle ne sut pas manœuvrer et suivit l’impulsion de son pauvre petit cœur froissé, meurtri. Elle répondit froidement au colonel, parut scandalisée de sa question et ne sut trouver aucune raison plausible. Arthur insista. Le dépit conseilla alors à Claire une bien maladroite résolution : elle réclama brusquement l’étui de son amie. 

 Le colonel eut tout à coup une révélation de ce qui s’était passé, et cette lueur lui permit aussi de distinguer ce qui s’agitait dans son âme. Il tressaillit à cette demande ; mais non moins maladroit que sa fiancée, au lieu d’avouer ingénument sa distraction et de restituer avec une plaisanterie l’objet qu’il avait soigneusement gardé dans son secrétaire, il nia-effrontément, s’étonna de cette réclamation et demanda en ricanant si les colonels de hussards avaient pour habitude de se servir d’étuis et de dérober des aiguilles. 

 Un nuage voila les yeux de Claire, épouvantée de la trahison du colonel. Le vertige la fit chanceler ; les pleurs s’échappèrent en abondance. Elle se sentit perdue, et fit céder son orgueil en montrant sa douleur. 

 Arthur eut quelque remords ; mais le point d’honneur, qui est le buse intérieur de tous les uniformes français, lui défendait de s’incliner, d’avouer sa faute, de reconnaître son mensonge. Où le point d’honneur va-t-il se nicher ! Comme s’il avait jamais quelque chose à démêler avec l’amour, et comme si dans la circonstance il ne devait pas consister pour le colonel à rendre heureuse celle qu’il avait enlevée au repos paisible delà jeunesse ! Arthur croyait devoir à ses épaulettes et à ses moustaches de ne point s’humilier par un aveu. Il voulut donc rester digne et tendre ; mais il fut seulement froid, guindé et banal. Il prodigua ces consolations impuissantes qui irritent les douleurs vraies. Parce qu’il parla longtemps et qu’il se sentit plus verbeux que d’habitude, il crut avoir fait les choses en conscience et pensa être en droit de regarder l’heure à la pendule. On a dit quelquefois des larmes qu’elles étaient la pluie du cœur. Cela signifie peut-être qu’elles finissent par devenir ennuyeuses comme la pluie. Le colonel parut du moins de cette opinion, car, après une heure d’averse subie stoïquement, il arrangea un compliment pour couvrir sa retraite, et sortit en poussant un soupir de soulagement. 

 Il se rendit chez Mme de Beaulieu ; mais il ne fut pas reçu. Le lendemain, il revit Claire avec les paupières rougies, les yeux gonflés, et crut faire beaucoup en lui disant avec galanterie : 

 — Je vous ai fait de la peine, pardonnez moi. 

 Claire le regarda, attendit ; et comme il ne rapportait pas l’étui en question et ne faisait pas son mea culpa , elle conserva la tristesse de son visage et ses douleurs. L’entrevue ne fut pas plus gaie que celle de la veille, mais elle fut plus silencieuse, chacun des deux jugeant inutile de dépenser de vaines paroles. 

 Arthur se disait tout bas, en contemplant sa fiancée immobile et boudeuse : — Voilà le mariage ! et il se sentait refroidi jusqu’à la moelle par un frisson qui faisait trop bien les affaires de son nouvel amour pour n’être pas accueilli avec joie. Il retourna tenter l’aventure à la porte de la famille de Beaulieu ; on lui fit la même réponse, et comme il insistait, le trouble de la femme de chambre lui apprit que c’était une consigne. Arthur descendit l’escalier en grommelant : 

 — Ah ! l’on me ferme la porte ! ah ! l’on a peur de moi ! Eh bien ! morbleu, je n’en aurai pas le démenti. Je franchirai ce seuil, ou je ne remettrai jamais le pied chez Mme d’Albingen. 

 Dans la rue, il marchait en sifflant une fanfare, et tordait ses moustaches, en pensant, a part lui : 

 — C’est un complot, un duel. Je l’accepte. Mon honneur y est engagé. Je ne me laisserai pas mener par ces petites filles, et parce que Mlle Claire est jalouse, je ne me priverai pas du plaisir fort innocent de rencontrer cette charmante enfant. Diable ! il paraît que ma future se croit déjà des titres à me violenter ; mais j’y mettrai bon ordre ! 

 Et le colonel renflait sa poitrine en regardant devant lui d’un air de provocation et de menace, comme s’il se fût trouvé devant un poste d’Autrichiens. 

 — Après tout, continuait-il, rien n’est encore fait, et si Mlle Claire est une sotte et une coquette, ma foi, je ferai aussi bien de la laisser à un autre. 

 En règle générale, celles que nous aimons deviennent toujours sottes et coquettes quand elles ne nous permettent pas de leur être infidèles. 

 Il ne vint pas une seule fois à l’esprit d’Arthur qu’il avait eu tort de ne pas rendre l’étui d’ivoire. Il professait pour tous les actes émanés de lui ce principe commode : Un militaire français, quoi qu’il fasse, n’a jamais et surtout ne doit jamais avoir tort ! 

 Disons encore qu’à ce critérium de sa conduite le colonel ajoutait une dose assez considérable d’estime personnelle. Il lui était donc impossible de ne pas se sentir la conscience à l’aise. 

 Quand, après quelques jours de bouderie, il daigna venir chez M. d’Albingen, la pâleur de Claire, l’abattement de ses traits, l’émurent involontairement. Il eût suffi alors d’un intermédiaire habile pour lui faire solliciter humblement son pardon. Par malheur, Claire était trop franche pour minauder et trop agitée pour avoir d’heureuses inspirations. Elle fut d’une mélancolie froide, d’une douleur monotone, et subit la profanation d’un bâillement échappé à la patience d’Arthur. 

 Cependant, ce calme plein de torpeur contenait l’orage. Un éclair entrouvrit la nue. M. d’Albingen, dont nous n’avons pas parlé jusqu’ici, et qui n’aurait été qu’un personnage inutile et pesant, crut devoir intervenir avec la solennité d’un père millionnaire, et osa demander au colonel, quand il s’apprêtait à sortir, pourquoi ses visites devenaient plus rares et pourquoi elles se faisaient si tristes. 

 Le comte de Corval se cabra devant la hardiesse du bourgeois enrichi qui osait lui glisser un mors entre les dents. Il effila sa moustache et cravacha l’ancien manufacturier d’un regard superbe ; puis, décidé à rompre, il sortit majestueusement d’une maison où il avait la vaniteuse conviction de laisser des regrets et des larmes. 

 Par un de ces hasards que Lucie espérait trop pour qu’il n’arrivât pas, Arthur rencontra Mme de Beaulieu. Il s’avança précipitamment au-devant de la jeune fille et de la mère pour se plaindre de la rigueur qui l’avait privé si longtemps du bonheur de cette vue. Lucie fut implacable de sérénité, de pudeur, de majesté. Sa mère put, au besoin, témoigner de la réserve absolue, invincible, avec laquelle elle avait reçu le colonel. Comme celui-ci faisait une allusion trop pressante au parti pris par les jeunes filles, Lucie fit un effort et daigna laisser tomber quelques paroles qui s’abattirent comme une volée de colombes, invoqua le bonheur de Claire, son amitié, acheva d’entortiller et d’étrangler le cœur d’Arthur dans les fils de la Vierge, et faisant une révérence qui semblait mettre des lueurs, aux pavés, elle continua sa route, laissant le guerrier dans l’immobilité de la femme de Loth. 

 Quand il revint à lui, le comte proféra le plus étincelant juron qui ait jamais brillé sur des lèvres martiales, et fit le serment d’Annibal contre son union avec Mlle d’Albingen. Il ne rêvait plus, ce hussard ossianique, que de s’envoler avec cette mystérieuse amie dans les régions sidérales d’où elle semblait descendue, et il se demandait quels pouvaient être les moyens de se faire aimer de ce marbre sublime. Son expérience habituelle lui devenait inutile, ses souvenirs de garnison l’embarrassaient. Aussi regardait-il fréquemment au ciel, comme un homme qui chercherait le chemin de la lune. C’était pour lui à peu près la même chose. 

 Lucie, s’était convaincue que son œuvre était achevée : il ne lui restait plus qu’à cueillir la palme, qu’à monter sur le char et qu’à triompher. Elle courut chez M. d’Albingen, trouva la famille en grand émoi et Claire plus pâle et plus-désolée que jamais. On l’accueillit avec confiance. On la savait si innocente, si pure du forfait du colonel ! 

 — Je n’y pouvais plus tenir, dit-elle à sa victime, dont elle étudiait avec une avidité secrète le profond abattement. Je te savais malheureuse. J’avais besoin de t’embrasser. 

 — Sauve-moi, ma bonne Lucie ! s’écria Claire, qui l’enlaça de ses deux bras. 

 — Que puis-je faire ? 

 — Donne-moi un conseil, un avis ! 

 — Y songes-tu ? est-ce que j’entends quelque chose à la façon de traiter les hussards ? est-ce que j’ai un conseil à donner à une coquette comme toi ? Cependant... 

 Elle parut se recueillir, prolongeant des angoisses qu’elle savourait du coin de l’œil. 

 Toute la famille l’entoura. 

 — Je crois qu’il faut recourir aux grands moyens, dit l’oracle. Le colonel, au fond, est plein d’estime pour toi. 

 Ce mot estime fut prononcé avec l’accentuation d’une chanoinesse qui a peur de se brûler au mot amour. 

 — Hélas ! interrompit Claire, il ne craint pas de me faire mourir. 

 — Tu as toujours le temps de ressusciter, reprit en souriant Lucie ; mais pour le moment, voici ma prescription : M. de Corval a engagé sa parole, il faut le prendre par l’honneur. 

 — Le ramener de force ? Jamais ! D’ailleurs, il m’échapperait toujours. Ne serais-tu pas toujours belle ? 

 — D’abord, je ne suis pas belle, répliqua modestement Lucie en baissant les yeux ; et puis, quand je serai Mme Mouton, le colonel m’enverra paître, ajouta-t-elle en souriant. Je ne me connais pas beaucoup à ces matières ; mais ma raison me dit qu’il ne faut pas avoir d’orgueil, de dépit exagéré. Sois Mme de Corval d’abord ; tu t’arrangeras fort bien ensuite de toi même pour que ton époux te reste. 

 — Je ne puis pourtant pas courir après lui. 

 — Non ; mais M. Germanet est l’ami de sa famille et son notaire ; c’est lui qui a arrangé le procès, c’est lui qui au besoin peut le rallumer comme un moyen énergique. Que M. Germanet invoque la foi jurée, fasse appel à la loyauté de son client, et celui-ci t’épouse. 

 — Oui, comme on acquitte une dette, pour faire honneur à sa signature ; voilà tout, dit Claire avec un soupir. 

 — N’aie pas peur, ma belle reine. Tu te rappelles ici, au bal, avec quelle certitude tu défiais toutes tes amies ; eh bien ! reprends cette résolution, cette foi, et espère ! 

 — Mademoiselle de Beaulieu a raison, s’écria M. d’Albingen. Je cours chez Germanet. 

 Les deux amis promirent de ne plus cesser de se voir, puisqu’on ne rencontrait plus le colonel, et Lucie revint chez elle, dévorée d’une joie intérieure qui envoyait des éclairs à ses yeux et concertant les dernières scènes de sa comédie. 

 A deux jours de là Arthur reçut de la part de son notaire une invitation à dîner. Il songeait précisément à aller confier ses angoisses à son confesseur habituel, qu’il ne croyait pas instruit d’autre, part. 

 Le dîner fut un trio. Arthur, placé entre Zénobie et son époux, mangea discrètement, parla peu, comme un homme qui réserve ses moyens oratoires. Arrivé au dessert, il cherchait son préambule dans les dernières gouttes d’un verre de vin de Bordeaux, quand maître Germanet, passant la serviette sur ses lèvres, rectifiant le nœud de sa cravate blanche, alignant son couteau, entama brusquement la discussion. 

 — Eh bien ! qu’est-ce que j’apprends, mon cher colonel, ce mariage est rompu ! 

 — Ah ! vous le savez, dit Arthur, qui n’était pas fâché d’entendre attester une rupture pour laquelle il n’avait pas encore pris définitivement son parti. 

 — Ne suis-je pas l’ami de d’Albingen ? dit avec une rondeur un peu sérieuse l’excellent notaire. N’est-ce pas moi qui ai mis les choses entrain ? N’ai-je pas essuyé les pleurs que vous faites verser ? Aussi, je me suis chargé... 

 — De me rendre-ma parole, interrompit le colonel avec une certaine hauteur. 

 — Non, mais d’en réclamer l’exécution. 

 — Ah ! des menaces ? 

 — Non, colonel, des prières, de la raison. 

 — Il fallait me dire, mon cher, que votre dîner était un sermon. Moi qui n’en entends plus, je me serais fait Inviter ailleurs. 

 Il y avait dans cette réponse une impertinence que Germanet subit patiemment, en homme d’affaires qui dédaigne les mots et pèse seulement les choses. Mais Zénobie, qui n’était pas le premier clerc de son époux, et qui par conséquent n’avait pas ses raisons d’être patiente, tressaillit sous l’éprigramme et se tint droite sur sa chaise, prête à se venger à la première occasion. 

 — Oui, colonel, reprit en riant le notaire, je suis chargé de vous faire les sommations respectueuses. 

 — J’écoute. 

 Alors M. Germanet entama une démonstration magistrale en trois points, qui avait la prétention malheureuse de vouloir ramener l’infidèle. Mêlant les raisons de sentiment aux arguments plus positifs, le notaire parla des beaux yeux, de la forêt en litige et des hautes futaies de Mme d’Albingen. L’éthos et le pathos s’amalgamèrent fort agréablement sous cette manipulation calme et audacieuse. 

 Il fut si pressant, si tenace, que le colonel eut plusieurs fois la tentation de le bâillonner avec sa serviette ou de décamper. 

 Zénobie, dont le sang s’était allumé à la pensée de l’injure faite au sexe dont elle croyait faire partie, attendait une éclaircie dans les palissades épaisses de l’argumentation de son mari pour s’élancera son tour sur le chevalier félon. Elle lui jetait des regards féroces qui semblaient avoir des griffes, et battait le parquet du pied. 

 Toutes les choses de ce monde ont leur terme, même les plaidoiries des avocats et les discours des notaires.MGermanet, après avoir recommencé dix fois la même chose, se sentit essoufflé et s’interrompit pour respirer. Zénobie prit la course pour fournir le relais. Si elle avait été susceptible d’une comparaison guerrière, elle se fût dit sans doute qu’après la canonnade soutenue de son vaillant époux, il fallait une charge à fond de train de la cavalerie légère pour disperser les dernières troupes de l’ennemi. Malheureusement, les canons de M. Germanet ressemblaient à l’artillerie chinoise, qui tue les artilleurs et n’est inoffensive que pour l’ennemi. Quant k la cavalerie de Zénobie, elle rappelait les chevaux de carton qu’on s’attache à la ceinture. 

 Détruisant dans sa pétulance l’ordonnance parfaite de la consultation de son mari, essayant de transpercer en tous sens le cœur parjure du colonel, elle psalmodia d’une, voix de crécelle les litanies de l’amour méconnu, et débita contre la perfidie et la lâcheté des hommes une tirade frémissante dont la pudeur de M. Germanet fut vivement effarouchée. 

 Arthur n’y tint plus. Ces avocats grotesques le rendaient honteux de sa patience. S’il avait eu quelques remords en se mettant à table, il se sentit durci par ces langues de feu qui voulaient l’attendrir et qui le séchaient. Lucie avait-elle dans son génie calculé ce résultat ? S’était-elle demandé s’il ne fallait pas exaspérer le dépit, la vanité du colonel ? Et ne s’était-elle pas fait une joie malicieuse de déchaîner contre lui, dans cette intention, ce couple ridicule, d’autant plus acharné qu’il avait solennellement arrangé l’union de Mlle d’Albingen ? Nous avons quelque raison de le croire, et le succès répondit à cette combinaison. 

 — Voilà bien du bruit pour une chose toute simple, dit avec roideur le colonel, qui s’efforçait de rester poli. Je n’aime pas Mlle d’Albingen, et j’aime Mlle de Beaulieu. C’est un malheur que je n’aggraverai pas en me mariant, comme vous l’entendez. 

 — Mais Lucie de Beaulieu ne vous aime pas, glapit Mme Germanet. 

 — Qu’en savez-vous ? répliqua Arthur. 

 — Elle me l’a dit ! s’écria triomphalement l’intrépide amazone. 

 — Bah ! que ne dit-on pas pour plaire à ses amis ? 

 — Mais elle va épouser M. Jules Mouton ! 

 — Ne suis-je pas, pour tout le monde, à la veille d’épouser Mlle d’Albingen ? 

 — Ainsi, vous persistez ? dirent en chœur les deux époux. 

 — Plus que jamais. 

 — Alors, le procès recommencera. 

 — Il recommencera ! 

 — Vous perdrez ! 

 — Non, je gagnerai... ma liberté. 

 — Colonel, c’est une lutte à mort ! 

 — La guerre, c’est mon état. 

 — Vous êtes indigne... 

 — D’épouser Mlle d’Albingen ; je le crois. Aussi, mon cher Germanet, j’ai compté sur vous pour aller, de ma part, demander la main de Mlle de Beaulieu. 

 — Jamais ! s’écria Zénobie, cramoisie d’indignation. 

 Germanet n’avait rien répondu. 

 Le colonel salua, prit congé du notaire et de sa femme et partit furieux contre lui-même pour s’être exposé volontairement à cette soirée. 

 Quand la porte se fut refermée, Zénobie interpella son mari. 

 — Ah ça ! me diras-tu pourquoi tu n’as rien dit au colonel quand il a eu l’impudence de te demander d’être son intermédiaire auprès de la famille de Beaulieu. 

 — Dame ! ma chère, répondit Germanet avec le sourire expressif d’un diplomate en fonction, j’ai fait tout ce que je devais à mon amitié pour d’Albingen. Il s’agit maintenant de ne pas trop mécontenter un client. 

 — Ainsi, tu servirais au besoin les intérêts de cet homme ? 

 Germanet haussa les épaules. 

 — Est-ce que j’ai d’autres intérêts que ceux de mon étude ? 

 Zénobie parut convaincue. Son époux se révélait parfois à elle avec la profondeur d’un Talleyrand. 

 Ce fut un grand chagrin dans la famille d’Albingen, quand M. Germanet vint le lendemain raconter la fâcheuse issue de sa mercuriale. Lucie était là, par hasard probablement. Elle parut vivement affectée, et montrant une chaleur qu’on ne lui soupçonnait pas, elle déclara qu’elle répondait de la victoire, si on ne lâchait pas pied, et si, au lieu de supplier, on menaçait, on en venait aux hostilités. 

 Que voulait-elle ? Espérait-elle abuser de tous ces pantins au point d’en faire les instruments de quelque visée ambitieuse ? Songeait-elle à s’arrêter enfin dans sa vengeance, et pensait-elle sérieusement réduire Arthur de Corval à merci, en le pourchassant à travers les broussailles d’un procès ? C’était un moyen bien chanceux. Ou plutôt songeait-elle à aigrir à ce point les choses, que la balance penchât invariablement de son côté, et sacrifiait-elle, avec le bonheur de Claire, son propre amour à elle pour devenir l’épouse du comte Arthur-Sigismond de Corval ? Mais alors, c’était compter sur un aveuglement bien épais de la part des d’Albingen. Il serait difficile de lire ce qui se passait dans cette âme pleine de mystérieuses profondeurs, qui voyait de loin et de haut sur l’échiquier qu’elle s’était fait. 

 Peut-être Lucie voulait-elle simplement rendre impossible tout autre dénouaient que celui de sa fantaisie, et ne trouvait-elle pas encore les cartes assez embrouillées, pour qu’elle se reconnût quelque mérite à faire le jeu et à terminer la partie. 

 Quoi qu’il en fût, elle avait une façon si simple, si correcte, si sûre d’elle-même, de donner son avis, qu’on l’écoutait comme une petite prophétesse. Il fut donc résolu d’un commun accord qu’on réduirait le colonel aux abois et que le fameux procès de la succession, interrompu, deviendrait une torche avec laquelle l’ombre éplorée de l’hymen rompu poursuivrait l’infidèle. Le notaire promit son dossier. 

 Quand Lucie vit tout le monde de son avis. 

 — Je me charge de l’avocat, dit-elle. M. Germanet, vous préviendrez maître Jules Mouton. 

 — Bravo ! s’écria le papa d’Albingen, si notre défenseur n’est pas éloquent !... 

 — Je réglerai les honoraires, reprit Lucie en souriant. 

 — Oh ! je ne t’aimerai jamais assez ! s’écria Claire. Une coquette m’aurait perdue, et toi tu me sauves. 

 Lucie lui murmura à l’oreille : 

 — Ne sais-je pas bien tout ce que tu souffres ? Crois-tu que je serais plus calme que toi si je perdais mon petit mouton ? 

 V — Les remords d’un ange. 

 Jusqu’ici, nous n’avons dit que peu de mots de M. Jules Mouton, le fiancé de Mlle Lucie de Beaulieu. C’était un jeune homme maigri par l’étude, pâli par les austères excès de la science, qui portait au fond de l’âme une ambition gigantesque. Il voulait la gloire pour Lucie, qu’il aimait de l’ardeur d’un premier, d’un unique amour. La pauvreté l’avait maintenu candide et la passion l’avait rendu religieux. Il attendait, sans oser demander qu’on le hâtât, le jour béni qui devait lui faire épouser l’ange de ses nuits, la madone de ses jours. Lucie l’avait bien jugé. Elle se sentait véritablement aimée, comme une femme ne l’est jamais et croit toujours l’être. Aussi concevait-elle de ce triomphe une joie céleste et faisait-elle tout bas des rêves plus audacieux encore que ceux de son fiancé. Les grands yeux mélancoliques et fatigués de Jules laissaient lire son cœur. L’intelligence et la fierté rayonnaient doucement sur la pâleur de son front. C’était un de ces sublimes utopistes qui croient à la loyauté de la parole, à la sainteté d’une promesse, et qui, génies supérieurs, dupés constamment par des imbéciles, se complaisent à plaindre ceux-ci sans vouloir jamais les haïr. C’était un de ces héros modestes de la génération actuelle qui fait une chevalerie des hommes d’intelligence, aussi noble et plus pure que la chevalerie brutale des vieilles aristocraties guerrières. Avec du talent et une conscience infaillible, Jules Mouton était dans des conditions défavorables pour se produire et faire son chemin. Aussi travaillait-il beaucoup plus qu’un homme médiocre. 

 Maître Germanet, qui l’estimait beaucoup et qui, avec sa nature suffisamment probe, le comprenait et l’enviait, tout en le plaignant, le fit venir, lui raconta sommairement l’infidélité du colonel, en omettant toutefois ce qui concernait Lucie, et lui remit le dossier de l’affaire. Jules compulsa les pièces avec ardeur, se forma une opinion qui se trouva heureusement, sans qu’il y eût rien de sa faute, favorable à la famille d’Albingen, et vint un soir, avec ses paperasses sous le bras, se concerter avec les parents de Claire sur la marche particulière à donner au procès. M. Germanet se trouvait là ; il écouta, avec l’attention d’un connaisseur, l’exposition chaleureuse faite par le jeune avocat, hocha la tête en signe d’assentiment, et lui frappant l’épaule, 

 — Bravo ! s’écria-t-il ; nous irons vous entendre, si d’ici là le colonel, mieux conseillé, ne met les pouces et ne s’avoue vaincu. 

 — Oh ! monsieur, dit avec componction le millionnaire d’Albingen, je tiens peu au gain du procès ; mais que ma fille soit heureuse, et j’abandonne cette succession. 

 Jules regarda Claire avec une pitié attendrie. Cet amoureux, qui priait toutes les nuits pour sa fiancée, comprit les angoisses de ce cœur pur. 

 — Ah ! mademoiselle, lui dit-il avec grâce, comment peut-on vous oublier quand on vous a aimée ? 

 — Hélas ! monsieur, répondit-elle naïvement, se peut-il qu’on ne me préfère pas Lucie, quand on l’a vue vu une seule fois ! 

 — Comment ? que voulez-vous dire ? balbutia Jules, qui sentit un frisson courir dans ses cheveux. 

 Germanet toussa pour avertir Claire et lui recommander le silence ; mais elle n’entendit rien, et ce fut Mouton qui s’aperçut de cet avertissement télégraphique. Il se tourna vers le notaire, qui avait rougi et qui se sentait embarrassé. 

 — Ne savez-vous donc pas que c’est aussi votre bonheur que vous défendez, continua Mlle d’Albingen, et que M. de Corval ne m’aime plus, depuis qu’il aime votre fiancée ! 

 Jules pâlit ; une main de fer lui tordit le cœur. Il lâcha quelques-uns des papiers qu’il tenait à la main. 

 — Lucie ! balbutia-t-il involontairement, laissant fuir à travers ses lèvres décolorées la peur qui lui brûlait la poitrine. 

 — Oh ! Lucie est un ange, ajouta précipitamment Claire, en se servant, pour qualifier son amie, du terme qui lui paraissait décidément consacré ; Lucie est un ange, mais le colonel veut l’épouser. 

 Germanet haussa les épaules, en homme qui voit perdre le temps et méprise les bavardages. M. d’Albingen écoutait comme un confident de tragédie, sans se mêler à l’action autrement que par les répliques. 

 Jules parvint à dominer l’émotion violente à laquelle il avait cédé. Un peu de rougeur revint à ses joues ; il déposa le dossier devant ses clients, et leur dit : 

 Qu’avez-vous fait, messieurs ? pourquoi ne m’avoir pas averti ? Croyez-vous donc que ce soit ainsi que je veuille défendre et disputer celle que j’aime ? 

 Il prononça ces dernières paroles avec le regard fier et le mouvement de tête d’un Tancrède. Germanet crut lui voir flamboyer une épée dans la main. 

 — Mais, mon cher ami... murmura le notaire. 

 — Mais, monsieur, vous me déshonoriez dans ma profession, reprit Jules avec fermeté. J’aurais été la risée du barreau. Me faire adjuger Lucie à la suite d’une sentence du tribunal ! Quelle horreur ! Adieu, messieurs. Soyez tranquille, monsieur d’Albingen, vous trouverez sans peine un avocat pour gagner votre procès : on ne peut le perdre. Quant à vous, mademoiselle, ayez confiance. Je vous jure que M. de Corval n’épousera pas, moi vivant, Mlle Lucie de Beaulieu. 

 Et saluant avec solennité, Jules sortit. 

 — Vous avez fait là un chef-d’œuvre ! s’écria Germanet en s’adressant à Claire, dès que la porte se fut refermée. Le pauvre garçon va se faire tuer par le colonel. 

 — Le croyez-vous ? fit Claire avec une terreur véritable. 

 — Parbleu ! j’ai bien lu dans ses grands yeux. Mais je cours faire entendre raison au colonel. 

 — Et moi j’écris à Lucie. 

 Une demi-heure après, Lucie, assise dans un coin du salon de sa mère, rêvait doucement, avec la complaisance d’un artiste qui connaît d’avance la décision du jury, au succès de son œuvre, quand on lui remit un petit billet de son amie Claire. Le salon était obscur, la nuit était venue. En attendant qu’on allumât une bougie, Lucie retournait le papier dans sa main, se demandant avec malice ce que son amie réclamait encore. A peine eut-on apporté de la lumière, qu’elle brisa l’enveloppe, lut avidement, avec le cœur plus encore qu’avec les yeux, les deux lignes suivantes : 

 « Ma chère amie, 

 Monsieur Jules nous quitte à l’instant pour aller provoquer le colonel ; mon indiscrétion lui a appris qu’il avait un rival. Sauve-le, il en est temps encore. » 

 Lucie ne poussa qu’un cri et tomba évanouie. 

 D’un seul coup, d’un seul trait de plume, sans le vouloir, sans s’en douter, Claire s’était vengée. 

 Quand elle revint à elle, Lucie versa des larmes abondantes et sincères. Elle s’effraya du châtiment qui fondait sur elle. Elle admira le doigt de Dieu qui la blessait à ses propres embûches. Que faire ? Sauver Jules d’abord à tout prix. Mais comment ? Rejeter cette pudeur dont elle avait fait sa vie, sa loi ; déchirer une bonne fois ces voiles menteurs qui étouffaient son âme et faisaient d’une amante affolée une sorte d’Isis impénétrable ; courir vers Jules, se jeter dans ses bras et lui crier jusqu’au fond du cœur : « Je t’aime je n’aime que toi ! » le retenir, le garder, l’enfermer, l’emprisonner, et, si le colonel osait venir, insulter, bafouer, chasser ce présomptueux vainqueur. Ce fut là l’idée soudaine, instantanée, qui jaillit de son esprit. 

 Mais oserait-elle ? mais pourrait-elle faire ce qu’elle rêvait ? Il y a dans certaines habitudes du monde des murailles épaisses contre lesquelles s’écrasent, en s’y heurtant, les volontés les plus robustes. Comment aller, seule, la nuit, chez son fiancé ? Elle qui se complaisait dans cette adoration de madone, qui respirait avec des enivrements si délicats ces fleurs charmantes, déposées avec une piété si absolue aux bords de son sanctuaire, lui fallait-il donc abjurer son rôle, et, comme une amante vulgaire, se compromettre ? Se compromettre ! c’était là le grand fossé à franchir. Sa coquetterie tenait en échec sa passion et lui disputait cette preuve. 

 Comme elle s’en voulait de cette glace qu’elle posait avec tant d’art sur son front et sur ses lèvres ! Mais, après tout, honnie, calomniée, méconnue, démasquée, pourvu qu’elle sauvât Jules et que cet affreux hussard ne lui fît pas un cadavre de ce beau jeune homme au tendre cœur, aux yeux profonds, peu lui importait ! Elle allait par le salon, haletante, secouée, par la fièvre, mordant ses poings, déchirant son mouchoir, mais silencieuse, agitant en elle-même toutes les terreurs, toutes les épouvantes, et ne laissant échapper que de petits cris, que des soupirs étranglés. Sa mère s’étonnait, s’effrayait, et l’interrogeait vainement. 

 Au milieu de cette agonie, M. Germanet parut. Lucie n’osa pas aller au-devant de lui : ses jambes fléchirent ; mais sa volonté reprenant son empire, elle dissimula dans une révérence cette défaillance de son courage. 

 — J’ai vu le colonel, se hâta de dire le bon notaire ; il m’a juré sa parole d’honneur d’être calme et de ne point répondre à M. Mouton avant d’avoir eu l’honneur d’un entretien avec vous. 

 — Avec moi ! Que me veut-il ? 

 — Dame, répondit Germanet, un peu honteux de mêler une nouvelle qui ressemblait presque à une plaisanterie aux émotions sérieuses qui dominaient la circonstance, vous faire sa déclaration et sa demande. 

 Un sourire parut en dépit d’elle sur les lèvres de Lucie. La coquette renaissait. Le triomphe promena quelques lueurs sous ses paupières. 

 — Monsieur Germanet, répondit-elle avec sa majesté habituelle, dites au colonel que ma mère l’attendra demain matin. Mais prévenez Claire et ses parents pour qu’ils aient soin d’être ici d’avance ; et vous aussi, monsieur, n’oubliez pas de venir. 

 Germanet salua en homme qui flaire partout des contrats, et alla prévenir la famille d’Albingen. 

 Lucie, un peu rassurée, écrivit à Jules : 

 « Venez ce soir, à quelque heure que ce soit : j’ai besoin de vous parler. Il s’agit de votre bonheur et de ma vie. » 

 Puis, ce billet parti, elle put songer, en attendant son fiancé, au dénotaient prochain qu’elle avait si laborieusement préparé. 

 Deux heures après la visite de M. Germanet, Jules n’était pas encore arrivé, et Lucie attendait, reprise de ses craintes, de ses terreurs. Onze heures, minuit sonnèrent, et personne ne venait. Que faisait-il ? Pourquoi n’accourait-il pas ? Lui en voulait-il ? La croyait-il coupable ? Retirée dans sa chambre, elle écoutait, épiant le moindre bruit, sentant son cœur s’élancer de sa poitrine chaque fois qu’une voiture ébranlait les vitres. Elle ne voulut pas se coucher, ne se lassant pas d’attendre ? de compter les minutes. 

 — Ah ! se disait-elle, vous m’avez punie, mon Dieu ! J’ai voulu jouer avec le bonheur d’une amie, et voilà que vous me frappez dans le mien. Pauvre Jules ! pourquoi ai je eu la pensée de le mêler à cette comédie ! Si le colonel allait manquer à sa parole, répondre à la provocation ! Si ce n’était qu’un piège pour cacher l’heure et le lieu du combat ! Ne pouvaient-ils se battre la nuit, au flambeau ! Si Jules était blessé, tué peut-être ! Quelle raison pouvait-il avoir pour différer ? 

 Il prenait à Lucie des tentations violentes de fuir, de courir à la rencontre de Jules, de le ramener, de le barricader dans sa propre chambre, de le retenir par tous les moyens. 

 Elle pleura dans cette, nuit fatale toutes les larmes que Claire avait répandues en un mois. Elle pria sincèrement, non pas des lèvres, mais du cœur, levant ses mains vers le plafond, en suppliante, se dressant vers le crucifix de son alcôve, appelant, se tordant et s’interrompant pour aller écouter aux fenêtres et à la porte. 

 La nuit se passa dans ces souffrances. Vers le matin, la fatigue mit du plomb à ses paupières et les ferma. Elle s’assoupit quelques heures, mais pour avoir un cauchemar horrible, dans lequel Claire se penchait furieuse sur le cadavre de Jules, en disant à son amie : 

 — Tu m’as pris le cœur du colonel ; j’ai fait percer celui de ton avocat ; nous sommes quittes ! 

 On l’éveilla pour lui annoncer que M. Jules Mouton était au salon. Un rayon d’orgueil et de joie ranima ses traits. Elle s’habilla à la hâte, puis, avant de quitter sa chambre, se regarda dans la glace pour s’assurer qu’elle était bien redevenue la jeune fille modeste que Claire appelait un ange ; elle descendit lentement, gravement, sûre désormais d’elle-même et de sa destinée, sentant les remords de la veille s’évanouir avec le sentiment de ses terreurs. 

 Jules était bien pâle. Il s’excusa de n’être pas venu. Il avait passé la nuit chez un ami et n’avait reçu le billet que le matin même en rentrant. 

 Lucie comprit la douleur de ce noble cœur. Elle se reprocha d’avoir eu l’imprudence de le mettre en jeu. Il était évident que, décidé à tuer ou à mourir, il avait eu besoin des confidences et du sein d’un ami pour passer sa veillée des armes. Lucie se sentit jalouse de cette nuit-là et de cet heureux ami. Elle dévora par le regard, dans les beaux yeux de son fiancé, les dernières traces de ses pleurs, et d’un ton rasséréné, mais plein de tendresse, elle lui dit : 

 — Êtes-vous insensé, monsieur Jules, de vouloir tuer les maris de mes amies ! 

 — Mademoiselle... balbutia Jules, prêt à tomber aux pieds de sa sainte Vierge. 

 — Écoutez, mon ami, continua Lucie en lui tendant la main, j’ai eu tort de ne pas vous confier plus tôt les chagrins de Claire ; mais cette discrétion de ma part ne vous autorisait pas à douter de moi. 

 — Douter de vous ? Jamais ! 

 — Alors, pourquoi vous battre ? 

 Jules ne répondit rien. Lucie lui raconta alors ingénument, chastement, avec une modestie enchanteresse, tout ce qui s’était passé. Cet entretien fit descendre des neiges divines sur le feu qui consumait le cœur de Jules. Une heure après, Claire arrivait avec son père et M. Germanet. 

 — J’attends le colonel, dit Lucie avec la simplicité héroïque de sainte Geneviève disant : « J’attends Attila ! » Je crois que je lui ferai entendre raison. Je ne veux pas qu’il fasse pleurer les beaux yeux de Claire, ajouta-t-elle en embrassant son amie ; je ne veux pas non plus qu’il me tue mon mari. Et elle salua M. Mouton d’un geste de la tête. 

 — Allons, mademoiselle, faites que je n’aie pas préparé vainement mes deux contrats, dit en plaisantant M. Germanet. 

 — Je le veux bien, répondit Lucie ; mais promettez-moi de ne plus donner de causes à mon avocat. 

 — Au contraire, je lui promets toutes celles que vous ne voudrez pas plaider, repartit galamment l’époux de Zénobie. 

 — Voici M. de Corval ! s’écria M. d’Albingen qui s’était approché de la fenêtre. 

 — Disparaissez alors, je l’ordonne, dit avec une gravité comique l’enchanteresse Lucie ; mais il vous est permis d’écouter. 

 Tout le monde alla attendre l’issue de l’entretien dans une chambre voisine. Il est inutile d’ajouter que chacun faisait de son mieux pour entendre. Cette histoire, qui a commencé comme une intrigue du Gymnase, finira de même. Ce n’est pas notre faute : c’est, l’influence de notre héros. 

 Le colonel s’était mis d’une façon conquérante. Ses moustaches étaient adorablement frisées ; son buste était dessiné avec une correction irréprochable. Il était ganté frais et s’était étudié aux sourires les plus confits. Lucie eut un soupir de soulagement en le voyant entrer. Depuis qu’elle avait eu peur, la comédie l’ennuyait ; elle avait hâte de toucher au dénotaient. Cependant, pour rester digne d’elle-même, elle voulut se surpasser. Aussi attendit-elle Arthur du haut de trois cents pieds de nuages dérobés aux sommets les plus hyperboréens. Cependant elle lui délia la langue. 

 — Monsieur, commença-t-elle en lui montrant un fauteuil, j’ai voulu vous parler seule. Ma mère a consenti. J’ai compris que cet entretien détruirait des espérances que je n’avais pas autorisées et que c’était déjà trop de ma présence pour l’embarras qu’un refus cause toujours à celui qui le reçoit. 

 Elle acheva avec un sourire et étudia du coin de l’œil l’effet de ce début délicatement brutal. Le colonel fit bonne contenance. C’était un brave, et il savait que l’ennemi n’offre jamais les clefs sans être un peu menacé. Il s’apprêta donc à faire un siège en règle et commença vivement la tranchée. 

 Lucie le vit venir sans l’interrompre, et à mesure qu’il se développait, qu’il s’épanouissait, qu’il mettait de la chaleur dans son débit, elle se faisait glaciale, presque hautaine, offensée d’avoir inspire tant d’amour sans l’avoir voulu. A sa péroraison, le colonel ne fit pas comme l’orateur antique et ne découvrit pas son cœur pour en faire palper les blessures ; mais il se mit à genou, selon la méthode en usage parmi les Alcibiades de sa trempe, et leva au plafond l’œil le plus langoureux qui ait jamais roulé sous des paupières de hussard. 

 Lucie le laissa quelque temps ainsi pour mieux constater son succès, puis elle répliqua. Son homélie, lente, uniforme, coula d’abord comme un sorbet, froide et douce. Elle remercia le colonel de son amour, de l’offre qu’il lui faisait de son nom, de sa main ; puis, par une brusque transition, elle se compara à Claire, et se répandit alors, avec une chaleur d’expression qui visait au contraste, sur la beauté, sur les charmes de son amie ; elle dérouta, hallucina, égara le colonel dans le dédale de ses phrases sinueuses ; fit un appel à sa loyauté, à son amour trompé, mais non égaré, perdu ; lui prouva qu’il se déshonorerait par cette rupture ; le prit par l’amour-propre, par le dépit, par la gloriole, par la raison. Enfin, après trois quarts d’heure au plus, cette jeune fille de génie avait battu, roulé, entortillé, garrotté, pour ainsi dire, ce conquérant désarmé, et lui avait fait comprendre, que le seul moyen de n’être pas ridicule, c’était d’épouser Claire, qui l’aimait et qui était digne de lui. 

 Elle fut sublime et réellement inspirée. Le colonel abasourdi, voyant trouble dans son cœur, persuadé, mais non convaincu, s’en tira galamment, s’excusa le mieux qu’il put, demanda l’oubli, promit d’aller solliciter son pardon de Mlle d’Albingen, et se retira, stupide comme un buveur d’opium, enivré par Lucie, quoique au fond il se dît (tant la fatuité nous console vite) qu’après tout Claire était un pis-aller magnifique, et qu’elle n’avait pas au moins cette incroyable froideur de mademoiselle de Beaulieu, qui devait finir par bien gêner un mari. 

 Comme il quittait le salon, Lucie le suivit d’un regard railleur, au fond duquel on sentait un immense dédain. 

 Dieu, qui seul pouvait lire en elle, dut y trouver cette phrase triviale, mais significative : 

 — Voilà pourtant ce qu’on appelle un homme ! 

 A peine la porte de sortie se refermait-elle, qu’une autre s’ouvrait. Claire se précipita dans les bras de Lucie. 

 — Tu es mon ange sauveur ! Oh ! merci ! 

 Germanet et M. d’Albingen faisaient chorus. Jules ne disait rien : il attendait son tour. 

 — Ne perdons pas de temps, interrompit gaiement Lucie. Cours chez toi, le colonel va s’y rendre. Achève mon ouvrage et faites publier les bans dimanche. 

 Comme M. d’Albingen ravi d’aise emmenait sa fille, Lucie la retint un instant pour lui dire à l’oreille : 

 — Je n’ai pas de mérite à te rendre ton colonel : je ne l’aime pas, je ne pourrais pas l’aimer. Je les aime plus constants. Mais une autre aurait peut-être profité de l’occasion pour se venger ! Te rappelles-tu ce bal où tu semblais défier tout le monde et nous humilier toutes de ton mariage ? Moi, qui t’aimais, je t’ai pardonnée ; mais une autre peut-être eût risqué son bonheur pour punir ton orgueil. 

 Claire regarda son amie dans les deux yeux. Mais c’était bien la simple et douce Lucie qui parlait, l’âme incapable de vengeance et de calcul. C’était un conseil désintéressé qu’elle lui donnait, et non un aveu qu’elle révélait. Claire l’embrassa avec effusion. 

 — Je serai plus modeste, mon ange, et je te bénis, pour ta bonté, pour ton dévouement. 

 Quand tout le monde fut parti, Jules vint s’agenouiller à la place où le colonel s’était mis et baisa avec des larmes la main de Lucie. 

 — Ils disent vrai, murmura-t-il, vous êtes un ange ! 

 Lucie tressaillit comme à une morsure. 

 — Oh ! ne m’appelez pas ainsi, vous, dit-elle en pâlissant un peu ; laissez-leur ce nom que je ne mérite pas. Je ne suis qu’une jeune fille qui vous aime et qui veut être une femme dévouée. 

 Elle avait honte devant l’autre moitié de son cœur du mensonge de sa coquetterie. Elle commençait à se repentir des ailes qu’on lui trouvait à l’épaule, et pour Jules au moins elle voulait prendre terre. 

 Le lendemain, Claire écrivit à son amie une bonne lettre de tendre bavardage, dans laquelle elle racontait en quatre pages la soumission du colonel. A la lettre était joint l’étui. 

 Lucie le replaça en riant dans sa boîte à ouvrage et se dit : « Pourvu que le colonel n’ait pas gardé d’aiguilles ! » 

 Quelque temps après, on célébra l’union du comte Arthur-Sigismond de Corval et de Mlle Claire d’Albingen. La messe fut splendide. La mariée avait pour dix mille francs de dentelles ; le colonel portait toutes ses décorations. Le ministre assistait à la cérémonie. Quand le cortège défila, Lucie, qui s’était agenouillée dans la foule avec Jules Mouton, regarda ce luxe, cette pompe, avec un dédain sublime, semblant se dire : 

 — J’aurais pu avoir tout cela ; je n’avais qu’à tendre la main ; je n’ai pas voulu, et j’ai préféré l’amour avec la pauvreté et le travail. 

 Une larme, non pas de regret, mais de joie, une larme pure jaillit de ses yeux levés à la voûte de l’église. 

 Jules se pencha vers elle. 

 — Qu’avez-vous ? lui demanda-t-il. 

 — Je pense à Dieu, qui, dans huit jours, nous bénira aussi, répondit-elle. 

 En effet, huit jours après, M. de Corval et son épouse, tout rayonnants d’amour, et les lèvres pleines du miel des premiers mois, assistaient à la bénédiction nuptiale de Lucie de Beaulieu et Jules Mouton. L’autel était simple. La mariée était ensevelie dans son voile ; mais chacun admira sa pudeur, sa grâce, son maintien recueilli. 

 Cette histoire peut finir ici ; mais qui donc ne comprend qu’avec des femmes comme Lucie il n’est pas de dénoûment véritable ? Contentons-nous de dire que le soir, quand les jeunes mariés se trouvèrent seuls, libres, unis, Lucie, ne pouvant se refuser la joie d’être naturelle au moins une fois dans sa vie, se jeta au cou de son mari, qu’elle étreignit avec passion, en lui disant : 

 — Mon Jules bien-aimé, va, prends courage ! Tu seras grand, illustre, parce que je le veux et que tu es saintement aimé ! Je t’aiderai, je te conseillerai. Il n’est pas si difficile de remuer les hommes, défaire mouvoir les intérêts, je le sais bien. Nous jouerons ensemble avec ces marionnettes pour que tu arrives promptement à la fortune et à la gloire ! 

 — Je ne veux rien que ton amour, répondit Jules, ébloui de cette révélation. 

 Lucie n’eut que cet éclair, dont pourtant elle ne se repentit pas. Elle redevint bientôt la figure modeste, voilée, mystique, cachant une volonté ferme sous une candeur de séraphin. Je ne sais pas si elle eut d’autre occasion de se venger ; mais ce que je sais, c’est que, quelques années après, on la voyait au bras de son mari, toujours belle, toujours sereine, ayant peur de montrer l’ivresse d’un bonheur sans nuage et la satisfaction d’une ambition réalisée. 

 Jules Mouton, selon l’horoscope de sa femme, est devenu riche, célèbre ; tout le monde dit et lui-même croit que c’est seulement à force de travail ; mais sa femme sait bien qu’une volonté adroite lui a soufflé tout bas, sans qu’il s’en doutât et qu’il pût s’en choquer, les inspirations heureuses et décisives ; lui est venue en aide, et a su fort à propos, sans rien ébrécher de l’honneur ni du repos conjugal, adoucir une difficulté par un sourire, faire fondre et disparaître un obstacle aux molles lueurs de son regard. 

 Lucie est plusieurs fois mère, mais il semble que chaque enfant lui apporte une grâce virginale de plus, et elle aurait les cinquante filles de Danaüs qu’on éprouverait encore en sa présence cette émotion de respect que l’innocence inspire. Elle garde toujours ce voile épais qui lui sert aujourd’hui à assurer la gloire de sa maison. C’est une femme qui a la pudeur de son génie. Pourquoi ne pas avouer que c’est presque une exception ? Par elle son mari est devenu heureux et illustre ; mais si elle eût épousé le colonel, je ne saurais trop dire ce qu’elle en eût fait. Chose merveilleuse ! dans les épanchements les plus vifs, dans les plus rapides entraînements de sa tendresse, elle n’a jamais livré son secret à son mari ; et celui-ci mourra sans avoir jamais su qu’il avait épousé une coquette. 

 DEUXIÈME PARTIE. — LES DEUX MÉDECINS. 

 I — La carriole. 

 M. le docteur Céret était un de ces médecins à canne, à jabot et à manchettes, dont la race disparaît. Quoique exerçant dans un chef-lieu de canton du département de l’Aube, il avait les allures proprettes d’un homme qui estimait en lui le commensal habituel de quelques châteaux du voisinage, et il eût fait bonne figure à Paris. Grand, maigre, et entièrement chauve, il avait sur son visage, d’une pâleur terrible, un sourire bonhomme qui lui donnait un reflet fantastique. Galant avec les dames, dont il ne tâtait jamais le pouls sans leur baiser le bout des doigts, il était d’une dignité comique, d’une roideur grotesque avec les hommes ; il affectionnait les gens d’Église et les magistrats, se faisant volontiers une place entre eux et comparant son ministère au leur. Il répétait souvent que, dépositaire des secrets des familles, il connaissait l’humanité aussi bien que le juge et le confesseur. Cette connaissance paraissait, au surplus, ne lui avoir laissé que peu d’illusions. Doucereusement railleur, il cachait une insensibilité effroyable sous des formes polies et sentimentales. Il y avait en lui quelque chose de cette urbanité payée d’un employé de pompes funèbres ; quand il saluait avec un sourire, on croyait qu’il annonçait le départ du convoi. Il était aussi difficile d’aimer ou de haïr cet homme, qu’il m’est difficile de le peindre. 

 M. Céret ne racontait jamais sa vie. Il avait perdu sa femme après dix années de mariage, et était resté père d’un fils qu’il destinait à la médecine. À l’époque de notre récit, Louis Céret venait de passer à Paris ses premiers examens et était interne dans un hôpital. Nous reviendrons sur son compte. Achevons l’ébauche de son père. Le docteur, tour à tour gourmé, affable et sinistre, avait de petits yeux gris qui pénétraient au cœur comme des vrilles. Ces yeux-là étaient à la fois des espions et des indiscrets : ils fouillaient, mais ils laissaient voir. Sans des yeux pareils, M. Céret n’eût été qu’un pédant ; avec ses prunelles, il donnait le soupçon d’une vivacité d’imagination et d’une ardeur d’ambition qui devaient le faire galoper diaboliquement au-dessus de la sphère modeste de ses clients. Le docteur Céret avait habité longtemps Paris. On ignorait les motifs de sa désertion d’un théâtre si complaisamment ouvert. Quelque déception avait chassé sans doute des Hespérides cet ambitieux, qui se bornait maintenant aux pommes de son verger ; mais jamais une confidence, un mot n’avait jeté la moindre lueur sur ce sujet. On sentait vaguement que le docteur, s’il eût écrit ses mémoires, eût fait frissonner par le récit de quelques-unes de ces abominables histoires que les sages-femmes savent si bien ; mais le docteur n’était point tenté d’écrire, et c’était à peine s’il faisait grincer le papier sous la plume pour tracer deux lignes d’ordonnance. Quant à sa conversation, discrète, insinuante, elle coulait par échappées de robinet, pendant des intervalles qui semblaient convenus entre le docteur et je ne sais quelle loi d’étiquette. Ce qui l’avait surtout chassé de Paris, cet homme habile, c’était probablement son regard qu’il ne pouvait cacher ni dissimuler assez. En province, dans un village, il était plus sûr de lui, moins défiant des autres. C’était un homme grave pour qui rien n’était futile ; sentant sa force, et craignant qu’elle ne se révélât mal à propos au dehors, il jouait, pour ne pas faire peur, la comédie de la canne à pomme d’ivoire, des manchettes et du jabot. Émoussé par l’usage du bistouri contre les susceptibilités de la chair, croyant peu à la douleur, ne croyant pas à l’âme, fort réservé sur le chapitre du bon Dieu, qu’il tolérait comme un préjugé, il ne heurtait de front aucune convenance sociale, mais affectait une courtoisie perfide. Hâtons nous d’ajouter, pour conclure sur ce premier point, que M. Céret ne laissait distinctement deviner que deux faiblesses : il aimait l’argent et chérissait son fils. 

 L’avarice est une excellente excuse. Elle portait le-poids des répulsions dont M. Ceret n’osait s’affranchir. La grande habileté, dans la cohue des hypocrisies humaines, n’est pas tant de cacher ses défauts que d’en mettre un en évidence, auquel tout le monde s’attache et qui permet d’introduire les autres en fraude. Le docteur se savait avare, aimait à le paraître, et s’efforçait de perfectionner ce vice en relief, auquel les gens à psychologie indolente s’arrêtaient. On expliquait la pâleur étrange, le regard importun, les habitudes précautionneuses du médecin, par ce seul mot : l’avarice. Et l’affabilité décommande qu’il répandait parfois comme une crème douce et froide sur la pâte acidulée de son caractère, semblait à tous un effort de sa tendresse paternelle. Quand ce vieillard méconnu contractait ses sourcils grisonnants, pinçait ses lèvres et laissait échapper un sarcasme un peu trop amer, on murmurait derrière lui : « Voilà M. Céret qui pense à ses écus. » Quand il souriait, quand il affectait la belle humeur, quand il se risquait sur le gazon fleuri des conversations innocentes et banales, on le regardait avec une sorte d’attendrissement, et chacun de dire : « Le pauvre homme ! il pense à son fils. » Mais il n’était personne qui prît pour argent comptant son rire ou son ironie. Sans pénétrer son masque, chacun s’y heurtait et devinait une arrière-pensée. En somme, et pour tout le pays, à dix lieues à la ronde, M. Céret avait la réputation d’un très-habile médecin, d’un sang-froid infaillible, travaillant pour thésauriser et pour doter son fils ; mais, sous cape, ce renard frotté de neige riait et se moquait du public en exagérant son rôle. 

 Quand les paysans venaient le consulter, il leur criait de loin : — Otez vos souliers ! et nul ne se hasardait sur le seuil de son cabinet sans avoir préalablement laissé ses chaussures à la porte. Il traitait ses clients comme des Turcs et sa maison comme une mosquée. On eût sali, égratigné son parquet, et le docteur estimait que chaque empreinte de clous dans les planches eût ôté de la valeur à sa maison. Si on l’invitait, dans une visite, à quelque libation de café, il faisait emplir le sucrier et prenait soin de le laisser vide, mettant le surplus de sa tasse dans sa poche et dans ses goussets. Les paysans se jouaient de sa manie, et les plus fins, les plus osés, c’est-à-dire les mieux approvisionnés de santé, ne craignaient pas de tenir bon, en lui présentant un seul morceau de sucre dans un sucrier vide. M. Céret était le premier à ricaner de ces facéties. Dans le monde des châteaux, son avarice était plus finement mise en œuvre. Il avait des façons de maniaque, et caressait l’or de certains meubles, de certaines pièces d’orfèvrerie, avec un magnétisme si ardent, qu’il semblait que le métal dût lui rester aux doigts. C’était lui qui dressait, dans les conversations, le bilan des fortunes discutées, avec les termes d’une convoitise bonhomme. 

 Parlait-on politique, il disséquait le budget avec la friandise d’un gourmet de chiffres qui pour lèche les grosses sommes. A l’écarté, au wisth, au boston, il se lamentait pour une fiche perdue et savait, avec une maladresse fort ingénieuse, augmenter, dans ses regrets exubérants, le total de ses pertes. 

 Le docteur retirait un double profit de ce manège. Gomme, après tout, il était réellement avare, il pouvait se livrer sans contrainte à sa manie d’acquérir, et il détournait de cette façon les curiosités malavisées qui auraient pu scruter trop profondément. 

 M. Céret était un personnage dans le canton. Il avait la clientèle des hobereaux du voisinage ; et une carriole d’assez piètre apparence, qu’il crottait les jours de boue et qu’il décrottait les jours de grande pluie, servait à ses petites tournées quotidiennes. Il va sans dire que la jument du docteur mangeait à tous les râteliers, mais jeûnait chez elle. 

 Un jour d’automne, après-midi, le docteur revenait d’une tournée, quand, à l’angle d’un petit bois qui domine le village de***, l’aboiement d’un chien et son nom prononcé à voix haute le tirèrent de la méditation profonde à laquelle, en dépit de son humeur positive, il avait succombé. Un mouvement sec et nerveux arrêta la jument ; et le docteur vit, près du marchepied, un chasseur de haute taille, qui, le cigare dans les dents et le front couvert, lui souhaitait le bonjour avec une familiarité qui sentait le gentilhomme insolent. 

 — Ah ! ah ! c’est vous, monsieur de Solignac ! fit le médecin. 

 — Moi-même, cher docteur ; comment vont les malades ? 

 — Assez bien ; et les perdrix ? 

 — Mais, vous voyez, comme vos clients ! répliqua le chasseur en entrouvrant sa carnassière suffisamment garnie de victimes. 

 Le docteur ne dédaigna pas de sourire à cette plaisanterie. 

 — Vous êtes un grand tueur, M. de Solignac ! 

 — Après vous, s’il vous plaît, M. Céret. 

 Cette réponse, brutale et vulgaire, ne parut pas telle au docteur. Il pointa pendant une seconde le double éclair de ses petits yeux gris sur la figure de son interlocuteur, et, entre ces deux hommes, il y eut un muet échange de pensées, comme entre deux complices. 

 — Comment se porte ma chère cousine ? demanda le chasseur en secouant la cendre de son cigare sur les roues de la carriole. 

 — Mais assez bien, répondit M. Céret avec une certaine provocation dans la voix. 

 Le chasseur fit un geste de colère à demi réprimé. 

 — Vous vous moquez de moi, docteur ! 

 — Je ne me moque jamais des gens qui manient le fusil comme vous. 

 — Bah ! ma poudre ne vaut pas les vôtres. Ainsi ma cousine est guérie ?... 

 — Je ne dis pas cela. Il lui faudra bien du temps et bien des soins. 

 — Ne craignez-vous pas pour elle la chute des feuilles ? 

 — Peuh ! l’automne est bien loin, et je ne suis pas de l’école de Millevoye ! 

 — Je crois parbleu bien : vous êtes de celle de Castaing ! 

 Le docteur ne sourcilla pas ; il étendit seulement une main au-dessus de ses yeux pour mieux voir dans la campagne et promena autour de lui un regard soupçonneux. 

 — Personne ne nous écoute, reprit M. de Solignac en haussant les épaules ; parlez sans crainte. 

 — Je ne crains rien, et je n’ai rien à dire qui ne puisse être entendu, répondit le médecin avec un ton pédantesque. 

 — Ah ! ah ! vous êtes superbe, mon cher docteur, répliqua de Solignac en riant aux éclats. Je parie que vous vous défiez de votre cheval et que vous prenez mon chien pour un juge d’instruction. 

 — Vous êtes bien gai, M. de Solignac ! 

 — Vous êtes bien lugubre, M. Céret ! 

 — Il vous est facile, à vous autres gentilshommes chasseurs, viveurs, de vivre insoucieux ; mais un pauvre diable de médecin comme moi, l’ami des pauvres, le confesseur des riches, qui reçoit tant de secrets pénibles, n’a pas lieu de rire. Ma besace est lourde, et si je trébuche en la portant, il y a toujours des envieux pour se moquer ou des méchants pour m’accuser. Ah ! l’humanité n’est pas belle à voir ! 

 — C’est que vous ne la regardez que dans votre glace ! Allons, trêve de propos inutiles, mon cher Céret. Vous qui économisez toute chose, soyez donc au moins avare de vos paroles. Où en est notre affaire ? 

 Le médecin était bien résolu au silence. Il fit mine de saluer son interlocuteur, et secoua la bride de la jument pour lui donner le signal du départ. Mais de Solignac n’était pas homme, non plus, a renoncer à son idée. Il retint la jument par la bride, et mettant le pied sur un des rais de la roue : 

 — Sacrebleu ! docteur, s’écria-t-il, vous ne me quitterez pas ainsi ! voilà huit jours que je suis revenu dans ce pays, et voilà huit jours que vous prenez plaisir à m’éviter. Je comprends que vous refusiez mes visites. Comme je me porte bien et que je n’ai pas envie de me faire empoisonner par vos drogues, on pourrait se demander ce que je vais faire dans votre officine ; mais quand je vous vois par hasard, quand j’ai le bonheur de vous rencontrer, seul, en plein champ ; quand nous pouvons causer à cœur ouvert, voilà que vous prenez vos airs importants, mystérieux, et que vous vous refusez à me dire un mot, un seul qui me rassure ! C’est, en vérité, par trop de précautions. 

 — L’homme sage, M. de Solignac, répondit avec le même sang-froid imperturbable le docteur, ne se découvre jamais en plein air ; les secrets peuvent s’enrhumer. 

 — Mais, encore une fois, nous sommes seuls, absolument seuls, à moins que vous ne redoutiez cette compagnie de perdreaux qui passe là-bas et que vous m’aurez fait manquer. 

 — On a vu des oiseaux déposer en justice, dit M. Céret avec un sourire étrange. 

 — Oui, dans le temps sans doute où les bêtes parlaient. Voyons, à votre tour, parlerez-vous ? Est-ce que vous reviendriez de confesse ? ou bien avez-vous peur que le bon Dieu ne vous foudroie à travers le cuir de votre carriole. 

 M. Céret ne put s’empêcher de regarder le ciel qui était alors d’un bleu profond et presque obscur, avec un sourire de dédain suprême et d’orgueilleux défi. Il avait plus peur des hommes que de Dieu. Ce regard fut compris de Solignac, qui, rassuré par cette provocation impie, commença à espérer. 

 — Je me suis juré, dit-il, en vous apercevant, docteur, que vous me donneriez des nouvelles exactes et précises de ma chère cousine ; et vous passerez plutôt sur mon corps que de me faire manquer à mon serment. J’ai lâché le mot de Cambronne, et on ne revient pas sur ces mots là. Exécutez-vous donc de bonne grâce, et dites-moi, mais, là, la main sur votre gilet, comment se porte véritablement Mme de Fouchy. 

 — Je vous l’ai dit, assez bien ! 

 — Pas d’ambages, docteur ! et, en parlant ainsi, de Solignac se croisa les bras et regarda cyniquement le médecin : — Est-ce bien pour elle ou bien pour moi ? 

 — Bien pour elle et Bien pour vous ! 

 — Qu’entendez-vous, par là, mauvais plaisant ? 

 — J’entends, mon cher monsieur, que la vie des femmes est fragile, mais que la nature a des secrets qu’elle ne nous a pas encore dits. 

 — Bah ! un homme comme vous a dévalisé la science et n’a plus guère d’occasions de douter. 

 — Vous me flattez, monsieur ; votre cousine est bien chancelante ; un mal mystérieux et qui, je le crains, restera un problème pour tout le monde, l’entraîne, la pauvre femme, vers un endroit frais et obscur qu’elle voudrait bien ne pas visiter de sitôt. Mais, puisqu’il faut vous le dire, ses petites mains se cramponnent vainement à la vie. Vous serez en deuil cet hiver, monsieur de Solignac. 

 — Et vous, en gaieté pour longtemps, habile docteur, si vous dites vrai. 

 Le docteur ne broncha pas. Ses yeux, insensibles en apparence à la flatterie comme à la crainte, ne se voilèrent ni ne s’allumèrent. Ils conservèrent leur fixité. De Solignac, radouci par cette confidence, jeta le débris de son cigare et avant d’en allumer un autre, reprit en scandant ses paroles : 

 — Et si ma chère cousine appelait un médecin de Paris, que dirait le confrère ? Pourrait-il vous convaincre d’erreur ? 

 Céret eut un mouvement de pitié si visible que son complice rougit de honte. 

 — Toute la Faculté viendrait au château, qu’elle s’inclinerait devant la sagacité de mon diagnostic et l’infaillibilité de mes ordonnances. 

 — Et... si l’on examinait vos fioles ! 

 — Je ne les cache pas. On peut les analyser ; je ne crains rien ; je suis en mesure envers tout le monde, entendez-vous, M. de Solignac. 

 — Peste ! vous êtes un habile homme, docteur. 

 — Prouvez-moi que vous êtes un aussi habile chasseur, car voici un lièvre qui écoute tranquillement notre conversation. 

 Le docteur désignait l’entrée du petit bois. Solignac se retourna, vit, ou crut voir la bête, mit son fusil à l’épaule ; mais il n’avait pas tiré, que la carriole roulait déjà sur le chemin. 

 — Diable d’homme ! hypocrite infernal, murmura le chasseur, qui avait manqué le gibier et qui voyait fuir le médecin, il m’échappe toujours. Il se défierait de son oreiller. J’ai pris là un associé dangereux. Il a mon secret ; je n’aurai jamais le sien. Bah ! qu’importe ? son avarice me garantit le succès. Oui, pourvu qu’au moment de la victoire il ne machine pas quelque sorcellerie pour m’escroquer ! Si je le savais ! 

 Et achevant sa pensée dans son esprit, de Solignac rentra brusquement dans le fourré en rechargeant son fusil. 

 Pendant ce temps, le docteur trottait vers le village de***, et voici ce qu’il se disait intérieurement : 

 — Ah ! ah ! coquin ! tu crois que je te ferai millionnaire et que je te donnerai ma tête par-dessus le marché. Point ! point ! ce qui est convenu est convenu. Mais tu ne sauras rien, ni toi, ni personne. S’il te prend fantaisie de me dénoncer, de me vendre, ce n’est pas moi du moins qui te fournirai des preuves ! Ah ! ah ! ces beaux gentilshommes ruinés, cela s’imagine qu’il suffit de chuchoter à l’oreille d’un bonhomme de médecin quelque belle promesse pour que leur rêve s’accomplisse ; et, le fruit cueilli, ils voudraient peut-être mordre tout seuls à la pomme. Nenni ! M. de Solignac ! Moquez-vous ; appelez-moi Castaing ! je vous défie de trouver de moi les quatre lignes qui suffisaient à Talleyrand pour faire pendre un homme ; et vous n’êtes pas un Talleyrand, mon pauvre benêt de scélérat ! Hue, cocotte ! tu portes un million, ma bête ! attends ! attends ! je te ferai bâtir une belle écurie ; tu auras de l’avoine fraîche et tu traîneras une carriole repeinte à neuf ; et si mon fils te trouve un peu coriace pour le galop, je te donnerai un beau petit cheval pour compagnon, et Louis caracolera à la barbe de M. de Solignac. Pauvre Louis ! comme je l’aimerai bien alors quand il ne coûtera pas si cher ! Les enfants, quels ingrats ! ils ne savent jamais tout ce que nous faisons pour eux. Ah ! ah ! la bonne petite vie que nous mènerons alors !... Il faudra que je me fasse nommer conseiller d’arrondissement. M. de Solignac voudra être député un jour, je lui ferai de l’opposition ; je l’empêcherai d’être nommé ; je ferai nommer, si je veux, mon garçon à sa place ; je serai riche ; il écumera de colère, ce Solignac. Ah ! tu m’appelles Castaing ? Tueur ! va ! va ! je rirai bien ; et tu te mordras les ongles d’avoir eu recours à moi. Il y avait peut-être quelqu’un de couché à plat ventre derrière le buisson, quand il m’a parlé. Peut-être était-on venu se poster derrière ma voiture. C’est un si grand scélérat ! Biais je n’ai rien dit ; je pourrais répéter ce que j’ai dit devant un tribunal, la tête haute. Tandis que, au contraire, c’est lui qui a parlé ! oui, il a parlé, comme si on avait besoin de causer pour s’entendre ! Hue, cocotte ! 

 Et le docteur fouettait la jument, mais par des coups si discrets, qu’on eût dit qu’il voulait à la fois ménager la bête et le fouet ; puis, les yeux illuminés, la lèvre remuée par un sourire diabolique, il sautait sur sa banquette ; et s’il eût su un seul refrain de chanson, nul doute que cet homme funèbre n’eût chanté. Ses idées dansaient une sarabande macabre dans sa tête. Les cailloux de la route lui semblaient des pièces d’or ; il sentait sur sa tête son pot-au-lait bien disposé sur un coussinet infaillible, et ne craignant ni les faux pas, ni la culbute, il déroulait ses rêves qui s’en allaient par bouffées de chaque côté de sa voiture. Cet homme sardonique jetait à travers ses méditations des regards de dominateur sur la nature. Il se sentait puissant, et sa carriole, qui sautait, rebondissait sur les cailloux et dans les ornières avec un cliquetis de ferraille, semblait renfermer quelque trousse gigantesque et infernale, ou bien un sac d’écus et de têtes de morts se heurtant et se brisant dans un bruit formidable. Ce vacarme était une douce harmonie aux oreilles du docteur. Il distinguait des hymnes à son génie, à sa force, à sa richesse dans ce charivari de sa vieille carriole ; et quand il cessait de retourner sa pensée pour se reposer dans l’absence de réflexions, il laissait mollement aller sa tête maigre et pâle selon le rythme barbare de ce bruit qui le berçait. 

 Le docteur, en arrivant, trouva sur le seuil de sa porte sa vieille servante qui guettait son retour. 

 — Allez vite au château, lui cria-t-elle avant qu’il fût descendu, Mme la comtesse vous a envoyé chercher trois fois. 

 Le docteur ne répondit pas. Il fit entrer sa carriole dans la petite cour, détela lui même sa jument qu’il attacha avec précaution à sa mangeoire, tira d’un coffre soigneusement cadenassé une demi-mesure d’avoine qu’il répandit fastueusement devant les naseaux fumants dé la pauvre bête ravie de cette prodigalité ; puis, secouant la poussière et les quelques débris de paille qui pouvaient compromettre la dignité de son costume, il alla préparer dans son cabinet la potion qu’il avait coutume de porter à son affectionnée cliente, Mme la comtesse de Fouchy. Un quart d’heure après cette opération, faite à huis clos, M. Céret, le chapeau soigneusement brossé, marchait d’un pied ferme et tranquille vers le château, où sa présence était si impatiemment attendue. 

 II — Un coucher de soleil. 

 — Ah ! docteur, vous me faites mourir ! s’écria faiblement et avec un sourire Olympe de Fouchy, quand M. Céret parut dans sa chambre. Si maître qu’il fût de lui, le docteur ressentit une secousse intérieure qui fit tressaillir les deux coins de sa bouche. La parole a des hasards étranges. Il n’y avait qu’à supprimer le doux et pâle sourire de la malade pour donner à son ironie la force formidable d’une accusation. M. Céret vint prendre la main que lui tendait la comtesse, et, tout en consultant le pouls, répondit en hochant la tête d’une façon grondeuse et paternelle : 

 — Jamais raisonnable !... Nous avons encore aujourd’hui de vilaines idées ! Voyons, qu’y a-t-il de nouveau ? 

 — Il y a, répliqua Olympe en laissant retomber sa tête sur le dos de son grand fauteuil, que j’ai peur quand vous n’êtes pas là ; que je sens bien votre science inutile, mais que j’ai besoin de vous voir, de vous entendre, et que, si vous devenez si rare, vous me trouverez morte un beau soir. 

 — Sur quel roman lugubre avons-nous dormi aujourd’hui ? Voilà une petite main qui est pourtant bien fraîche et bien calme ! Ce n’est pas le cœur qui souffre, mais la tête. Je vois bien qu’il me faudra encore vous gronder. Et, en parlant ainsi, le docteur posait son chapeau en équilibre sur sa canne, à l’angle de la cheminée, et roulait un siège à côté de celui de sa malade. 

 — Oui, grondez-moi ; dites-moi que je suis folle ! trompez-moi, s’il le faut ; mais, je vous en supplie, venez plus souvent. Votre présence me rend la raison. Ah ! mon bon docteur, ne m’abandonnez jamais ! Vous êtes mon seul ami. Quand vous n’êtes plus là, je m’imagine toujours que vous êtes allé chercher M. le curé et que tout est fini ! 

 — Racontez-moi votre journée : est-ce que vous avez bien souffert ? 

 — Ah ! j’aimerais mieux souffrir ! La douleur, c’est la lutte, c’est la vie ; mais la faiblesse, l’épuisement, le calme qui m’accable est bien plus terrible. Dites-moi la vérité, j’aurai le courage de l’entendre. 

 — La vérité, c’est que l’imagination fait tort à mes potions et que je ne puis rien tant que vous ne voudrez pas guérir. 

 — Mais, je ne demande pas mieux, pourtant ! Croyez-vous donc, impitoyable ami, que je me résigne à cette lente agonie ? Je n’ai que vingt ans ; je n’ai fait aucun mal sur la terre, et il me semble qu’il y aurait encore du bonheur pour moi ! J’ai voulu sortir tantôt ; je me suis traînée jusqu’au jardin. J’ai cru que le soleil me ferait du bien. Mais j’ai vu tomber tant de feuilles, la nature m’a paru si belle et si triste, que je me suis évanouie en pleurant et qu’on m’a rapportée toute glacée près de ce feu. 

 — Il ne faut plus sortir ; les journées commencent à devenir froides ; le vent était du nord. 

 — Déjà ! mais l’hiver n’est pas encore venu ! J’ai des fleurs à regarder, à respirer ! 

 — Il vaut mieux vous priver un peu trop tôt des fleurs qui finissent que de risquer de jouir trop tard du printemps prochain. 

 — Le printemps ? le verrai-je ! où serai-je alors ? 

 — A moins que vous ne couriez l’Italie, j’espère bien que vous serez ici, belle, remise, et que nous irons ensemble faire de longues promenades. 

 — Ah ! docteur ! c’est vous qui avez de l’imagination. 

 — Non, je n’ai que du calme et un peu d’expérience ! 

 — Ainsi, vous croyez que je puis guérir ? 

 — Si je le crois ! nous autres, médecins, nous sommes un peu sorciers : nous prédisons l’avenir, et je vois dans les lignes de cette petite main-là que vous vous remarierez, que vous serez bisaïeule et que vous vivrez cent ans ! 

 — Ah ! ne plaisantez pas ainsi, mon bon docteur ! 

 Et, cédant, en dépit de sa langueur, à l’autorité doucement railleuse du médecin, Olympe souriait. Ses joues pâles se coloraient faiblement. Elle se sentait intérieurement ravie de cette contradiction. Elle voulait être grondée encore. Son âme, ensevelie dans les liens d’une tristesse pesante, remuait et s’agitait ; elle aspirait toutes ces flatteries avec la convoitise d’un enfant. Quant au docteur, il se disait que la visite devait durer une heure ; qu’il fallait l’employer, et il faisait jouer les eaux ; il ouvrait le robinet des paroles doucereuses, caressantes, des flatteries paternelles, des galanteries de vieillard ; il faisait perler doucement chaque petit flot de son discours ; il distillait avec une gravité courtoise les enfantillages, les niaiseries de ses consolations. 

 Il avait apprêté en route toutes ces sucreries, et maintenant il les donnait une à une et les faisait croquer à cette enfant gâtée jusqu’à ce que l’heure de se retirer fût venue. Mais cette comédie répandait autour d’Olympe une atmosphère embaumée. Elle bénissait cet homme qui consentait à se moquer d’elle ; elle avait des tentations de tomber dans ses bras, de pleurer, ou de rire, avec des sanglots sur son sein ; mais retenue sur son faute il par une faiblesse énervante, elle se contentait d’alimenter par de timides objections ce discours calmant dont elle buvait chaque parole. 

 La conversation se continua ainsi, toujours la même, revenant aux mêmes idées, repassant par les mêmes sentiers, s’amusant aux mêmes bagatelles ; et cette heure valait mieux pour la santé de la malade que toutes les drogues du formulaire. Il est juste de remarquer que la solitude devait paraître plus pesante et plus lugubre à Mme de Fouchy après cet intervalle de résurrection, et qu’elle ne pouvait que se sentir plus malade en se retrouvant seule et faible après le départ du docteur. 

 Olympe de Fouchy était veuve et avait vingt ans. Orpheline et sans fortune, elle avait été élevée par M. de Fouchy, qui, vieux et infirme, s’était accoutumé à son doux visage, à la fraîche influence de sa jeunesse et de sa beauté ; aussi, l’égoïste vieillard, mettant aisément d’accord les intérêts de sa pupille et les siens, se persuada-t-il qu’Olympe ne devait pas le quitter pour courir les hasards d’un mariage ; il se dit que son devoir lui prescrivait de garder chez lui, à ses côtés, dans l’ombre de sa vie, ce parfum et ce rayon qu’il défendrait ainsi beaucoup mieux et qui semblaient lui infuser la vie par émanations. D’ailleurs, Olympe ne pouvait prétendre qu’à une union hasardeuse. Ne valait-il pas mieux lui faire partager des millions et lui imposer quelques années d’un célibat claustral en l’épousant ? 

 Ce raisonnement ne fut pas présenté dans sa nudité ; mais le vieillard fut si paternel dans sa demande, que la pupille consentit à cet inceste innocent. Le monde l’effrayait ; elle se sentait les ailes fragiles. L’hospitalité tendre de ce vieillard était triste mais douce. Peu lui importaient à elle qui n’osait jeter un regard au delà de la vie présente, les ambitions et les rêves des autres jeunes filles ! Si elle sentait au plus profond de son cœur s’éveiller une tentation, un désir vague et confus de tendresse, d’affection, jeune et active, l’orpheline refoulait cette protestation inquiète de son innocence et de sa jeunesse sous les fardeaux de son obéissance et de sa raison. Elle déganta sa pauvre petite main blanche qu’elle plaça en tremblant dans la main de son tuteur, et M. de Fouchy, ému, troublé, jusqu’au repentir, jusqu’à la honte, par cet acte de soumission, jura de tout arranger pour le bonheur d’Olympe et déposa le plus paternel de tous les baisers sur le front de sa femme. Ce fut là toute la joie des noces. Olympe devint comtesse. Mais rien ne fut changé dans sa vie ; elle garda sa petite chambre virginale, et son mari fut toujours son tuteur. 

 Olympe était délicate, blonde jusqu’aux dernières limites du possible. Elle avait dans ses cheveux, toujours relevés en larges bandeaux épanouis, des reflets dorés qui mettaient comme un nimbe autour de ses joues pâles. Sa peau transparente laissait voir le tissu des veines. Ses grands yeux bleus faisaient deviner l’ennui de son âme et regardaient avec lenteur, comme s’ils étaient certains de ne jamais rencontrer le bonheur vaguement attendu. Ses premiers habits d’enfant avaient été des vêtements noirs, et le deuil qu’elle ne portait plus extérieurement était resté en elle. M. de Fouchy soupçonnait cette mélancolie, ce vide d’espoir qui ressemblait à du découragement, et il essayait de faire fleurir sous sa froide et chétive haleine cette fleur de serre, qui avait surtout besoin d’air et de soleil. Mais il ne pouvait lui donner les brises tièdes que répand l’amour, et ses galanteries compatissantes épaississaient, loin de la dissiper, cette atmosphère de tristesse dont Olympe se sentait accablée. Ce vieillard joua toutefois son rôle d’époux avec à-propos. Il pouvait vivre quelques années encore ; mais il eut le bon esprit de mourir un an après le sacrifice funèbre de son union. Par testament, il laissait à sa veuve l’usufruit de son immense fortune, qui ne devait retourner à sa famille qu’au décès de la comtesse. Une clause spéciale déclarait pourtant que si Olympe se remariait, elle devenait alors nu-propriétaire. M. de Fouchy avait voulu concilier les droits des siens avec sa dette personnelle, et il pensait qu’un souvenir reconnaissant du jeune mari que pourrait espérer la comtesse valait à coup sûr la satisfaction de ses héritiers directs ; d’ailleurs, il entrevoyait dans l’avenir de jolies têtes d’enfants entourant la robe d’Olympe, et il se disait qu’on viendrait peut-être prier et pleurer sur sa tombe avec ces petits anges qui le vénéreraient comme un aïeul. En somme, on le voit, cet égoïste était un sage. Il s’était fait sa part de son vivant et voulait qu’on lui pardonnât après sa mort les quelques mois d’inoffensive intimité qu’il avait prélevés sur l’avenir de sa pupille. 

 Olympe le pleura sincèrement, comme un père, et, dans le premier épanchement d’une douleur filiale, voulut lui rester fidèle. Elle se confina dans le château de***, résista aux avances d’un monde qui avait dédaigné les vertus de la jeune fille pauvre et qui semblait tout disposé à ouvrir ses portes à la veuve riche et belle. Elle ignorait la vie ; mais sa candeur la devinait. Les quelques lectures qui avaient été la rosée de son intelligence avaient déposé en elle des germes de défiance. Elle avait peur maintenant des hommages qu’elle avait pu rêver autrefois, et cet amour auquel elle avait cru jadis sans oser l’espérer, elle le redoutait maintenant sans y croire. Sa solitude se fit donc plus complète et plus morne. Fiancée à la douleur, elle avait fait de son château une sorte de cloître où elle trouvait une amère jouissance à souffrir seule, à se laisser dévorer par la lente consomption des âmes inoccupées. 

 M. de Solignac était pour la plus grosse part l’héritier de M. de Fouchy. Son désappointement s’exhala tout d’abord en formidables imprécations. Dans les soupers de condoléance que ses bons amis du café de Paris et de son cercle lui donnèrent, il ne jura rien moins que de tordre le cou à cette péronnelle qui, après avoir eu la finesse de se faire épouser par son tuteur, avait su se faire adjuger l’usufruit, et, le cas échéant, la propriété d’une si belle fortune. M. de Solignac avait escompté depuis longtemps M. de Fouchy, et il se trouvait fort embarrassé du mauvais tour que lui jouait le défunt. Beau garçon, ne croyant à rien, ne sachant rien, n’aimant, rien, dépensant toute son énergie dans des intrigues banales, insolent envers les femmes du monde que sa naissance le contraignait de fréquenter un peu, et galant jusqu’à la platitude envers des filles de portiers qu’un peu de savon et de satin avait transfigurées en femmes élégantes pour les besoins de l’Opéra et du cœur des gentilshommes français, de Solignac n’était ni meilleur., ni pire qu’un tas d’Alcibiades de pacotille qui écorchent tous les jours, sur les boulevards, les queues de leurs chiens pour faire parler d’eux, et qui sont partout trop nombreux, excepté pourtant où ils auraient quelque raison de l’être, c’est-à-dire dans les antichambres de la police correctionnelle. 

 De Solignac appartenait à cette génération qui, Dieu merci, tend à disparaître sous le ridicule, pour laquelle la vie est une cohue, une sorte de lansquenet, et qui, ayant reçu de maîtres sans idées, de philosophes sans principes, une éducation sans but, entre dans le monde sans foi, et n’estime pour rien tout ce qui ne satisfait pas sa vanité ou son plaisir. De Solignac s’était trouvé un beau jour, sur l’asphalte du boulevard, avec un nom considérable, une belle mine et quelques revenus. Il s’était rangé immédiatement en politique parmi les conservateurs, et, pour le reste, il avait payé sa dette au pays en faisant courir des chevaux maigres et entretenant des danseuses de même acabit. Je ne sais trop si la noblesse de sa race était ancienne, s’il datait du roi Jean, ou de l’Empire, ou de la Restauration ; ce que je puis affirmer, c’est qu’il lui suffisait d’avoir une particule devant son nom pour mépriser les honnêtes gens, et de quelques armoiries pour en orner ses breloques et ses têtes de lettres. Étranger à tout ce qu’on écrit, il n’ouvrait de livres que ceux qui lui étaient recommandés par son valet de chambre et qui offraient à son goût blasé les mémoires de quelque actrice retirée des affaires, ou les confessions équivoques de quelque lorette devenue célèbre. 

 Contemporain de Werther et de Péné, M. Jules de Solignac avait aussi un grand vide à combler dans son cœur ; mais, confondant son cœur avec son estomac, il s’attablait au festin et mangeait et jouissait au lieu de rêver et de désespérer. Il se pouvait qu’il ne fût pas un descendant des croisés, car il ne songeait guère à conquérir Jérusalem, et les juifs lui semblaient d’estimables prêteurs auxquels il fallait dresser un temple et ne jamais les en chasser. 

 A la mort de M. de Fouchy, le vicomte de Solignac était ruiné et se trouvait dans cette position critique d’être obligé, pour vivre, d’épouser quelque vieille femme riche, à moins qu’il ne se sentît assez habile pour rendre les cartes intelligentes. Le vicomte était d’humeur à tricher à tous les jeux. Il savait fort bien que ses meilleurs amis avaient autour du tapis vert une probité relative des plus commodes, et il n’était pas inouï d’entendre parler de quelques gentilshommes de la chevalerie de 1830 surpris à faire sauter la coupe. En somme, de Solignac était effrontément de son époque ; il n’avait d’autre préjugé que celui de n’en vouloir aucun. Il se garait d’une croyance ou d’une apparence de vertu, comme d’un ridicule, et s’efforçait, étant mauvais sujet, de devenir coquin. 

 Épouser Olympe et rattraper les millions avec le surplus d’une charmante veuve plus jeune fille qu’une pensionnaire, ce fut la première tentative de revanche dans la partie perdue par de Solignac. Mais Mme de Fouchy ne se méprit pas à cette galanterie qui la circonvenait tout à coup. Elle avait fait volontiers l’aumône de sa jeunesse à son vieux tuteur ; elle eut peur de rembourser ce jeune élégant si fier de lui, si blasé. La pauvre enfant ne comptait pour rien l’amour : elle n’osait y songer, et si un secret instinct ne se fût révolté en elle contre M. de Solignac, elle se fût résignée, par ennui de la terre, à satisfaire cet héritier désappointé. Mais cette répulsion secrète la sauva. De Solignac poliment, mais impitoyablement congédié, rencontra M. Céret. Il y eut entre ces deux hommes peu enthousiastes une rigoureuse estimation des chances que la santé débile de Mme de Fouchy laissait au vicomte. Le médecin assura que la jeune veuve allait être probablement atteinte d’une maladie de cœur qui devait infailliblement la tuer. L’héritier ne dissimula pas ce qu’un pareil événement aurait pour lui d’heureux, et il s’engagea cyniquement à détacher quelque chose comme un million de la magnifique fortune que la mort prématurée de sa jeune tante lui mettrait entre les mains, pour récompenser l’esprit d’à-propos du médecin, qui ne contrarierait en rien les aspirations de Mme de Fouchy vers la tombe. Ce sont là de ces vœux qu’il est toujours imprudent d’émettre devant un médecin. M. Céret le remarqua plaisamment, et, pour punir M. de Solignac, qui se laissa faire, il le mit au défi de lui souscrire une obligation d’un million à toucher sur la succession de la comtesse. De Solignac sentit du premier coup qu’il avait affaire à un partner habile. Il libella l’obligation la plus correcte, et tout fut dit entre ces deux hommes, qui se comprirent et s’estimèrent suffisamment pour ne pas se donner la main. Aucun pacte diabolique ne fut conclu ; aucune conjuration, aucune scène dramatique n’évoqua le cortège des serments antiques. M. Céret commença le traitement de la comtesse ; M. de Solignac loua une bicoque et un droit de chasse dans les environs, et quand, par hasard, ils se rencontraient, ces deux ambitieux se saluaient et se disaient tout dans la façon de soulever leur chapeau. 

 Le plus discret était à coup sûr le docteur. Lui, qui n’avait peur de rien, se défiait de tout. Il avait surtout une crainte terrible de rencontrer de Solignac. Ce fat était pris d’accès de langue qui exaspéraient lé méthodique médecin. Cet homme se ruinera toujours, marmottait M. Céret quand l’héritier surnuméraire voulait aborder avec lui la question de la succession ; et nous avons vu avec quelle réserve le docteur avait accueilli ce jour-là les provocations de son complice sur ce sujet. En somme, Olympe de Fouchy avait à sa droite et à sa gauche deux larrons d’une trempe solide, d’une audace sans remords ; et serrée dans ce terrible étau, la pauvre âme achevait de vivre, sans se douter que l’œil du médecin cherchait chaque matin sur son front l’heure probable de l’échéance, et qu’à sa porte M. de Solignac attendait en sifflotant et en tuant des perdreaux, qu’on eût remué pour elle un peu de terre dans le champ immortel de la mort. 

 Olympe avait bien réellement une maladie de cœur. Que ce fût un vice organique ou le résultat de cette jeunesse étouffée dans l’ennui, c’est ce que nous ne saurions préciser maintenant. Le fait essentiel pour le couple avide et silencieux qui la gardait avec soin et la défendait de la vie, c’était son épuisement qui s’augmentait, c’était ce ralentissement graduel du pouls, c’était cette lourdeur du front qui renversait sa tête sur le dos du fauteuil, c’était cette annonce visible du terrible visiteur qu’on ne reçoit qu’une fois et qui emporte son hôte. Combien de temps encore le souffle pouvait-il haleter dans cette faible poitrine ? C’est ce que de Solignac ne pouvait apprendre du docteur, qui ne voulait, ni peut-être bien ne pouvait non plus le dire. 

 Le jour où commence notre récit, Olympe s’était sentie plus faible encore que la veille. Elle avait envoyé chercher plusieurs fois M. Céret ; et maintenant qu’il était là, près d’elle, qu’il la grondait doucement, qu’il lui parlait avec cette autorité paternelle qu’elle était heureuse d’attribuer à quelqu’un, elle souffrait moins et écoutait une petite voix lointaine qui chantait l’espoir au fond de son cœur. La visite dura plus d’une heure. Quand la pendule avertit le docteur que son dîner devait être servi, il ferma la rigole aux discours câlins, se résuma en un mot caressant et tout à la fois sévère, baisa avec friandise et respect la main de la comtesse, et tira de sa poche une petite fiole qu’il déposa sur la cheminée, 

 — Vous partez déjà ? dit en soupirant Olympe. 

 — Maintenant que vous voilà raisonnable, je n’ai plus affaire ici, répliqua le docteur, qui remettait ses gants, 

 — Et si je souffre dès que vous serez dehors ? 

 — Voici qui me remplacera. 

 — Toujours des fioles ! toujours des potions ! 

 — Dame ! je ne puis donner que cela, moi, repartit un peu brutalement M. Céret ; si vous voulez essayer du plaisir, de la distraction, adressez-vous ailleurs. Faut-il que je vous envoie votre beau neveu, M. de Solignac ? Et en parlant ainsi, le malin vieillard regardait la malade avec des yeux implacables et goguenards. 

 — Non, non, j’aime mieux vos ordonnances. 

 — C’est pourtant un joli cavalier que M. de Solignac ! Je suis certain qu’il saurait des formules plus puissantes que les miennes ! 

 — Taisez-vous, taisez-vous, méchant docteur. Allez-vous-en bien vite, dit la malade avec un sourire mêlé d’un peu d’effroi. 

 Le docteur salua et prit le bouton de la porte. 

 — Eh bien ! vous partez ainsi ? Allons, donnez-moi votre bras, je veux vous reconduire au moins jusqu’au perron. 

 M. Céret arrondit son grand bras osseux ; Olympe s’y appuya, et tous deux allèrent ainsi, à pas comptés, jusqu’au seuil d’un grand vestibule pavé de marbre. Là, Mme de Fouchy ne put retenir une exclamation. La nuit venait. Le couchant faisait resplendir les arbres du parc et allongeait de grandes lames de cuivre le long de l’avenue. 

 — Regardez, docteur, le beau ciel ! 

 — Oui ; nous aurons du vent demain. 

 — Ah ! que c’est donc bon, le soleil ! Je sens bien que si nous avions toujours l’été, je me guérirais, je vivrais ! mais l’hiver me fait peur. 

 — Et à moi donc ! s’écria M. Céret en se dégageant doucement du bras de la comtesse qui s’accouda sur la balustrade du perron ; croyez-vous que je voie arriver avec plaisir la saison des neiges, des boues ? Quant à vous, belle dame, si vous êtes bien sage, bien raisonnable, si vous suivez exactement mes prescriptions, je vous promets d’intriguer auprès du bon Dieu, avec qui je fais pas mal d’affaires par l’entremise de M. le curé, pour qu’il vous donne des roses en janvier, des lilas en décembre. 

 — Taisez-vous, impie ! 

 — Moi, un impie, dit le docteur en élevant sa canne à la hauteur de son chapeau et en souriant d’un singulier sourire ; peut-on me calomnier ainsi ! Je crois trop au diable pour ne pas croire au bon Dieu. 

 Et, saluant profondément la comtesse qui l’avait à peine écouté, absorbée qu’elle était par une rêverie naissante, le médecin s’éloigna. 

 Olympe, appuyée sur la grille du perron, arrachait distraitement les feuilles d’arbustes qui montaient jusqu’à elle, et plongeait de tous ses yeux, de toute sa pensée, dans ce gouffre flamboyant que le coucher du soleil allumait devant elle. 

 — Ah ! se disait tout bas, du fond du cœur, cette pauvre victime, que je voudrais m’envoler et me brûler, disparaître dans cette grande lumière ! Mon Dieu ! pourquoi vous montrer si visiblement pour donner des regrets de la terre et des envies du ciel ? C’est vous, n’est-ce pas, qui me regardez, qui souriez ? Je suis votre orpheline, votre enfant abandonnée. Reprenez-moi, rappelez-moi, puisque personne ne m’aime et ne me retient ici. Ah ! mon Dieu ! où est le temps où vous envoyiez des anges aux cœurs affligés ! J’aurais pu espérer alors voir ce nuage de feu s’entrouvrir et un messager céleste venir à moi, m’apportant une parole de paix et d’amour !... 

 Comme elle se parlait ainsi avec cette exaltation poétique des cœurs solitaires, Olympe vit distinctement une forme humaine qui se découpait sur le fond d’or du ciel et qui s’avançait vers elle. Était-ce une illusion ? Son âme avait-elle trompé ses yeux ? Émue, la poitrine soulevée par une anxiété pleine de terreur et de joie, Mme de Fouchy dévorait l’étendue, et l’ombre s’approchait toujours. Les mains crispées autour du fer de la balustrade, la pauvre femme, partagée entre la tentation de crier, d’appeler à elle, et la crainte de voir évanouir son rêve, attendait. Quand l’apparition ne fut plus qu’à quelques pas, elle s’arrêta ; et la comtesse put distinguer un jeune homme à la taille élégante, au front découvert, qui la saluait avec respect. 

 — Qui est là ? murmura doucement la malade. 

 — M. le docteur Céret est-il encore au château ? demanda-t-on pour toute réponse. 

 — Quoi ! c’est vous, monsieur Louis !... vous m’avez fait bien peur. 

 — Pardonnez-moi, madame la comtesse, j’arrive et je suis impatient d’embrasser mon père. 

 — Il sort d’ici et sera bien heureux de vous voir. Je n’ose vous retenir ; mais vous reviendrez, n’est-ce pas ? Vous me devez une visite et des excuses. 

 Louis Céret balbutia quelques mots. 

 Mme de Fouchy, troublée et se sentant défaillir, lui fit un geste d’adieu un peu plus expressif qu’elle n’eût consenti à le faire dans tout autre moment, et rentra, en posant la main sur sa poitrine et en disant : 

 — Suis-je folle ! comme ce bon docteur me gronderait s’il savait que j’ai pris son fils pour une apparition céleste ! 

 La comtesse voulait se moquer d’elle même, mais elle n’en eut pas la force, et, ce soir-là, avant de s’endormir, moins souffrante et plus agitée, elle pensa longtemps à ce beau jeune homme dont la tête intelligente lui avait semblé transfigurée par la lumière qui l’enveloppait. 

 Quant au jeune médecin, il se disait, en reprenant le chemin du village : 

 — Comme elle est changée ! Mon père, dans ses lettres, né m’a jamais parlé de sa maladie. Pauvre femme ! si belle ! si riche et si malheureuse ! 

 III — Où peut-on être mieux ?... 

 Le docteur remarqua en rentrant que l’âtre de la cuisine faisait merveille et que sa ménagère l’induisait en festin. 

 — Qu’y a-t-il de nouveau ? demanda-t-il en frappant le sol de sa canne. 

 — Il y a, monsieur, qu’il vous est arrivé un convive. 

 Le front du docteur se rembrunit : il pensa à M. de Solignac. 

 — Je n’attends personne. 

 — Pas même un voyageur de Paris ? 

 — Louis est ici ? 

 — Oui, monsieur, et, dans son impatience, il est allé vous chercher au château. 

 — Pourquoi s’est-il permis ? Je ne veux pas qu’on me poursuive jusque chez mes malades. 

 — Grondez-le donc vous-même, car le voilà. 

 En effet, Louis Céret arrivait en courant : il tomba dans les bras de son père qu’il étreignit avec force. 

 — Ah ! mon père, que je suis heureux de vous voir, de vous embrasser ! Je m’ennuyais trop à Paris ; vous répondiez à peine à mes lettres ; j’étais inquiet de vous, de votre santé ;... j’ai-mieux aimé me mettre moi-même à la poste. 

 — Enfant, répondit le docteur, qui voulait conserver toute sa dignité et qui se sentait ému, pourquoi interrompre ainsi tes études, tes travaux, dépenser de l’argent ? Tu feras un mauvais médecin, mon garçon ; tu es trop sensible ! 

 — Ne dites pas cela, mon père : plus j’étudie, plus je crois à la science, et plus je vous aime. Chaque aliment nouveau donné à mon esprit me creuse le cœur. 

 — Ta ! ta ! ta ! qu’est-ce que c’est que tout ce bavardage-là ? Marguerite, sers la soupe ; Louis est à jeun depuis trop longtemps, il déraisonne. 

 Quand on fut à table M. Céret regarda son fils de son œil le plus fin et lui dit : 

 — Ah çà ! me diras-tu maintenant, mon garçon, pourquoi tu as quitté Paris si brusquement ? 

 — Mais je vous l’ai dit, mon père, le désir de vous voir. 

 — Hum ! ce désir-là me paraît bien brutal. 

 — Ah ! mon père, ne savez-vous pas que je n’ai d’ambition et d’amour que pour vous ! 

 — Laissez-moi donc tranquille ! est-ce qu’un vieux bonhomme de père, avare et quinteux comme moi, est aimé ? C’est le sac aux écus ; on le serre fort de temps en temps, mais pour l’éventrer un peu. 

 — Mon père, vous me faites mal ! Qui a pu vous faire douter de mon affection ? 

 — Douter ! mon fils ; je ne doute jamais, moi ; je crois ou je ne crois pas. 

 — Ainsi, vous ne croyez pas que je vous aime ! 

 — Si, parbleu ! mais je crois aussi que tu es assez beau garçon, que tu es jeune... 

 Une rougeur fière et pudique couvrit les joues du jeune médecin. 

 — Je vous jure, mon père... 

 — Que tu n’as pas d’amourette à me raconter peut-être, ni de dettes à m’avouer, interrompit l’impitoyable vieillard en hochant la tête. 

 — Je vous atteste, par le souvenir de ma mère, reprit un peu solennellement Louis, que mon âme est-vierge et que le travail me préserve des dettes et du plaisir. 

 — Oh ! oh ! tu m’as l’air d’aller au sermon plus souvent qu’à la clinique ; tu parles comme un homme qui lit plutôt la Bible que Broussais. Ah ! tu soignes ton âme ! ah ! tu veux en faire une rosière ! tu veux, pauvre nigaud, tenir le bistouri, et tu crois à l’âme ! 

 — C’est précisément, mon père, parce que j’ai l’orgueil de guérir la chair, que je crois à l’intelligence immortelle ! Dans le pauvre malade que je retourne sur un lit de l’hôpital, je sens autre chose qu’un paquet de muscles et d’os, et je me dis toujours que ce n’est pas un homme que je soigne, mais que c’est Dieu. 

 — Donne-moi la main, fit ironiquement le père Céret, en tâtant le pouls de son fils ; tu n’as pourtant pas la fièvre. Ah ! voilà les médecins qu’on nous fait maintenant ! Eh bien, merci ! vous devez débiter plus d’exorcismes que d’ordonnances, et vous devez remettre les fractures avec des paroles magiques. 

 — Nous appliquons tout comme vous, mon père, reprit en souriant le jeune homme, des substances végétales et minérales sur la substance animale ; mais nous ne considérons pas notre lâche comme remplie, et nous sommes encore jaloux des prêtres qui ont le traitement mystérieux dé la confession. 

 — C’est cela ! prend la soutane, le goupillon ! Eh bien ! on en fait de belles là bas ! Tu as eu raison de venir, mon garçon. Je te dégriserai ; je te ferai voir si nos paysans ont plus besoin d’être confessés que pansés quand ils se sont brisé une côte en tombant d’une meule ; et si tu me montres une seule âme dans toutes les plaies que je te ferai résoudre, je m’engage à ne plus traiter mes malades que par des somnambules et à ne donner des consultations qu’en tirant les cartes. 

 — Tenez, mon père, nous ne nous entendrons jamais sur ce sujet. N’en parlons plus. Vous êtes instruit ; vous seriez un savant parmi les savants ; mais vous avez reçu la science à une époque où on ne voulait pas croire à l’esprit. Le monde extérieur suffisait ; on s’en tenait à la matière. On hachait tant de membres sur les champs de bataille de l’Europe, qu’on suffisait à peine à la charpie et qu’on ne croyait forcément qu’à la réalité du sang et des plaies. Mais nous, mon père, nous vivons dans des combats différents. Les blessures sont cachées et ne saignent pas. Le médecin qui s’en tient à l’épiderme est un myope. Presque toujours le mal est une fièvre de la pensée plutôt qu’une altération des tissus. L’Évangile dit que la Verbe s’est fait chair : je le crois, car je sens tous les jours que, pour répondre à ce miracle, la chair se fait Verbe. 

 — Et toi, tu te fais verbeux, mon fils ; trinquons, et laissons là ces billevesées. Puisque tu m’affirmes que tu ne viens que pour jouir du bonheur de me contempler, regarde-moi à ton aise, mon garçon. Seulement, je t’avertis que tu resteras souvent seul. La besogne va assez fort par ici. Les âmes de ce canton ont assez de fluxions de poitrine ; et comme je n’entends pas que tu les guérisses à ta manière, tu me laisseras les visiter sans toi. Herborise, fais la cour à nos fillettes ; et quand tu auras assez de verdure, de nourriture, et de monsieur ton père, repars à ton aise, mon garçon, pour ce pays de la lune où l’on t’apprend de si jolies choses. 

 — Vous raillez, mon père ; mais j’espère vous convaincre et vous ramener à mon idée. 

 — Ne t’en avise pas, morbleu ! s’écria le père Céret en se versant discrètement à boire ; je m’accommode très-bien de ma lanterne : je n’ai pas besoin qu’on en change le verre ni la lumière. Quand elle fume, je la mouche moi-même ; quand elle sera éteinte, tu seras bien malin si tu y remets de l’huile. 

 Un silence suivit ce dialogue. Louis souriait avec tristesse. Au fond des plaisanteries de son père il sentait un germe de désunion. Il avait quitté Paris avec une sorte d’angoisse filiale ; il s’était dit que depuis longtemps il n’avait pas embrassé ce vieux médecin, si froid et si sévère, dont la figure s’attendrissait pour lui à distance ; il avait éprouvé la tentation de se faire bénir et consacrer par son père avant de commencer l’apostolat. Dans sa petite chambre du quartier latin, il se livrait à ces monologues passionnés de tous les ambitieux naïfs. Il rêvait la guérison du monde entier ; il avait pour la science cet amour chevaleresque et virginal, si sublime et si niais, qui fait les hommes de génie ou les impuissants ; et à l’heure où ses espérances, ses enthousiasmes, ses ardeurs de conquérir l’avaient le plus vivement agité, il avait senti une des dernières larmes de la jeunesse passer devant ses yeux ; il s’était retrouvé tout faible et tout petit enfant, en pensant à son père, et il avait fui Paris pour quelques jours d’effusion, de chaude étreinte dans la maison paternelle. Hélas ! hélas ! il y a dans les rapports des fils avec les pères une heure fatale et périlleuse qui veut beaucoup de courage et de raison de la part de ceux-ci, beaucoup de virilité de la part de ceux-là ! Quand le jeune homme, émancipé par les livres, vient, conscrit de l’avenir, serrer la main de celui qui prend ce jour-là la route du passé, presque toujours, les yeux du premier, dessillés par la science, ne retrouvent plus les mêmes motifs de soumission intellectuelle. Le père était jusque-là un oracle ; à partir de ce moment, il est un vieillard, et en souriant de ses opinions incomplètes qu’on juge et qu’on pèse, on éprouve un désappointement, une désillusion dégénérant parfois en une moquerie intérieure que le respect seul enferme et dissimule. Se sentir tout à coup, non plus l’élève, l’auditeur docile, mais l’égal, mais le maître railleur et invincible de son premier maître, c’est là une crise qui n’est pas sans danger. Les âmes pures et ferventes acceptent ce triomphe avec résignation. Elles voient dans cette substitution l’œuvre incessante, la marche continue du progrès, et en prenant les outils qui tombent des mains plus débiles, elles continuent à aimer pour ses leçons passées, pour son affection, pour son applaudissement futur, ce générateur selon la chair, qui devient à son tour, de parle droit de la science, un pupille selon l’esprit. 

 Les orgueilleux, au contraire, tombent dans le piège de cette tentation satanique. Ils sont heureux de n’avoir plus à respecter leur père qu’en vertu de leur propre bon plaisir. Ils croient faire acte d’indépendance en haussant les épaules à l’audition de conseils qui les inclinaient autrefois. Fiers de parler, ils sont ravis de racheter leur silencieuse attitude de jadis en traitant de radotage la parole qui n’est plus pour eux un Évangile. 

 Ah ! le besoin du mépris ! c’est là la montagne où le vieux démon nous attend pour nous faire mesurer le monde ! Heureux ceux qui, se sentant jeunes, instruits, intrépides, pleins de ressources et de vaillance, veulent aider à tous et ne songent à mépriser personne, pas même leur père ! 

 Le lien de beaucoup de familles s’est rompu à cette épreuve. Le fils des preux ricane au nez de son dernier aïeul, parce qu’il sait mieux l’orthographe, et tel marchand aux mains ennoblies par les engelures du travail, fait rougir de honte le fils pour lequel il a sué vingt ans de labeur, s’il lui arrive d’aborder cet espoir futur de la basoche ou de la clinique avec une familiarité de trop mauvais style. Sans descendre à ces lâchetés, bien des enfants s’attristent de l’abîme que le collège a creusé entre l’ignorance paternelle et leur science frelatée. Il en est peu qui récompensent l’amour par l’indulgence. Ces crimes trop fréquents sont le résultat bien moins de la perversité humaine que de la détestable éducation reçue par tous ces ingrats. Aune époque où l’enseignement n’a pour moyen d’action et pour but que la vanité ; quand depuis les premières années du collège jusqu’à celles qui ouvrent le monde, l’écolier s’est vu encouragé, échauffé dans son orgueil ; quand ces fanfares des concours sont les prédictions impies faites à son ambition par la cupidité ; quand on lui répète que chaque bribe de grec ou de latin qu’on a pu lui arracher servira à lui faire cueillir le rameau d’or, que veut-on qu’il devienne au moment où il se mesure avec la rudesse mortifiante de son père ? Il ne trouve plus au seuil de la famille la réplique dont il a besoin ; il craint que ses ascendants ne gâtent la réputation prétentieuse à laquelle il aspire, et il rit tout le premier des inconvenances ingénues de son père, pour ne point en entendre rire ses rivaux. Il en sera ainsi tant que l’instruction sera une officine de parleurs, tant qu’on apprendra moins pour comprendre et pour aimer que pour paraître et pour haïr. 

 Louis Céret était un noble cœur. Il aimait son père en dépit de tout, et le docteur ne pouvait d’ailleurs s’amoindrir à ses yeux que sur le terrain tout spécial de la médecine. Mais Louis souffrait de ne plus trouver dans l’ami de toute sa vie cette supériorité dont sa tendresse avait besoin. Il comprenait que ses façons d’aimer la science lui resteraient personnelles. A l’âge où la lutte commence, et dans une carrière où la responsabilité pèse si lourde, il se voyait seul, il rapportait un trésor de confidences amassées, de questions, de doutes, de croyances, et, à la première tentative, on lui riait cyniquement au nez, et l’être qu’il chérissait avant tous, celui de qui il attendait l’encouragement et le conseil, le forçait à se taire, à se défier, à refouler toutes ses sources centuplées d’expansion. 

 Louis garda quelque temps le silence. Il pansait tout bas cette première blessure qui l’avait atteint en plein cœur ; le docteur faisait le bonhomme, et, tout en grignotant, il examinait du coin de l’œil son fils dont il n’était pas fâché d’avoir réprimé un peu la fougue ; car c’est là encore un des traits de ces malentendus de famille, que le chef veut se tirer d’un mauvais pas par l’abus de son autorité compromise. 

 — A quoi penses-tu, mon garçon ? dit, après quelques instants, le vieux médecin qui ne voulait pas que son fils eût la joie de le bouder à l’aise ! 

 Louis ne pouvait avouer sa préoccupation. Il répondit pour répondre, sans presque avoir conscience de ce qu’il disait. 

 — Je pensais à Mme de Fouchy, que j’ai trouvée bien pâle et bien languissante. C’est vous qui la soignez régulièrement ; quelle est sa maladie ? 

 L’œil du docteur brilla tout à coup, puis s’éteignit comme une flamme soigneusement cachée qu’un vent indiscret vient fouetter par mégarde. 

 — Est ce qu’elle t’a appelé en consultation, la charmante comtesse, pour que tu m’interroges ainsi ? Ne veux-tu pas me faire concurrence ? reprit ironiquement M. Céret. 

 — Je veux tout simplement savoir ce qui menace cette pauvre femme, que j’ai laissée rose et souriante, et que je retrouve pâle et affaiblie. 

 — Oh ! oh ! affaiblie ! pas autant que je le voudrais, dit le docteur en hochant la tête. 

 — Qu’entendez-vous parla, mon père ? 

 — Qu’il y a là un cas d’hypertrophie très prononcé ; que les cavités du cœur sont horriblement dilatées, que cette frêle veuve cache la foudre sous ses poumons, que l’anévrisme me la tuera. 

 — Depuis combien de temps la maladie a-t-elle pris ce caractère sérieux ? 

 — Depuis un an bientôt. C’est à grand-peine que je modère, que j’apaise ce cœur turbulent. Aujourd’hui encore, elle a eu d’horribles palpitations. 

 — Et quel traitement lui imposez-vous ? 

 — Ah çà ! c’est un interrogatoire et un examen que tu me fais subir ! Louis, tu es un pédant. Je suis désolé de te le dire. Voilà une heure que nous sommes ensemble, et tu ne m’as encore parlé que médecine et malade. Que diable ! mon fils, il y a temps pour tout ! 

 Louis se tint pour battu, et le dîner s’acheva silencieusement, sans qu’aucun des deux fût à même de dire pourquoi il y avait entre le père et le fils le pressentiment d’un conflit possible. Louis s’était attendu à moins d’aigreur, à un accueil plus chaleureux, à une affinité plus complète. Le père Céret était blessé des idées, des questions, de l’ambition de son fils. L’embarras, la contrainte faisaient grimacer leur affection si réelle au fond, et leur mettaient sur les lèvres de ces vaines paroles qu’ils défilaient, machinalement, sans qu’ils y prissent garde, pour passer les heures, ces premières heures autrefois si douces et si chaudes du retour de l’enfant bien-aimé au logis paternel. 

 Louis allégua un peu de fatigue et se retira dans sa chambre. Quand il fut seul et qu’il eut fermé sa porte, le pauvre enfant tomba sur une chaise et se mit à pleurer. Ah ! les larmes de vingt ans ! les plus pénibles et les plus douces ! celles qui font honte à l’âge, à la raison de celui qui les verse, et qui le consolent pourtant de quitter l’enfance et de devenir un homme ; les larmes de vingt ans, ces grosses larmes, brûlantes, pleines de colère toujours, et qu’on essuie avec la main crispée, qui donc ne les regrette plus tard et ne voudrait repasser par les nobles chagrins qui les ont taries ! Louis était une de ces natures que rien ne rebute d’aimer et qui emportent, à travers la vie, les illusions, les besoins enfantins de câlinerie, les avidités de démonstration affectueuse qui signalent la première jeunesse. Fier et glacial en apparence, il fondait au premier sourire d’une lèvre amie. Stoïque contre les injures de la foule, il se sentait faiblir dans les luttes où le cœur se mettait de la partie. Il eût tenu sans trembler un pistolet dans un duel banal, et il pleurait de la dureté d’un ami ; médecin par raison, il était brave devant les hideurs de l’infirmité humaine ; mais si son malade, après la potion ou le pansement, lui faisait une confidence, il s’abandonnait à son émotion et rêvait aux moyens de guérir le mal moral invisible. Esprit ardent dans des enveloppes de marbre, il eût fait des hymnes s’il n’eût songé à être médecin. La science, loin de refroidir son exaltation, le ravit du premier coup à des hauteurs qu’il n’abandonna plus. 

 Ayant perdu de bonne heure sa mère, qui lui avait légué toutes ses vertus, il aimait son père avec une sorte de piété androgyne. Le docteur Céret avait été jusqu’à ce moment l’objet d’un culte sévère. Nul homme n’eût autrefois semblé à Louis supérieur à ce vieux médecin de campagne, en science, en affection, en honnêteté. Ce retour était plein de symptômes alarmants. Il retrouvait, non plus un maître indulgent et infaillible ; mais un bonhomme très-gonflé de sa routine, dédaigneux jusqu’à la dureté, niant l’affection, brutalisant les rêves de ce cœur enthousiaste et se vantant d’une sécheresse qui pouvait être autre chose qu’un jeu. 

 Louis pleura amèrement, et pourtant il lui eût été bien difficile de formuler un grief. Mais il se désespérait par avance, en vertu d’un instinct infaillible. C’était la prescience de son amour filial qui lui révélait un abîme. Par un phénomène bizarre, le souvenir de Mme de Fouchy se mêlait à ses rêveries, et de même qu’il était apparu à la comtesse dans la pourpre d’un coucher de soleil, il la voyait, comme une vision de jeunesse languissante, d’amour séraphique, appuyée sur son balcon et interrogeant le ciel d’un regard d’exilée. 

 Quant au docteur, il ne fit pas de rêves. Avant de s’endormir, il se posa deux questions : Qu’est-ce que Louis, vient faire ici ? et comment s’en débarrasser ? 

 Après avoir retourné ce problème dans son esprit sans trouver de solution qui le satisfît complètement, il se disposa à jouir de ce repos absolu qui passe pour le sommeil du juste, comme si les trois quarts de l’humanité avaient des insomnies ! Nous devons faire remarquer, toutefois, que, pour une raison ou pour une autre, le docteur se mettait en garde contre les longues veillées. Ce soir-là, ainsi qu’il le faisait d’habitude, il se prépara certain breuvage opiacé, et, tout en le délayant, il disait, se regardant audacieusement dans la glace, avec son vrai regard, ne craignant pas de se faire peur à lui-même, et ne se dissimulant plus : 

 — De Solignac d’un côté, Louis de l’autre, la haine par là, l’affection par ici, je suis un peu gêné. Voilà deux témoins, bien incommodes. Peste soit de ce benêt d’enfant, qui ne peut pas différer de trois mois le plaisir de m’embrasser ! Pauvre garçon, il n’entend rien au métier. Un médecin élégiaque ! quelle rêverie ! Moi, je ne veux pas rêver, et voici qui me préserve des incartades de l’imagination. 

 Ce disant, le docteur avala d’un trait la prudente boisson ; puis il se mit au lit, et posant avec soin sa tête sur le duvet d’un oreiller, attendit le sommeil. M. Céret n’eût pas été complet, si à toutes ses défiances il n’eût joint celle de lui-même ; aussi, cet homme qui ne croyait qu’à lui, et qui niait le remords, prenait-il toutes les précautions pour n’avoir ni insomnies, ni cauchemar, ni rêves. C’était là, en apparence, une contradiction ; c’était, au fond, de la logique. 

 IV — Inconvénient de donner aux enfants l’état de leur père. 

 Le lendemain, en s’éveillant, M. Céret reprit ses réflexions interrompues par le sommeil, et le résultat en fut celui-ci : 

 — Louis ne voudra jamais retourner à Paris ; en cédant, il emporterait un soupçon. S’il reste, il ira au château, et peut-être bien que mon gaillard s’avisera de contrôler les ordonnances paternelles. Il y a là un pas équivoque à franchir. N’hésitons point ; mettons-lui une planche, tenons-le par le bras, et faisons ensemble cette enjambée périlleuse. 

 De son côté, Louis, qui avait plus rêvé que dormi, se demandait intérieurement sous quel prétexte il pourrait aller chez Mme de Fouchy. Le pâle visage de la comtesse avait veillé sur son chevet, et sa curiosité de médecin était en jeu. Le père et le fils avaient donc la même préoccupation, et dès qu’il eut serré la main de Louis, le docteur, en s’installant pour se raser, s’empressa de dire : 

 — Sais-tu, mon garçon, que tu dois une visite à Mme de Fouchy ? 

 Louis rougit et répondit : 

 — J’y songeais précisément, mon père. 

 — Comme cela se trouve ! Eh bien ! nous irons ensemble. 

 Jusqu’au déjeuner, Louis se promena silencieusement dans le petit jardin de son père. Par une obstination de son esprit, dont il cherchait vainement à se rendre compte, il pensait à la comtesse ; il se voyait chargé de la guérir, de la sauver, et il se mettait à l’œuvre avec une dévotion ardente ; il feuilletait les livres, il triomphait de cette mort sacrilège ; il rendait à la vie, aux rêves souriants, aux enchantements du luxe et peut-être aux espérances de l’amour, cette pauvre femme si digne de pitié. Louis connaissait Mme de Fouchy depuis l’enfance. Il avait joué d’abord avec elle ; puis il avait compris, plus tard, la réserve imposée par l’âge et les différences sociales. Il se croyait donc le droit de s’intéresser à cette cliente du docteur avec plus d’attention que s’il se fût agi d’une connaissance banale ; et puis, s’il faut descendre tout au fond du cœur du jeune médecin, il y avait une secrète pensée d’avoir raison de son père, de faire triompher par la démonstration ses théories spiritualistes sur les théories paternelles ; il trouvait là pour l’expérimentation un sujet doublement précieux. D’ailleurs, les jeunes savants qui sortent à peine de leurs vingt ans ne sont-ils pas destinés à être les confesseurs naturels de toutes les âmes endolories qui ont vingt ans ? Roméo, docteur en médecine, n’eût-il pas été le médecin providentiel de Juliette ? 

 Louis attendait donc avec une impatience éveillée par mille sentiments confus l’heure de la visite au château. Quand il partit avec son père, le vieux médecin prit son air le plus solennel pour lui dire : 

 — Louis, je te recommande d’observer attentivement Mme de Fouchy. Si elle le permet, tu sentiras comme moi sous ta main ce cœur bondissant qui m’alarme. Mais, surtout, pas un mot, pas un geste qui te trahisse ! Commence ta mission ! Sois muet et impassible. Nous sommes toujours espionnés par ceux que nous surveillons, et souvent un regard maladroit peut compromettre l’effet de toutes nos drogues. 

 — Ne craignez rien, mon père, je connais mon devoir. 

 Olympe était persuadée que M. Céret viendrait avec son fils. Bien qu’aucune parole n’eût été échangée à cet égard, elle sentait que la logique des convenances lui vaudrait cette double visite, et elle l’attendait avec une inquiétude fébrile. Un peu confuse de son mouvement lyrique de la veille, qui lui avait montré un séraphin dans le fils du docteur, elle se disait qu’elle avait besoin d’excuser l’accueil étrange qu’elle lui avait fait. Elle ne se dissimulait, pas, d’ailleurs, le plaisir franc et loyal avec lequel serait reçu le premier compagnon de sa jeunesse. Dans ce château si triste, si morne, le visage d’un visiteur de son âge était une distraction délicieuse, et la pauvre enfant se tenait dans son salon, suivant sur la pendule le mouvement de l’aiguille, écoutant si, par la fenêtre entr’ouverte, elle n’entendrait point le bruit des pas sur le sable du jardin. 

 Enfin le docteur fut annoncé. Il entra, suivi de son fils. La comtesse essaya de se soulever de son fauteuil. Ses joues se colorèrent d’une rougeur rapide. Mais une faiblesse la fit se rasseoir, et elle ne put que montrer des sièges aux arrivants. Après un silencieux échange de saluts, M. Céret demanda des nouvelles de la nuit et s’informa de l’effet de sa potion. 

 — J’ai mal dormi, docteur, et je me sens de plus en plus faible. Ne craignez-vous pas que je devienne aveugle ? Je vous affirme que j’y vois à peine, et hier, je n’ai pas reconnu tout d’abord M. Louis. 

 — Tout cela n’est rien, reprit le docteur. 

 — Ce n’est rien que de désespérer ! Vous êtes un homme terrible. Tenez, M. Louis, dit avec une grâce tout enfantine la pauvre femme en retirant son poignet des mains du docteur, venez à mon aide, et dites à monsieur votre père qu’il se trompe. 

 Et elle soulevait son bras languissant, que Louis Céret vint prendre avec empressement. 

 — C’est cela ! vous voulez vous faire un allié démon fils, l’exciter à l’insubordination scientifique ! 

 Cependant Louis sentait battre le pouls de la comtesse sous son doigt, et son propre cœur bondissait dans sa poitrine. Gravement recueilli, il se demandait si c’était bien une menace terrible et permanente qu’il surprenait dans les soubresauts de ces veines délicates qui semblaient devoir se rompre sous l’effort du sang. Il questionnait les souvenirs de la clinique, ses études, les leçons de ses maîtres ; il voulait ne juger qu’avec, la science cette situation dont son père désespérait ; et, malgré lui, en plongeant dans les yeux voilés de Mme de Fouchy, en écoutant sa respiration, il songeait qu’Olympe avait vingt ans, qu’elle était belle, intelligente, et que, jusque-là, sa vie s’était écoulée sans amour. Il comptait les pulsations en médecin qui va rendre un oracle, et il semblait interroger avec toute l’anxiété muette d’un ami, d’un frère, cette âme comprimée. Son apostolat devenait double. Il gardait une figure impassible, comme celle d’un juge qui combine des formules de lois pour rendre un arrêt, et intérieurement il s’attendrissait et jurait avec sa pitié de sauver celle que sa raison condamnait. 

 Le père Céret ne quittait pas son fils du regard. Ses petits yeux dévoraient cette noble et belle figure qu’ils fouillaient jusque dans ses moindres replis. Après quelques minutes de silence, le vieux docteur demanda avec une inflexion railleuse et provocante si le diagnostic de son jeune confrère s’accordait avec le sien. 

 Louis jeta à son père un coup d’œil navré qui valait un aveu, et dit : 

 — Je crois comme vous, mon père, qu’il y a là une turbulence excessive et que du calme, beaucoup de repos, de la glace, des saignées... 

 — Oh ! les bourreaux ! s’écria faiblement Olympe en faisant un mouvement pour retirer sa main, que Louis retint dans la sienne ; lui aussi me commande du calme, et il ajoute de la glace pour que ce soit plus tôt fini ! Mais vous ne devinez pas, vous aussi, que c’est précisément de calme, de repos, d’ennui enfin, que je souffre et que je meurs ! 

 Louis tressaillit. Il y avait dans la voix de la malade un poignant accent de vérité. Quant au docteur, il hochait la tête et semblait dire : — Nous y voilà ! c’est le moment d’ouvrir le réservoir aux consolations ; — et, se mettant à l’œuvre, il entama le chapitre des conseils paternels, des petites gronderies. 

 Louis laissait parler son père. Il semblait approuver d’un sourire ; mais, en réalité, il songeait que cette femme avait été une enfant rose et rieuse, avec laquelle il avait joué dans le parc. Il entendait les éclats de rire d’autrefois, et, sur la psalmodie monotone du docteur, il déroulait toutes les poésies du printemps et de la jeunesse. Par intervalles, il interrogeait le pouls de la malade. Tout à coup, il sortit de son rêve. Quelque chose d’inouï venait dérouter les élégies. Ce pouls, si violent et si troublé, s’était peu à peu calmé dans sa main et c’était à peine maintenant s’il en discernait les pulsations. 

 Le père Céret soupçonna ce quelque chose et jugea à propos de lever la séance. Il recula son siège avec un geste significatif ; mais Louis n’entendit pas et ne vit rien. Il regardait la petite main fluette et maigrie de la comtesse ; il semblait interroger les lignes et chercher dans les hiéroglyphes des tissus le secret qui lui échappait ailleurs. 

 — Eh bien ! dit le docteur, en frappant légèrement le parquet de sa canne, est-ce que tu vas emporter le bras de madame, pour disserter tout à ton aise sur les battements du pouls ? 

 Olympe rougit et retira sa main. Louis, trop préoccupé pour ressentir de l’embarras, salua gravement la malade. 

 — Ainsi, vous partez déjà ? dit Mme de Fouchy. 

 — Ma journée commence, répondit le docteur. 

 Mais... et la comtesse hésita. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — M. Céret, nous ne sommes pas ici à Paris, reprit Olympe avec une sorte de résolution mutine ; par conséquent, pas d’étiquette, point de prétendues convenances qui nous isolent ou nous torturent. Voici donc ce que je vous propose : allez voir vos malades, et laissez ici M. Louis. 

 — Un tête-à-tête ! s’écria le vieux médecin que cette proposition alarmait. 

 — Pourquoi pas ? répliqua Mme de Fouchy avec ingénuité et sans baisser les yeux. M. Louis ne vient pas à la campagne pour étudier. J’ai peur d’être seule. Nous causerons, nous nous promènerons, nous parlerons d’autrefois, car nous sommes de bien vieux camarades ; et si, pendant votre absence, je me sens plus mal, j’aurai là un appui, un conseil, un savant... non, mieux que cela, un ami ! 

 Le docteur fit une grimace. Il semblait trouver l’invitation choquante, tandis qu’en réalité il ne la trouvait que menaçante pour lui. 

 — Hum ! hum ! se crut-il obligé de dire en hochant la tête, ceci est grave. 

 — Oh ! ne refusez pas, répliqua Olympe, et vous, monsieur Louis, dites donc que vous n’avez pas eu le temps de vous former une opinion sur ma santé. Je suis bien malade, allez ! plus malade que vous ne le croyez tous les deux. Ainsi, c’est convenu, vous restez : quant à vous, vilain docteur, qui voulez que je meure seule et abandonnée, partez bien vite... mais revenez nous joindre à l’heure du dîner. 

 — Vous êtes cruelle, dit avec componction le père Céret, et je vois bien qu’il faut vous céder. Surtout pas de folie, peu de promenades et peu de causerie. Louis, ajouta-t-il en regardant son fils avec des yeux si ardents, si impérieux, que le jeune homme en fut troublé, je te rends responsable de tout. Tu n’es plus un enfant ! 

 — Ne craignez rien, mon père, répondit Louis avec une fermeté respectueuse. 

 Le docteur oublia de baiser la main de la comtesse, et ouvrit brusquement la porte. Sur le seuil, il se retourna. 

 — Je serai ici à six heures moins un quart, dit-il, comme s’il eût proféré une menace. 

 Olympe et Louis avaient toute une longue et belle journée d’automne devant eux, elle pour aspirer les derniers parfums, lui pour étudier sa malade. Qu’on ne s’imagine pas qu’il suffit à ces deux êtres, magnétiquement attirés l’un vers l’autre par leurs vingt ans, de se trouver seuls, pour que l’amour vînt troubler leurs paroles et faire trembler leurs deux bras chastement rapprochés. En racontant ce tête-à-tête, nous ne ménageons pas l’occasion d’un tableau tant de fois peint par l’élégie et tant de fois retouché par le roman. 

 Ce chapitre n’est point un piège. Olympe n’a revu dans. Louis Céret qu’un jeune médecin à l’œil franc, au sourire loyal, fils d’un homme qu’elle aime avec une sorte de peur attendrie. Peut-être bien une superstition dont elle ne calcule pas les dangers, lui fait-elle voir, dans ce beau néophyte de la, science, le messager providentiel qu’elle a rêvé en regardant le ciel enflammé. Louis a conservé un peu de l’auréole que le soleil lui a mise au front. Elle se souvient d’ailleurs de sa naïve intimité d’autrefois, et aussi pure à vingt ans qu’elle l’était dans sa première enfance, sans calcul, sans coquetterie, voulant avant tout rejeter ce pesant cilice de l’ennui et de la douleur qu’elle sent blanchir sur ses épaules comme un suaire, elle s’appuie, confiante, au bras de Louis, et lui demande, par la caresse de sa voix, de la guérir, de la sauver, autant par l’effort de sa jeunesse et de son amitié que, par le secours de la science. 

 Quant à Louis Céret, il se sent charge d’âme et il porte sur son front et dans ses yeux la préoccupation ardente du héros qui voit l’ennemi pour la première fois, du prêtre devant son premier pénitent. Ce jeune médecin, tout grisé d’érudition, qui ne peut observer de sang-froid sa malade sans que les préoccupations de l’école, sans que le souvenir des textes ; des livres, des aphorismes des maîtres, interviennent et ouvrent une issue fatale à ses conjectures, ce jeune poète de Clamart, qui se sent une pitié passionnée pour les souffrances humaines et qui craint d’étrangler une âme dans ses pansements, touche, avec une émotion pure, la main qui lui est offerte. Quand il approche son oreille de ce cœur dont les battements sont le glas de la mort, il est pâle, et pleure, pour ainsi dire, au dedans de lui les larmes que le devoir sèche dans ses yeux. Quand ce couple, si jeune, si beau, si triste, descend lentement le perron du château et s’avance dans les allées jaunies du parc, ne croyez pas qu’un amour invisible, comme dans les tableaux de Prudhon, les attire, les pousse l’un vers l’autre. Ce n’est pas Roméo, ce n’est pas Juliette ; c’est la douleur, c’est la consolation. Olympe ne veut pas mourir, et voudrait être sauvée par un ami d’enfance, par un jeune homme qui aurait ainsi raison d’un vieillard. Louis veut que sa première cure soit éclatante, et il étudie, et sa curiosité sévère interroge la comtesse. Il lui demande compte, à la pauvre femme, de toutes ses larmes secrètes, de tous ses ennuis. 

 Un soupçon poignant a mordu Louis au sein et ne le quitte plus. Son père est un bien habile médecin ; mais le matérialisme de celui-ci, son mépris pour l’intervention d’agents intellectuels, son ironie sacrilège, ont laissé dans l’esprit du fils une sainte rancune qui profite de la première occasion pour se satisfaire. Dans cette jeune femme, le vieux docteur n’a vu qu’une anévrismatique dont le cœur s’épaissit, dont le sang circule avec trop de violence et qui doit mourir un jour foudroyée. Louis, au contraire, ne veut voir dans les désordres de l’organisme qu’un contrecoup des douleurs morales. Il interroge anxieusement l’âme qui se lamente dans ce corps fragile, dans cette transparente prison, et il se répète, à chaque symptôme, que si le cœur a des mouvements désordonnés, c’est qu’il proteste contre cette vie de réclusion et d’inactivité, c’est qu’il veut battre librement dans la joie ; et, partant de cette pensée, Louis scrute tous les indices au point de vue d’une consomption morale. S’il parle de son enfance, de ses premiers jeux, à Olympe, s’il fait doucement rougir celle-ci au souvenir de ces naïves folies, c’est pour la surprendre en flagrant délit, de désespoir, c’est pour faire jaillir le cri suprême qui doit l’éclairer ; et son cœur, à lui, ne bat que de la généreuse émotion d’un devoir difficile à accomplir, mais saint à entreprendre. 

 La journée se passa ainsi. Ce fut une douce fatigue pour Mme de Fouchy ; ce fut une initiation pénible et charmante pour Louis Céret. Le pauvre jeune homme en était venu à se demander s’il ne suffisait point de ne pas toucher par les traitements thérapeutiques à la santé d’Olympe pour qu’elle fût sauvée. Il redoutait les prescriptions brutales de son père, qui s’obstinait à calmer quand il fallait, au contraire, exciter, précipiter vers la vie bruyante, aimante. Louis, qui avait été épouvanté tout d’abord, avait fini par sentir que les veines de la malade se pacifiaient peu à peu, et cette journée de causerie intime avait rendu à une sérénité parfaite cette fiévreuse jeune femme qu’il eût condamnée sur une première et superficielle auscultation. 

 L’habile docteur n’avait pas prévu ce résultat. Quand il défiait les investigations de ses collègues de Paris, il s’en tenait aux effets apparents et à la logique usuelle de son traitement. Pouvait-il croire qu’une intuition merveilleuse, qu’une sorte de révélation, livrerait tout à coup à son propre fils des secrets si invisibles ? Il se croyait plus que suffisamment en mesure à l’égard des tâtements du pouls ; mais il n’avait pu se prémunir contre les confidences, contre les affinités intellectuelles. Par un de ces jeux éclatants de la Providence qui confondent l’orgueil humain, il avait déployé le génie le plus complet à cacher les traces de son œuvre, et il suffisait de quelques heures de tête-à-tête entre ces deux enfants pour qu’il fût soupçonné d’erreur, d’ignorance et d’entêtement ; car Louis sentait se formuler en lui cette accusation : le prestige paternel diminuait en lui laissant un vide. Il ne prévoyait pas seulement un désaccord, mais une lutte sérieuse. Hélas ! il ignorait pourtant jusqu’à quel point il devrait pousser l’héroïsme de l’insubordination. 

 A six heures, le docteur ouvrit la porte du salon. Louis et Olympe étaient rentrés. Le jeune médecin avait l’œil rempli des clartés que la conviction et le dévouement allumaient dans son cœur. Mme de Fouchy, un peu moins pâle, était étendue dans son fauteuil et se reposait avec un sourire. Le vieillard comprit ce qui s’était passé ; mais rien de son effroyable colère ne parut au dehors. Il fut un peu plus ironique : voilà tout. On se mit à table, et la première partie du dîner fut silencieuse. 

 Louis remarqua que, sur les ordonnances rigoureuses de son père, on ne laissait à la disposition de la comtesse que les eaux, gommées, que toutes les fadeurs des régimes antiphlogistiques. Sans vouloir entrer ouvertement en lutte avec le docteur, surtout en présence d’Olympe, le jeune homme s’efforça d’écarter, de détourner ces breuvages odieux, et remuant les montagnes que la timidité entassait sur son esprit, il voulut distraire la malade, et se mit tout à coup à parler, à raconter sa vie, ses études, ses plaisirs. Le père Céret n’était pas dupe. Il voyait son fils verser furtivement du vin dans le verre de la comtesse avec le tressaillement d’un criminel qui verse le poison. Il assistait aux manœuvres qui devaient faire arriver dans l’assiette toujours vide quelque morceau un peu substantiel. Louis faisait, en règle, le siège de la diète si rigoureusement prescrite, et Olympe l’écoutait avec ravissement et enfreignait, sans y songer, toutes les lois qui la tenaient asservie depuis si longtemps. 

 Le vieux Céret avait peur d’éclater ; il redoutait sa colère. Quand il fut bien sûr de l’accent de sa voix et de l’impassibilité de son visage, il jugea à propos de ne plus paraître dupe. 

 — Eh bien ! qu’est-ce que cela signifie ? s’écria-t-il, on boit ! on mange ! Bon appétit, madame ; je suis votre serviteur, si c’est ainsi qu’on respecte mes ordonnances ! 

 Olympe rougit, et, repoussant vivement son assiette et son verre : 

 — Je vous demande bien pardon, docteur, c’était par oubli. Je ne le ferai plus. 

 Et, de ses beaux yeux alanguis, elle demandait grâce pour cet effort involontaire vers la vie et la santé. 

 — C’est monsieur mon fils qui a fait cette belle équipée ! Voilà la science nouvelle : boire ! manger ! Toujours, quand même ! Oh ! les matérialistes ! 

 Le reproche était plaisant. 

 Le père Céret continua : 

 — Je pardonne pour aujourd’hui, et je fermerai les yeux pendant que vous achèverez de croquer toutes ces folies que Louis a eu l’imprudence d’amonceler. — Olympe allait découper une imperceptible aiguillette de volaille ; — mais si, demain, on souffre, on se plaint, j’aurai le droit de gronder tout à mon aise ; et j’y tiens, entendez-vous ? — J’accepte la responsabilité de mes actes, dit avec gaîté Louis Céret ; je réponds démon traitement, et si demain madame est souffrante, c’est moi qu’on soignera. 

 — Ah ! ah ! tu te moques de ton père ? reprit le docteur en fouettant de son regard le plus rapide et le plus railleur le visage souriant de son fils. A votre tour, madame, je vous félicite. Vous lui avec donc bien dit du mal de moi pendant cette longue consultation ? 

 — Allons, docteur, ne vous fâchez pas. J’ai été imprudente ; mais, si vous ne m’en voulez pas beaucoup, je n’aurai pas de repentir, car il me semble, en vérité, que je suis mieux, plus vaillante ; notre promenade m’a mise en appétit. Et puis, je n’étais plus seule ; et c’est si bon de retrouver un ami ! 

 — Je le savais bien ! s’écria Louis, fier et rayonnant. 

 — Que savais-tu ? interrompit le docteur qui luttait contre l’envahissement de sa fureur. 

 — Je savais, mon père, répondit Louis, qui se sentait devenir habile et dissimulé, que l’effet de vos soins éclairés serait d’amener Mme la comtesse à cet état de calme et de repos que nous admirons ce soir. La belle journée que nous avons passée est votre ouvrage, et c’est par modestie que vous n’osez avouer votre succès. 

 — Ah ! c’est là tout ce que tu savais ? répliqua le vieillard qui tambourinait fiévreusement sur son assiette ; très-bien avisé, mon garçon. 

 — Oui, je devine souvent beaucoup de choses. 

 — Ah bah ! Qu’aurais tu donc deviné encore ? 

 — Mais, par exemple, que notre controverse peut fatiguer madame. 

 — Oh ! oh ! quel docteur tu fais, tu supposes une controverse. Est-ce que tu crois, par hasard, que j’ai vieilli dans le métier pour en venir sur mes vieux jours à défendre mon front chauve contre la vanité de tes grands cheveux noirs ? Tu n’es pas encore sevré de la science, et tu as du lait plein les lèvres. Va téter, mon garçon ! 

 — Mon vieil ami, dit avec une inflexion de voix caressante la comtesse, qui prenait plaisir à ce débat engagé sur sa santé, je ne sais pas si M. Louis est un savant et s’il a besoin de retourner en nourrice à Paris ; mais ce que je sais, c’est qu’il est digne de vous et qu’il aura votre gravité, votre pénétration. Acceptez-le pour complice de vos mauvais traitements à mon égard, et, s’il faut lui donner le baptême à ce jeune nourrisson de la Faculté, eh bien ! je serai sa marraine. 

 — C’est cela, repartit avec une gaîté nerveuse le vieux médecin, qui mordait son fils de ses regards les plus féroces, voici les fonts baptismaux, et le vin de Bordeaux sera l’eau lustrale. Courbe la tête, Sicambre. 

 — Docteur ! docteur ! vous êtes un sacrilège, murmura Olympe. 

 — Faut-il brûler les ordonnances que j’ai rêvées, et réhabiliter celles que je voudrais brûler ? demanda, en souriant avec effort, Louis Céret qui se sentait devenir triste. 

 — Voyez-vous le Clovis ! le conquérant ! fit le docteur qui se montrait d’une hilarité extrême et qui accompagnait chaque bouffonnerie d’un grand geste et d’un grand éclat. 

 La conversation continua quelque temps ainsi, railleuse, mais provocante. Louis se sentait alarmé de la lutte qu’il prévoyait contre la routine paternelle ; mais il avait une foi trop héroïque pour ne pas se roidir et s’exciter au combat. Il répétait tout bas les plus solennelles formules et s’armait en secret de toute sa loyauté. Cependant, il riait, se permettait des plaisanteries dont il eût eu pitié en toute autre circonstance, et mettait au dehors autant de joie et d’entrain qu’il éprouvait d’angoisse, intérieure. 

 Le père Céret était dans la plus violente et tout à la fois dans la plus froide exaspération. Tous ses calculs étaient en déroute, toutes les menées si habiles, si impénétrables de son génie étaient stérilisées par son fils. Convertir Louis à sa prétendue doctrine ; lui persuader que le régime imposé à Mme de Fouchy était conseillé par la raison et l’expérience ; détourner ce jeune médecin spiritualiste de ses fatales intuitions, c’était difficile ; s’en tirer par l’autorité, par la rudesse, c’était scabreux. Le père sentait dans son fils une fermeté qui pouvait devenir de la révolte. Il se savait tendrement aimé, mais il se savait soupçonné, questionné, interrogé, et il rugissait au dedans de ces étreintes délicates qu’il n’osait briser et qu’il lui fallait habilement délier. Quant à Olympe, elle faisait un beau songe. La pauvre jeune femme croyait à la vie ; elle avait gardé dans son front et dans sa poitrine un peu du soleil aspiré pendant la journée, et sans se rendre compte de l’influence subie, elle redevenait jeune et souriante en face de ce jeune homme qui lui souriait. La santé lui avait fait presque peur jusque-là, entrevue dans les ordonnances rigides et dans les yeux caves du docteur. Elle lui semblait maintenant engageante et jolie. Ce n’était plus ce spectre blême, aux longs vêtements, qui la promenait silencieusement dans les allées du parc ; c’était une troupe joyeuse et folâtre de gais chérubins, pétrissant des roses, qui l’entraînait sous de frais ombrages à des fiançailles avec le bonheur. Aussi était-ce dans tout l’épanouissement de la reconnaissance qu’elle se reposait, laissant venir a ses lèvres pâles ces rayons d’espoir que les murmures du docteur ternissaient bien par intervalles, mais qui reparaissaient toujours de par l’autorité de la jeunesse et d’un ardent désir de résurrection. 

 La soirée ne se prolongea pas après le dîner. Chacun avait besoin de se retrouver seul, Mme de Fouchy pour se reposer du premier accablement de l’espoir, Louis pour penser à sa cliente, le père Céret pour ruminer de nouveaux plans. Mais avant de laisser partir ses hôtes, Mme de Fouchy leur tendit ses deux mains, l’une au père, l’autre au fils. 

 — Au revoir, messieurs, leur dit-elle, vous reviendrez demain tous les deux. Vous savez, M. Louis, que le château a une assez belle bibliothèque ; ne craignez pas d’en remuer la poussière. 

 — C’est cela ! qu’il s’installe ici, interrompit brutalement le docteur ; et que dira-t-on dans le pays ? 

 Olympe ne rougit pas à cette grossière boutade. 

 — Quant à vous, mon vieil ami, reprit-elle, si vous me boudez, si vous m’abandonnez, je jette au feu vos ordonnances et je brise vos fioles. 

 — Faites cela, repartit le docteur en la menaçant comiquement de sa canne, et je vous abandonne aux soins de ce carabin. 

 Une pensée de provocation malicieuse traversa furtivement l’esprit d’Olympe. 

 — J’ai bien envie de vous mettre au défi ! 

 — Vous auriez tort, madame, dit gravement Louis Céret, qui ne voulait pas que, môme en plaisantant, l’infaillibilité de son père, plus que contestable pour lui, fût mise en doute par les étrangers. 

 — Et pourquoi aurais-je tort ? 

 — Parce que je ne sais pas encore guérir, moi, madame. Je ne sais qu’apprendre et étudier. 

 — Bien dit ! mon garçon, fit le père Céret, qui jugea cette réponse bonne à couvrir la retraite. 

 On se sépara donc sur ce mot, et Olympe reçut la promesse d’une double visite pour le lendemain. 

 Louis et son père descendirent silencieusement au village. Pas une parole ne fut échangée. Le jeune homme regardait les étoiles et paraissait absorbé dans leur contemplation. Le docteur sifflait en frappant de son bâton les cailloux de la route. Avant de rentrer, Louis, qui avait été tenté plusieurs fois de se trahir, se hasarda à dire : 

 — Êtes-vous bien certain, mon père, que Mme de Fouchy ait un anévrisme ? 

 Le vieux Céret, qui attendait cette question, haussa les épaules et regarda son fils en croisant ses deux mains sur sa canne : 

 — Et toi, que penses-tu ? savant docteur ! 

 — Moi, je crois, mon père, que la comtesse est seulement malade d’ennui et de jeunesse inutile. 

 — Ainsi, je suis un âne ! 

 — Oh ! mon père ! vous ne jugez qu’avec la science, et vous ne voyez que les désordres apparents. 

 — Je vois ce qu’il faut voir, et tu n’es qu’un étourdi. Encore quelques journées comme celle-ci, et tu m’auras donné de la besogne. 

 — Ainsi, vous persisterez dans ce régime rigoureux, dans cette diète impitoyable ? 

 — J’y perdrais plutôt mon nom ! 

 — Dieu m’est témoin, mon père, que je ne voudrais pas vous offenser ; mais pourquoi m’avoir donné les moyens de m’instruire et de juger, si vous n’opposez que le respect et l’obligation de l’obéissance k mes questions ? 

 — Tu as raison. J’ai fait là une belle sottise de te faire étudier ! 

 — Je tâcherai pourtant que vous n’ayez pas lieu de vous en repentir. 

 — A ton aise ! mais ne t’avise pas d’aller contre mes ordonnances ! tu n’es pas venu ici en consultation. Dors, lis, promène-toi, et laisse-moi tranquille ! 

 On était arrivé. Pour la première fois de leur vie, ces deux hommes, qui s’aimaient tendrement, se séparèrent sans s’embrasser, sans même se serrer la main. 

 Louis courut à sa chambre et passa une partie de la nuit dans une agitation extrême. Vers le matin, il s’endormit de fatigue sur deux larmes qu’avait bues son livre de médecine. 

 Le docteur fut d’une humeur terrible à son coucher ; il jura, blasphéma, et, tout en préparant cette potion quotidienne destinée à prévenir les incartades de son imagination, il dit à haute voix : 

 — Quelle idée ai-je eue de faire de Louis un médecin ! C’est égal, le pauvre enfant n’est pas trop bête, et je m’amuserais bien de ses Observations, si je n’en étais pas si furieux ! Le malheureux ! il va tout gâter ! 

 V — To be or not to be. 

 Une lutte était imminente entre le père Céret et son fils. Elle commença dès le lendemain, non pas violente, audacieuse, mais sourde, cachée, précautionneuse ; le docteur, si réservé autrefois dans ses ordonnances, prenait un plaisir pédantesque à les formuler maintenant par écrit. Il avait bien soin de tout dire, de tout expliquer ; mais il persistait dans le régime, et les potions de digitale se multipliaient, bien loin de diminuer. 

 Louis subissait une horrible torture. Dans les premiers jours, il avait douté. Son affection filiale et l’habitude de soumission au jugement paternel lui interdisaient un examen que sa conscience réclamait d’autre part. Ses lectures augmentaient ses incertitudes. Il allait rendre visite à Mme de Fouchy et passait de longues heures à courir dans la campagne, interrogeant avec la fièvre de René cette impassible nature qui ne voulait pas lui donner le secret de Dieu. Un point d’honneur sublime l’aiguillonnait nuit et jour. Empêcher son père de persister dans une erreur mortelle ; soustraire à l’illogisme d’un régime désastreux cette intéressante jeune femme ; sauver devant sa conscience solitaire la dignité de la science et la gloire de son père, c’était là sa tâche et son martyre. Personne, s’il triomphait, ne devait savoir son triomphe. C’était pour lui seul et pour Dieu qu’il avait cette ambition. Il se chanterait à lui seul, dans le secret le plus intime, le Te Deum de joie ; mais aussi il souffrirait seul, et porterait, pensait-il, un deuil éternel, s’il échouait. 

 Cœur naïf, savant heureux dans ses angoisses mêmes, médecin trop rare, il avait cette croyance précieuse qui pour l’artiste est la recherche de l’idéal. Combien d’hommes illustres parmi ses maîtres avaient cru à des erreurs qu’ils n’avaient point songé à rectifier ! Combien de praticiens sagaces avaient vu s’accomplir, par les soins de l’ignorance et de la sottise infatuée, des meurtres qu’ils n’avaient ni empêchés, ni dénoncés ! Indifférence monstrueuse, si elle tenait seulement à la vanité scientifique ! Mais ne dénonce-t-elle pas plutôt le doute universel ? Nul ne peut affirmer sur l’honneur qu’il a raison. 

 Le docteur Tant-mieux salue le docteur Tant-pis, sans le mépriser, ni le haïr, et ces deux confrères tuent ou sauvent au hasard, sans avoir dans leur système cette foi farouche et inquisitoriale qui est l’ivresse de la sincérité. Comme les procureurs et les avocats, ils vont dîner ensemble, le débat fini, assez indifférents pour le client qu’ils se sont renvoyé de la vie à la mort ; et, quelle que soit l’issue du procès, ils dorment sans mauvais rêves, ne se demandant jamais si lé dénotaient pouvait être autrement. Une affaire enterrée, ils vont à une autre. Quelques-uns n’ont d’autre mission que de contrarier la nature et d’empêcher le hasard d’être aussi intelligent qu’il l’est parfois.OMolière ! tu en as ri jusqu’à en mourir ! nous n’en rions plus, nous, depuis que ces empiriques, un peu plus habiles, un peu plus instruits, mais aussi incertains, se font philosophes, et ne croient qu’à la matière, parce qu’ils ne voient qu’elle et qu’ils ne savent guérir qu’elle. 

 Louis Céret appartenait à cette phalange d’exception qui spiritualise la science de la chair. Il devait être un jour du petit nombre de ces médecins honorables qui font de leur état un art et non un métier, et qui touchent un malade avec l’hésitation loyale du sculpteur qui craint d’entamer d’un ciseau maladroit l’épiderme d’une statue parfaite. Il était préparé pour ces grandes découvertes dont nous attendons l’aurore, et qui révéleront un monde immatériel à côté et au-dessus de ce monde épais que nous voyons et que nous heurtons. Intelligence religieuse, âme ouverte, à l’amour, Louis Céret eût été atteint de vertiges mystiques sans ses études sérieuses de physiologie. Mais il avait visité les cadavres humains avec la conviction d’une vie éternelle ; il avait appris les formules avec l’espérance de lutter contre le mal invaincu, mais non pas à jamais invincible ; et, lorsque les circonstances le mettaient en présence d’une malade jeune, privilégiée de toutes les grâces du cœur et de l’esprit ; lorsque, dans cette victime, il trouvait une amie d’enfance, on comprend la curiosité, le zèle fébrile de ses recherches. Mais non seulement il voulait la sauver ; ses instincts et ses notions acquises lui révélaient un adversaire dans l’homme qu’il eût dû prendre pour allié, et qui était précisément chargé de disputer cette santé débile à la mort. Il devait se défier, comme d’un ignorant aveugle et obstiné, de cet homme qu’il avait jusque-là si absolument aimé et écouté. 

 — Oh ! se disait-il parfois en crispant les poings dans ses cheveux, pourquoi ai-je étudié ? pourquoi ai-je grandi ? Ai-je tort ? ai-je raison ? Qui de nous deux tue cette pauvre femme ? Est-ce moi en éloignant ces breuvages affadissants qui l’énervent ? est-ce lui en empêchant ce réveil de la vie ? Ne pas pouvoir confier ce doute ! n’oser interroger !... et si mon père se trompe !... combien de fois ne s’est-il pas trompé ? 

 Louis en arrivait à voir dans son père le génie destructeur de la contrée. Avec sa délicatesse excessive, il poussait tout à l’extrême et se faisait un scrupule de passer auprès du cimetière, s’imaginant qu’il devait y voir trop de tombes fraîchement remuées. 

 Tous les jours il allait au château. Olympe l’accueillait avec une joie naïve, comme si elle eût compris ce qui se passait en lui. Elle semblait lui dire dans son accueil : — Je suis jeune comme vous ; au nom de vos vingt ans, protégez les miens. Guérissez moi, emportez-moi loin d’ici. — Et Louis, que cette grâce navrait et ravissait, usait de mille stratagèmes pour empêcher que la malade ne fût trop docile à son père. Il n’avait garde pourtant d’éveiller ses défiances. Son devoir de fils et son devoir de médecin lui inspiraient des subterfuges inouïs. Il arrivait toujours par hasard aux heures des potions et savait les remplacer par une lecture, par un récit. Il se cachait dans le parc pendant les visites de son père, et dès que celui-ci avait quitté le château, il entrait, sous le prétexte de veiller à l’exécution des ordonnances, et engageait de bonnes promenades, de longues causeries qui tuaient le temps, faisaient oublier la douleur et le remède. 

 Le docteur dévorait sa colère. Il était tenté d’interdire despotiquement la porte du château à son fils. Il se savait espionné, et souffrait, cet homme impassible, dans le seul point vulnérable de sa nature, dans son amour paternel. Taciturne, ironique, blessant dans ses moindres propos, il était aussi bien tenté de battre son fils que de l’embrasser ; mais, au milieu de ce trouble, il poursuivait son œuvre. Terrible comme la fatalité, il allait à son but d’un pas égal, et sa main n’hésitait jamais en déposant chaque soir dans la main de la comtesse la fiole qui avançait d’un jour l’échéance du billet souscrit par de Solignac. Comme Louis XI, qui priait sa bonne Vierge, il s’agenouillait, ce vieux mécréant, devant saint Million, et lui dévouait son crime, se trouvant assez justifié par l’énormité du gain. 

 — Quand j’aurai fini, marmottait le vieillard, Louis pourra disserter tout à son aise, et je pourrai, ce cher enfant, lui donner la joie d’avoir raison. 

 Un jour, Louis arriva au château dans des pensées moins tristes. Il avait calculé que l’énergie delà résistance dans la nature en apparence si débile de la comtesse était suffisante pour triompher de l’incurable préjugé de son père. Puisque la comtesse n’avait pas succombé à ce régime outré de calmants, c’est qu’elle devait s’y habituer, et revenir à la vie, en dépit de l’ignorance de son médecin. A moins d’être le plus idiot des charlatans, le plus fou des empiriques, son père ne pouvait nier toujours l’évidence ; et un moment viendrait, bientôt peut-être, où le vieux Céret reconnaîtrait, tout le premier, l’imprudence de ses prescriptions. Ce fut sous l’action vivifiante de ce singulier espoir que Louis entra au château. La vue d’Olympe le terrifia. 

 Étendue dans son fauteuil, près de la fenêtre du salon, les mains pendantes, le front moite, les lèvres décolorées et entr’ouvertes, l’œil perdu dans de sinistres brouillards, elle lui sembla morte. Un repentir aigu entra comme un fer rouge dans la poitrine du jeune médecin. Il vint tomber aux genoux de la comtesse et lui prit les mains avec un geste de soumission ardente : 

 — Pardon ! pardon ! murmura-t-il tout bas. 

 Olympe tressaillit au contact de ce foyer de jeunesse et de dévouement. 

 — Ah ! c’est vous, lui dit-elle, monsieur Louis, et elle ne put continuer. 

 Louis sonna vivement, se fit apporter tous les cordiaux imaginables, et pendant une demi-heure déploya toute sa science pour ranimer ce corps charmant près de se glacer, pour rappeler cette âme qui, près de partir, essayait à voltiger sur les lèvres de la malade. Dans l’énergie qu’il mettait à disputer cette victime touchante à la mort, il y avait autant de colère, de fureur sublime, que de pitié. Il s’en voulait comme d’un meurtre de la mollesse avec laquelle il avait lutté contre son père. 

 — Je suis un lâche, se disait-il chaque fois qu’il quittait le fauteuil d’Olympe. Qu’est-ce donc que la considération du respect et du bonheur de la famille, près du sentiment d’un devoir rempli ? 

 Et s’exaltant dans cette généreuse révolte, il courait chercher les fioles apportées les jours précédents par son père, les brisait, les dispersait, préparait lui-même chaque breuvage qu’il approchait ensuite en tremblant des lèvres de la comtesse. Enfin une rougeur rassurante monta aux lèvres de la malade. Le cœur prit un mouvement régulier, la crise touchait à son terme. Louis, naïvement agenouillé devant Olympe, épiait ce réveil avec angoisse. 

 — Sauvée ! sauvée ! dit-il avec une joie convulsive, quand il comprit qu’il avait, pour cette fois du moins, vaincu le mal. 

 Olympe l’entendit, ou plutôt le devina. Elle lui serra doucement la main, et le regardant avec une ineffable tendresse : 

 — Je savais bien, répondit-elle, que Dieu vous avait envoyé pour me sauver ; vous êtes l’ange de lumière que j’attendais. 

 Louis fit un geste pour commander le repos et le silence, et crut que Mme de Fouchy, à demi éveillée de cette menaçante torpeur, lui parlait sous le charme d’un rêve ou d’une hallucination. Quelques instants de contemplation suivirent ; moment intraduisible et dangereux ! Olympe regardait ce jeune homme si habile et si beau, dont la tête mélancolique rayonnait d’un immortel espoir. C’était lui qui dispersait les ombres glaciales dont elle s’était sentie accablée. C’était le messager de bonheur ; c’était l’ami d’enfance qui rapportait la jeunesse et la joie, enfuies avec lui du château. Jamais elle n’avait aussi bien compris le regard profond des yeux de Louis ; jamais elle n’avait lu si distinctement sa bonté, son courage et son génie dans son front découvert, dans ses lèvres correctes, dans toute l’harmonie de son visage. Quant au jeune médecin, il se croyait tout entier à sa mission ; il regardait Olympe avec le sentiment de possession jalouse d’un artiste qui ne veut pas qu’une main profane continue l’œuvre de son ciseau. Il se disait : ces joues pâles, c’est moi qui les ai rendues roses ; ce sourire, je l’ai allumé sur une lèvre éteinte ; toute cette grâce languissante est mon œuvre, m’appartient. Il n’avait jamais vu la muse de la Médecine ; il ne l’avait pas soupçonnée si belle, si tendre, et il se persuadait que Dieu mettait ainsi au début de sa carrière une amie divine pour le consacrer plus particulièrement. Pauvres superstitieux ! Ces deux enfants ne se doutaient pas ni ne se défiaient de l’amour, et pourtant l’un, dans sa pitié, eût naïvement serré sur son cœur et sous ses lèvres, s’il l’eût osé, cette cliente adorable, et l’autre, dans sa reconnaissance, se fût jetée, sur un mot, dans les bras de cet ami céleste, auquel elle adressait intérieurement, par un touchant blasphème, les actions de grâces qui ne sont dues qu’à Dieu. 

 Cette double extase fut interrompue par le tintement de la pendule. 

 — Le docteur va venir, dit en souriant, avec des lumières sur les lèvres, la convalescente attendrie. Comme il vous remerciera de l’avoir si bien remplacé ! 

 Louis tressaillit ; mais il avait son armure de diamant et l’épée flamboyante. Il dissimula, et, à la pensée de la lutte prochaine, répondit par un sourire fier au sourire reconnaissant de la malade. Puis, sous prétexte d’aller au-devant de son père, il sortit du salon. 

 Il était temps. Le vieux Céret sonnait en chantonnant à la grille quand Louis posa son pied sur la première marche du perron. Le docteur, en apercevant son fils, lui cria : 

 — Allons, mon ami Pierrot, ouvre-moi la porte... pour l’amour de la Faculté ! 

 Louis, grave et pâle, alla ouvrir la grille, et posant la main sur le bras du docteur qui se dirigeait vers le château : 

 — Vous plairait-il, mon père, de m’entendre deux minutes ? 

 — Trois, si tu veux, mais pas davantage, car je suis pressé. 

 On fit quelques pas vers une contre-allée couverte qui conduisait à une fontaine. 

 — Mon père, reprit d’une voix un peu étranglée Louis Céret qui s’efforçait de dominer son émotion, persistez-vous à croire que Mme de Fouchy soit atteinte d’un anévrisme ? 

 — Encore !... Ah çà ! tu n’en démords pas ? 

 — C’est que je crois que vous vous trompez, mon père, et il est de mon devoir de vous en avertir. 

 — Il est de ton devoir de te taire et de me laisser tranquille. Je sais ce que je fais ; mais j’avoue que je ne l’ai pas toujours su ; le jour, par exemple, où je te laissais à Paris pour étudier la médecine. 

 — Ce jour-là, vous fûtes bien inspiré. Ce que je sais est peu de chose sans doute ; mais ces études m’ont révélé l’importance des fonctions auxquelles j’aspire et la responsabilité qu’un médecin assume devant Dieu et devant l’humanité. 

 — Et tu crois que j’ai péché envers Dieu et envers mes clients ? 

 — Je suis certain, mon père, que, dans votre zèle pour une malade que vous aimez, vous vous êtes exagéré le mal, ce qui a amené l’exagération du traitement. 

 — Ouais ! tu ne dores pas la pilule !... à ce compte je suis un ignorant ! 

 — Tout le monde est faillible, murmura Louis, que la colère croissante de son père intimidait un peu sans le désarmer. 

 — Eh bien ! tu sauras que je ne le suis pas, moi ! reprit le vieux médecin avec énergie ; je vois ce qu’il faut voir, et je suis de moitié dans les secrets du destin. 

 — Ainsi, mon père, c’est bien, selon vous, une hypertrophie du cœur que vous combattez ; ainsi, c’est bien pour réduire cet excès de la vie que vous prescrivez ce régime si sévère et si absolu, que Valsalva lui-même n’eût osé le pousser à ces limites. 

 — Ah ! c’est bien décidément un examen que tu me fais subir, dit ironiquement le vieux médecin, soit ; écoute donc, collègue, et dissertons, puisque tu es en veine de pédantisme. J’imagine que tu n’as pas été sans trouver, un prétexte pour glisser ta main sur la poitrine de la comtesse ; n’as-tu pas senti alors, pauvre idiot, une pulsation violente ? Ta main de carabin n’a-t-elle pas été ébranlée par un choc énergique ? Or, trouve-moi un autre moyen d’avoir raison de cette turbulence que par des saignées, une diète vigoureuse, de la glace, une immobilité complète, une quiétude de marbre ? Ai-je, eu tort de prescrire de la digitale à doses croissantes, au point de forcer ce cœur indomptable à ne plus battre que trente ou quarante fois par minute ? Mais ce n’est pas tout, j’apporte aujourd’hui, pour surcroît, quelques grains d’opium, et tu verras si cette organisation nerveuse ne finira pas par se calmer ! 

 — Mon père, pourquoi vous arrêter obstinément à ces symptômes extérieurs ? Si le cœur bondit ainsi sous la main, n’est-ce pas comme dans toutes les maladies d’affaiblissement, dans l’anémie, la chlorose ? Ne bat-il pas si fort, ce pauvre cœur, que vous haïssez trop, pour envoyer plus souvent aux organes qui l’attendent une colonne sanguine capable de les vivifier ? Cette palpitation est nerveuse ; il n’y a pas là de lésion. Quand on approche l’oreille, on ne perçoit aucun de ces bruits de scie, de râpe, qui sont le propre d’un rétrécissement fatal des orifices. On ne sent qu’un souffle, sans cri, indice de l’appauvrissement du sang. Je fais le pédant, dites-vous, mon père ? Soit ! Je veux vous convaincre par la raison, sinon parla foi. Les artères carotides ne nous révèlent-elles pas aussi ce bruit de souffle, conséquence d’une chlorose, et non d’un anévrisme actif ? Est-ce que le pouls est irrégulier, intermittent ? est-ce qu’il révèle un obstacle dans la circulation ? est-ce que les poumons sont engorgés comme dans les lésions profondes du cœur ? Continuez votre régime, mon père, et vous continuerez à développer une maladie qu’un traitement contraire doit dissiper en peu de jours ! 

 Le père Céret écoutait Louis avec une attention railleuse. Il y avait à la fois une profonde malice et une sorte de contentement paternel dans ses yeux. Il était fier de cette jactance de son héritier ; et il était pourtant courroucé encore plus qu’alarmé de cette sagacité opiniâtre qui tenait à le convaincre d’ignorance. Et puis, quelque raison secrète qu’il eût d’éviter tout examen approfondi de son traitement, il était trop médecin pour ne pas succomber un peu à la tentation de discuter. Aussi, loin d’esquiver la dispute, se plut-il, à la continuer. 

 — Voilà bien, s’écria-t-il, le fruit des nouvelles sectes ! on veut voir au delà de l’apparence visible, et plus une chose nous frappe manifestement les yeux, moins nous voulons y croire ! J’ai dit et je maintiens que les antiphlogistiques, le lait coupé, les eaux gommées, les saignées et la merveilleuse digitale ne sont pas trop puissants pour combattre cette exagération du cœur. Ah ! tu doutes de l’anévrisme ? 

 — Je ne doute pas, mon père, répliqua le fils avec animation, que vous ne parveniez par ce système à causer la maladie que vous prétendez guérir. Il y a là une douleur simplement nerveuse. Vous en ferez une douleur anévrismale. Vous avez raison trop tôt ; voilà tout. 

 — Ah çà ! tu me prends pour un frater de village ? 

 — Non, mon père, j’ai foi dans votre science ; mais je redoute la doctrine. Ne discutons plus, et entrons. J’ai trouvé Mme de Fouchy dans un état qui vous eût épouvanté. J’ai osé violer vos consignes, et des cordiaux lui ont rendu... 

 — Qu’as-tu fait, malheureux ? s’écria le docteur, dont la figure devint d’une blancheur sinistre et qui ne pouvait plus se contenir. 

 — J’ai fait mon devoir. 

 — Ton devoir est de m’obéir et de me respecter ! 

 — Mon devoir est de sauver ceux qui sont en danger de mort ! 

 — Le danger ? c’est toi qui l’appelles. La comtesse est perdue. Elle doit mourir d’un anévrisme... elle en mourra ! 

 Le père Céret, exaspéré, formidable, n’était plus maître de lui. La contradiction, la honte de passer pour un ignorant aux yeux du seul témoin qu’il tînt à satisfaire, amenaient involontairement son secret sur ses lèvres. Il allait tout avouer, aimant mieux faire peur que pitié. 

 La contenance de son fils le calma tout à coup. Louis, qui ne comprenait plus rien à un pareil entêtement scientifique, se sentait étreint, garrotté par un vague et étrange soupçon. Il contemplait ce vieillard qu’il avait aimé jusque-là d’une si pieuse, d’une si étroite affection, et il touchait, sans le voir, une sorte de spectre entre son père et lui. Le regard sûr et résolu du docteur l’épouvantait. Il y avait plus que du fanatisme dans cette colère, et les arguments du vieux Céret étaient trop évidemment fragiles pour suffire à ce savant praticien. Louis eut peur de ce qu’il éprouva. Le sang s’accumulant au cœur, il pâlit, chancela et faillit s’évanouir. 

 Le père Céret comprit et se sentit encore humain au frisson qui lui courut des pieds à la tête. Cet impie, ébranlé pour la première fois, eut une vague idée de Dieu et de la conscience en se sentant soupçonné par le seul être qu’il aimât au monde... 

 — Louis, mon enfant, qu’as-tu donc ? lui demanda-t-il. 

 — Rien, rien, mon père, reprit Louis en reculant, comme s’il eût craint de toucher la main tendue vers lui. 

 — Pauvre enfant ! tu n’es pas solide dans la discussion, dit le vieux médecin en essayant de rire. Tu n’as pas vu que je m’amusais de toi et que j’essayais ta jeune logique. 

 Louis, au lieu de répondre, laissa, pendant une seconde, son regard peser sur les yeux de son père. Céret rougit comme un écolier pris en faute. Cet homme, si maître de lui devant des témoins ordinaires, si impudent devant Solignac, se sentait exposé et vulnérable devant son fils. Le reflet de cette loyauté l’éclairait fatalement à ses endroits obscurs ; c’était la seule occasion qui pût mettre en jeu ce qui lui restait de cœur. Il était mal à l’aise et ne trouvait pas de raillerie pour cacher son embarras. Il fit un mouvement pour se diriger vers le château. 

 — N’y allez pas ! n’y allez pas ! s’écria Louis presque malgré lui. 

 Le père Céret fronça le sourcil et se mordit la lèvre. Sa maladresse n’était pas réparée. Il avait désormais un juge à son côté. 

 — Tu as trop d’amour-propre, mon garçon, dit-il avec un singulier sourire ; tu crains que je n’aille aujourd’hui sur tes brisées. A ton aise ! Je serai bon confrère. Mme de Fouchy va bien, c’est l’essentiel ; rentrons chez nous. 

 Et plaçant avec un peu de violence le bras de son fils sous le sien, il l’entraîna chancelant et trébuchant jusqu’à la maison. A peine arrivé, Louis se dégagea avec un empressement qui trahissait de l’horreur. 

 — Tu as de la fièvre, mon bon Louis ; je ne veux pas que tu ailles te coucher seul, dit le vieux Céret avec une voix pateline. Je vais te conduire. 

 Et il alla lui-même déshabiller et coucher son fils, qui se laissait faire et qui semblait ne plus vivre. Toute la journée, toute la soirée, une partie de la nuit, il le veilla ; Louis eut du délire : le docteur hochait la tête ; mais, vers minuit, il tâta le pouls et le front. 

 — Ce ne sera rien, murmura-t-il, la crise est passée ; et il descendit se coucher. Dès qu’il se "trouva seul, il eut honte de sa faiblesse : 

 — J’aurais peut-être bien fait de ne rien ménager, se dit-il ; mais ce diable d’enfant, avec ses yeux de femme, m’a tout bouleversé. Il n’y a pas de temps à perdre ! 

 Quelques instants après, il éteignait sa lumière, en remarquant, avec un à-propos philosophique, qu’il était bien fâcheux qu’on ne pût souffler sur l’existence humaine comme on souffle une chandelle ! 

 VI — L’antidote. 

 Qu’on ne s’étonne pas de l’irrésistible entraînement de Louis vers un soupçon effroyable. Depuis son retour, le jeune médecin avait tant de fois interrogé la maladie de Mme de Fouchy, il était arrivé à cet égard à une si complète, à une si invisible conviction, qu’il ne lui restait plus que l’alternative de supposer son père fou ou criminel. Or, jamais la raison cynique du vieux Céret n’avait été plus alerte, plus vive, et par un phénomène psychologique qui plaira aux âmes passionnées, Louis, consterné du matérialisme profond, de l’insensibilité cruelle de son père, le croyait volontiers exposé à toutes les déchéances morales. Pour ce chirurgien extatique le juste et le bon étaient bien près de ne plus exister en dehors de l’idéal. La colère du vieux Céret, son attitude et je ne sais aussi quelle révélation intérieure, le mirent sur la voie ; mais, dès qu’il eut posé le pied sur ce calvaire, le pauvre enfant recula, et des doutes déchirants vinrent l’assaillir. Ce n’était plus assez de discuter l’autorité scientifique de son père ; il lui fallait encore voir dans ce seul ami, un criminel, un traître à toute justice, à toute moralité ! Quelle chute ! quelle plaie inguérissable ! Mais, dès qu’il cherchait les raisons de ce crime, Louis se perdait en conjectures. 

 Le lendemain de la scène du parc, quand il s’éveilla après une nuit de fièvre, il eut un instant l’illusion qu’il avait rêvé. Il songea à aller demander pardon de ce soupçon parricide ; mais cette tromperie de son propre cœur se dissipa vite, et la réalité avec ses angoisses, ses luttes, le saisit avec plus de violence que la veille. Que faire ? Intimider son père et le forcer à reculer, ce fut sa première pensée. Il y avait dans ce parti un héroïsme qui le tentait. 

 — Il n’osera pas, quand il saura que je sais tout, se disait-il en s’habillant. Il méprise le monde, mais il ne voudrait pas être méprisé par moi. 

 Ce fut donc avec la pâleur d’une résolution sublime qu’il descendit vers son père, au moment où celui-ci se disposait à monter en carriole pour sa tournée quotidienne. 

 — Je voudrais vous parler, monsieur, lui dit-il avec solennité. 

 — Nous allons donc recommencer les dissertations médicales ? fit le docteur en ricanant. 

 Louis ne répondit pas. Il suivit son père dans son cabinet en se disant intérieurement que la tâche était bien lourde et qu’il n’aurait jamais la force de dominer cet inflexible vieillard. Toutefois, dès qu’ils furent seuls : 

 — Monsieur, lui dit-il, il s’est passé entre nous des faits que je ne veux pas juger, mais qui m’imposent un devoir sérieux. Nous différons d’avis sur une question de vie ou de mort. Trouvez bon que, pour me recueillir librement, je quitte cette maison. J’aurais voulu vous convaincre, je n’ai pu le faire ; il me reste a vous sauver, en sauvant Mme de Fouchy. Votre science l’a condamnée (et Louis appuya sur ce mot), ma conscience veut la délivrer. Ne soyez donc pas étonné de me trouver sur votre route ! 

 — De quoi te mêles-tu ? qui t’a donné cette mission ? Je t’ai prouvé que mon régime... 

 — Tenez, mon père, ne recommençons pas la lutte d’hier, elle pourrait nous trahir tous les deux ! 

 — Qu’entends-tu par là ? 

 — Que j’ai mes secrets comme vous avez les vôtres et qu’il nous faut souhaiter de ne pas les échanger. 

 — Ainsi, tu vas entrer ouvertement en guerre contre moi ?... Va ! laisse-moi faire ; retourne à Paris, ne cherche pas à savoir ce qu’un homme qui t’aime et veut ton bonheur peut rêver ou entreprendre pour toi ! 

 — Ne me parlez pas de votre affection pour moi, mon père, et faisons une trêve dans notre vie. Soyons pour quelque temps des étrangers, ou mieux, comme vous l’avez dit en raillant, des confrères, Le jour de ma victoire, je viendrai vous demander, à genoux, l’amitié, la tendresse dont j’ai besoin. Jusque-là, pardonnez-moi de placer mon devoir au-dessus de ma soumission. 

 Louis étouffait en parlant ainsi ; le vieux Céret le regardait avec un mélange de dépit et d’admiration attendrie. Cet homme effroyable se sentait fier d’un adversaire si noble, si pur, si touchant, et il s’en voulait du quart d’heure de faiblesse qui l’avait mis aux prises avec son enfant. 

 — Si ta révolte n’était pas un parricide, je t’embrasserais, de grand cœur, mon pauvre, fou, reprit le père Céret, car tu es vraiment beau avec tes petites rébellions ! mais c’est assez d’enfantillages ! Je suis ton père, ton maître, ton chef ; mets-toi au pas, si tu veux me suivre, on bien déserte, retourne à l’école. 

 — Oh ! ma mère, ma mère ! s’écria Louis en étouffant un sanglot. 

 — Il ne s’agit pas de ta mère, mais de ton père, que tu veux rendre la fable du pays... Je ne sais quelles idées tu t’es fourrées en tête : il ne fait pas bon plaisanter avec toi ; aussi, je parle désormais sérieusement. Je réponds de mes malades à leurs familles et à ma conscience. Tu n’es pas l’une, tu n’es pas de l’autre ; respecte donc ce que tu ignores et prends patience. 

 — Mais si je n’attends pas ! si, en horreur à moi-même, je punis en moi le fils d’un si je me tue !... 

 — Eh bien ! tu auras prouvé que la médecine a ses meurtres volontaires ; mais tu n’auras pas démontré que j’ai eu tort de soigner un anévrisme dans Mme de Fouchy. Insensé ! as-tu la prétention de connaître le dernier mot delà science ? Qui t’a dit que je m’étais trompé ? De quel droit, écolier d’hier, viens-tu me juger ? Allons, conscrit, laisse faire ton général. 

 — Oh ! ne parlez pas de la science !... 

 — Je n’ai pas le temps de causer, mon garçon.... à ce soir, s’il te plaît de renouer l’entretien ! 

 — Où allez-vous, mon père ? 

 — Chez mes malades, et je reviendrai par le château. 

 — Vous m’y trouverez ! 

 — Je te le défends. Avec ta mine de cholérique tu ferais peur à la comtesse. Si on te laissait faire, tu ruinerais ma clientèle. 

 — Écoutez, mon père, reprit Louis, qui perdait ses forces et sa résolution, je ne vous demande plus qu’une grâce. Accordez-moi cette seule journée... une trêve d’un jour. Ne mettez pas le pied au château : un jour, un seul jour de répit. Je réfléchirai... je serai sans doute plus raisonnable ce soir. 

 — Tu y tiens donc bien ! Allons, je suis trop faible ! je n’irai pas au château. 

 — Vous me le jurez ? 

 — Ah çà ! tu te défies de moi ? 

 Et le père Céret, en parlant ainsi, affectait une pose d’une majesté grotesque et sinistre. 

 — Non, je vous crois et je vous remercie, dit Louis avec accablement. 

 Le père Céret tourna sur ses talons. Quelques instants après, la carriole sortait de la cour, et le vieux médecin, en passant devant les fenêtres de son cabinet, se penchait pour apercevoir son fils et lui envoyer un petit salut amical. 

 Quand Louis se trouva seul, il regarda avec horreur les murs de cette maison qu’il avait tant aimée, tant de fois bénie dans ses souvenirs. Tous ces objets familiers, ces meubles, vieux amis de sa jeunesse, participaient au crime de son père et s’étaient déshonorés aussi : un dégoût profond le saisit. Cette menace de suicide qu’il avait jetée, comme argument, dans la discussion, se représenta à son esprit avec une séduction importune. Mourir ! ce sérail reporter pure à Dieu et à sa mère une tendresse qu’il sentait près de blasphémer. Mourir ! c’était fuir, en ne le maudissant pas, ce vieillard qu’il avait trop saintement respecté. Mourir ! c’était garder tout ce qui lui restait d’illusions ; c’était ensevelir chaste et inviolée cette muse du savoir qui lui avait promis de si grandes, de si nobles joies ! c’était échapper à la honte ! C’était peut-être aussi empêcher le crime ! Le docteur aimait son fils ; ne se sentirait-il pas puni et divinement frappé par cette mort ? Conserverait-il bien l’atroce courage de son forfait ? Hélas ! le fils connaissait son père. Cet homme froid comme le métal, exact comme un chiffre, n’avait pas cédé à un entraînement. Il n’était ni joueur, ni débauché, et ce n’était pas une ivresse qui lui avait inspiré ce délire glacé. Louis mort, il enjamberait ce cadavre pour atteindre son but. Le suicide, en devenant inutile, restait une lâcheté. C’était abandonner Olympe pour, se soustraire aux douleurs de la lutte. Non, il fallait vivre, refouler ses larmes, se faire stoïque, impitoyable aussi, et aller franchement contre cet abominable projet. Mais c’était dans l’exécution que toutes les impossibilités semblaient accumulées. 

 — Oh ! se disait Louis, avec une sainte fureur, ne pouvoir ni mourir, ni tuer ! être désarmé, et ne pas oser souhaiter des armes ! Je suis comme un confesseur garrotté dans le secret de la confession. Complice, si je me tais ; impie et sacrilège envers mon père, si je parle ! Qui me dira si je serais un monstre ou un héros de sacrifier l’amour filial à l’humanité et de sauver une créature étrangère en livrant mon père ! 

 Louis ne pouvait tenir à la maison. Il sortit ; mais où aller ? Il apercevait de loin les arbres du parc qui formaient le fond du paysage : c’était là qu’il aurait voulu courir, s’établissant à la porte du château, gardant cette prison dont l’innocente victime pensait à lui peut-être et s’étonnait de son absence. La cloche du village se fit entendre : on sonnait la messe. Louis tressaillit : cette voix l’appelait. A Paris, il avait subi cette indifférence religieuse qui est la loi universelle ; il y avait bien longtemps qu’il ne s’était agenouillé et qu’il ne s’était interrogé sur les débris de ses premières croyances de chrétien. Mais cette cloche vibrait tout à coup, comme un conseil, comme une exhortation suprême et désolée. Louis se sentit une foi ardente et monta vers l’église. Il se rappela sur le seuil qu’il n’était point entré dans cette masure, verdie par l’humidité, depuis la mort de sa mère. Il se souvint des pleurs avec lesquels il avait franchi les marches ; il voyait encore le cercueil porté et secoué de temps en temps par les fossoyeurs fatigués ; il regrettait le désespoir de ce jour-là, et peut-être eût-il mieux aimé suivre encore un convoi. L’église était presque déserte. Quelques vieilles femmes traînaient leurs sabots sur les dalles disjointes. Le curé montait à l’autel et murmurait l’ Introït ; la voix fêlée d’un sacristain répondait. Louis envia les fonctions de cet humble acolyte. Il eût voulu participer à l’office, le dire lui-même. Il était jaloux de ce vieux prêtre, calme, paisible, qui préparait le calice et allait briser l’hostie. Il eût voulu sentir sur ses lèvres ce pain divin ; il avait besoin d’avoir Dieu en lui. Tombant à deux genoux derrière un pilier, il dégonfla son cœur, et pria longuement, ne sachant que répéter, en cherchant parfois le mot, les oraisons que sa mère lui avait apprises. Des distractions lugubres venaient l’assaillir. Chaque fois qu’un faible rayon de soleil, se glissant dans la nef, annonçait qu’on ouvrait la porte, il se retournait avec effroi, croyant voir entrer une bière et entendre psalmodier le chant des morts. Il se demandait si, par un miracle de magnétisme filial, il ne pourrait pas attirer là, à côté de lui, sur une pierre humide, son vieux père repentant et priant. Quand la messe fut dite, le prêtre entra dans la sacristie. Louis fut tenté de courir à lui et de lui demander à être entendu en confession ; mais un scrupule le cloua à sa place. Irait-il livrer à un autre, même sous la garantie d’une inviolable discrétion, ce secret horrible qui ne lui appartenait pas ? Il fallait garder ce cilice pour lui seul ; essayer de le soulever des épaules, c’était trahir son père. 

 Louis, nous l’avons dit, était enclin aux ardeurs mystiques. Ses façons d’apprendre et de sentir le portaient vers l’héroïsme de l’esprit. L’émotion qui l’avait conduit dans l’église, en exaltant encore ces penchants, l’amena à une-incroyable hauteur de pensées. Il resta près d’une heure dans une méditation béate, souffrant et élevant à Dieu cet holocauste de larmes et de douleurs poignantes, et se sentant, malgré tout, glorieux de souffrir ainsi. Cette église froide et nue comme une tombe échauffait la vie de son âme, et il s’élançait par delà ces voûtes craquelées dans ce ciel légendaire où des légions venaient le recueillir, l’encourager, le récompenser. Ce juste de vingt ans subissait sa passion, et, du haut de son calvaire, il savourait les âpres joies du sacrifice. En demandant à Dieu de l’éclairer dans sa route difficile, de le soutenir dans sa marche pénible, il fit vœu, s’il triomphait de son père, de se consacrer aux autels et de mourir au monde sous le vêtement de prêtre. Vœu naïf et touchant qui pourtant n’était pas sincère, et qui, dans sa foi mal raisonnée, offensait Dieu en lui posant des conditions. 

 Quand Louis sortit de l’église, le soleil inondait le village de ces derniers rayons de l’automne, si doux, si pénétrants ! On eût dit que la terre chantait, tant l’arôme qui s’exhalait des prairies coupées, des jardins jaunissants, montait avec force. Les maisons se doraient, des étables s’échappaient des mugissements que Louis trouvait harmonieux comme des cantiques. Ce sourire, cette joie de la nature lui parut une réponse de Dieu. Les rêves de mort, les préoccupations sinistres s’envolèrent, effarouchées, dans ce ciel si bleu, avec les bandes d’oiseaux qui traversaient l’espace. 

 — Il est impossible qu’un pareil crime s’achève quand Dieu est si bon ! murmura Louis ; et il descendit, sinon consolé, du moins rassuré et fortifié. Sa rêverie alla chercher Mme de Fouchy. 

 Elle devait aspirer, dans son beau parc, cette exhalaison de vie et de santé universelles, elle devait être accoudée sur son perron, détachant les dernières fleurs qui se haussaient vers elle. Pauvre femme, si seule, si abandonnée ! Ah ! du moins, si quelqu’un l’aimait ! s’il avait, lui, le fils du médecin fatal, le droit de s’installer près de cette chère malade et de la défendre ouvertement ! Mais sa compassion, pure et désintéressée, serait-elle comprise ? ne resterait elle pas impuissante ?... 

 Sur cette pente, l’imagination de Louis s’égara doucement, et quand il revint chez son père, une étrange sérénité avait remplacé les agitations du matin. 

 Le vieux Céret, qui s’était préparé à une soirée de supplications, descendait de sa carriole avec une cuirasse glacée autour du cœur : il était résolu à mieux cacher son jeu ; mais, ravi de trouver son fils en apparence plus raisonnable, il lui dit, sans se défendre toutefois du soupçon d’un piège : 

 — Eh bien ! tu as cuvé ta grande colère ? 

 — J’ai réfléchi ! 

 — Peut-on connaître le résultat de tes graves méditations ? 

 Louis rougit comme un homme qui va mentir. 

 — Vous m’avez dit souvent, mon père, que la pensée de mon bonheur était un de vos rêves les plus chers. 

 — Oui, certes, je l’ai dit et je le répète ; je t’aime furieusement, mon garçon ; le sais-tu bien ? 

 — Je le sais ; aussi je viens vous parler de mon bonheur... Quand je vous ai demandé avec tant d’instance le droit de soigner, de guérir Mme de Fouchy, c’est que... 

 Louis hésita. 

 — Voyons ! achève donc, peureux ! s’écria d’un ton goguenard le père Céret dont les yeux étaient pointés sur ceux de son fils. 

 — C’est que je l’aime, et que je veux en être aimé, dit Louis avec noblesse, en affermissant sa voix et en comprimant les soubresauts violents de son cœur. 

 — Que me chantes-tu là ? reprit le docteur avec moquerie, mais en étudiant scrupuleusement son fils. 

 — Je vous livre un secret que j’ignorais encore hier, mais que mes inquiétudes m’ont fait connaître ! 

 — Allons donc ! tu te moques de moi ! Le père Céret redoutait une ruse de guerre ; l’argument de Louis était habile. 

 — N’est-ce pas, reprit avec vivacité celui-ci, que vous me laisseriez soigner Mme de Fouchy si vous aviez l’espoir de la nommer votre fille ? 

 — Toi, l’épouser ! s’écria le père Céret en se reculant. 

 — Peut-il s’agir de la séduire ? 

 — Mais alors j’aimerais bien mieux cela, grommela le vieillard, qui commençait à voir jaune ; mais non, tu veux me tenter. Va-t’en voir s’ils viennent ! 

 — Comment ! vous ne croyez pas que je puisse aimer cette adorable femme, si douce, si bonne, si intelligente, si malheureuse ? 

 — Toi, amoureux ! allons donc ! 

 — Je vous l’atteste ! s’écria Louis enjoignant les mains. 

 Le pauvre enfant avait peur de ne point mentir assez et jouait le transport avec assez de facilité et de disposition, toutefois. 

 — Quand tu aimerais Mme de Fouchy, qu’est-ce que cela me ferait ? Il faut deux volontés échangées pour un mariage. 

 — Biais quand je vous dis que je l’aime, c’est que je sais bien que j’en serai aimé ! 

 — Elle te l’a dit ? 

 — Non ; mais son pauvre cœur, triste, isolé, malade, a besoin d’être compris, défendu ! Oui, elle m’aimera, soyez-en certain. 

 — Diable ! diable ! voilà qui m’étonne ! Et l’homme sinistre se frottait les mains. 

 Il réfléchissait que si cela n’était pas vrai, cela pouvait le devenir, avec un peu d’adresse de sa part ; et cette perspective, en rendant la complicité de Solignac inutile, lui rendait la besogne plus facile et le résultat plus heureux. Louis crut qu’il hésitait encore. 

 — Oh ! mon père, reprit-il avec animation et en assemblant tout son courage pour jouer jusqu’au bout la comédie qu’il s’était imposée, si vous voulez me venir en aide, j’épouserai la comtesse, et vos vœux seront satisfaits. 

 — Les jeunes gens de maintenant ne doutent de rien ! Eh bien ! soit ! Fais-toi aimer, donne-moi des preuves, et je t’abandonne ma cliente à soigner ! 

 — Vous verrez ! vous verrez ! mon père ! 

 — Oui, je verrai ; oui, je surveillerai, et, au besoin, je t’aiderai. Allons, mon enfant, faisons la paix ! Je déchire mes ordonnances ! A bas les fioles ! vive la santé ! la gaîté ! l’amour ! et en avant la noce ! 

 En parlant ainsi, le vieux médecin, qui entendait tinter des millions, s’exaltait et devenait formidable dans sa joie. Il tendit la main à son fils ; celui-ci approcha la sienne. 

 — Tope là, mon garçon, voilà qui est dit ; je te donne un mois ! Dans trente jours, à cette heure-ci, j’irai faire la demande. Prends bien garde qu’on ne me refuse, car je ne me consolerais pas d’un pareil échec pour toi, et je serais capable... 

 — Dans un mois, je le veux bien, murmura Louis, qui ne songeait qu’à gagner du temps et auquel ce délai apparaissait comme le salut. 

 — Je vais chercher une bouteille de vin de la comète, reprit le docteur ; nous la boirons ce soir à tes succès et à ton retour que je n’ai pas encore eu le temps de fêter. Et courant à la cave avec la prestesse d’un jeune homme, le vieux médecin laissa son fils tout ému et tout brisé d’un entretien dont il n’osait envisager de sang-froid les suites.*** 

 VII — L’amour. 

 Nous n’abuserons pas de la tentation qui résulte des incidents de cette histoire, et nous n’entrerons pas dans le détail des entretiens charmants et des belles journées qui commencèrent pour Louis et pour Olympe. 

 Il nous serait facile d’ouvrir une parenthèse et de chanter ces refrains toujours jeunes parce qu’ils sont immortels. Ne les entendez-vous pas dans un coin du parc, dans la pénombre du salon, ces deux jeunes gens si purs, si naïfs, dont l’un croit jouer l’amour par humanité, dont l’autre s’imagine ne céder qu’à la reconnaissance ? L’automne touche à sa fin ; les éclaircies augmentent dans les arbres ; de blanches vapeurs s’amassent le matin sur la campagne ; on laisse encore les fenêtres ouvertes, et toutes les fleurs ne sont pas mortes ; mais on allume dans le salon de ces feux pétillants et sonores qui sont surtout pour l’oreille et pour les yeux. Louis vient chaque matin saluer la comtesse. Olympe, débarrassée des terreurs que les fioles multipliées du docteur entretenaient en elle, ne suivant plus de régime, éveillant, sans les redouter, tous les appétits, toutes les fantaisies, renaît peu à peu et échange les beautés de la mort pour les séductions de la vie. 

 Enfermée dans ce château comme une héroïne des légendes chevaleresques, elle attend tous les jours le fidèle ami qui lui apporte la joie et la liberté. On fait mille projets de promenade, on profite du moindre rayon, on ne laisse pas perdre un quart d’heure de soleil et de parfum ; on marche en riant, en jasant dans les allées ; et, par intervalles, on se laisse aller à cette volupté, cent fois préférable, des longs silences, des longues méditations. Le monde extérieur existe-t-il ? On n’en sait rien. Il faut pourtant bien qu’il y ait au delà du château d’autres créatures, puisqu’on organise de petites parties fines de charité ; mais on ne s’inquiète guère de ces étrangers : on vit, on rêve, on espère ; on se sent agité par un pressentiment, par un soupçon, par un murmure qu’on n’a pas encore nommé ; on n’ose pas calculer l’avenir : il était si triste hier, qu’on a peur de le trouver trop beau aujourd’hui. On jouit de la journée, on savoure l’heure présente, on s’enivre de cet égoïsme touchant qui n’offense rien ni personne. 

 Ce n’est pas que Louis Céret n’eût au fond du cœur de terribles alarmes. Après cette espèce de trêve conclue entre son père et lui, il était revenu au château, tremblant, épouvanté du mensonge qui lui donnait pour un mois la santé de Mme de Fouchy. Loyal et pur, il n’avait cédé à aucun sentiment de fatuité ou d’ambition en imaginant ce subterfuge. Il s’était dit qu’il fallait gagner du temps, et il avait gagné un mois. C’était beaucoup. Ce n’était rien si la comtesse n’était pas assez guérie pour obéir à d’indirects conseils de fuite, de voyage. C’était tout si Olympe, rendue à la santé, pouvait braver le docteur, ou mieux, s’affranchir de ses visites. Mais, quelle entreprise ! Au bout de ce mois fatal, si Louis n’avait pu éloigner Olympe, si elle s’obstinait à rester, à se faire soigner par le vieux Céret, pourrait-il donc s’attacher aux pas de la comtesse, la suivre partout, être en mesure de la défendre et de la sauver contre des périls nouveaux et inconnus ? Que de nuits furent passées par le jeune médecin en réflexions, en prières ! Que de terreurs quand il comptait les jours ! Que d’anxiétés dans les soins dont il entourait cette chère convalescence ! Son père prétextait des malades nombreux pour ne pas venir. Il tenait scrupuleusement parole, se réservant d’intervenir quand il le faudrait pour hâter le nouveau dénoûment qui l’alléchait. 

 Louis, sombre et agité dans sa solitude, s’épanouissait tout à coup devant Olympe. Il ne savait plus que lui sourire, la rassurer en se rassurant lui-même. Il oubliait qu’il jouait un rôle, et, tout naïvement, en se faisant écouter, il se faisait aimer. Par intervalles, il ouvrait sa conscience et cherchait à y lire ; mais s’exagérant les prérogatives de son rôle de médecin, il ne se doutait pas de sa séduction, et était à mille lieues de penser qu’il aimât lui-même la comtesse. Il croyait mentir à son père et n’apporter que l’effort d’une pitié fraternelle et évangélique ; mais le malheureux ne mentait qu’à lui, et ne prenait plus la main de Mme de Fouchy pour y observer la fièvre, mais bien pour la recevoir et pour se la communiquer. 

 Olympe, elle, ne calculait rien, ne se demandait rien : elle avait sa vision. Elle remerciait Dieu de son jeune et bel intermédiaire : elle pensait à Louis en s’éveillant ; elle s’endormait en se répétant les paroles tendres et graves de ce jeune confesseur. Elle était heureuse et ne cherchait pas à savoir à quelle condition. Libre de ses actions, ne redoutant ni médisance, ni calomnie, elle se laissait sauver. Sous les effluves de ce bonheur chaste, son cœur se calmait, ses joues redevenaient jeunes et fraîches ; toutes ses forces, si longtemps énervées, reprenaient leur vigueur ; elle osait rire, s’essayer à chanter. Ce fut un mois idéal ! On ne s’apercevait pas de la chute des feuilles, des brouillards malsains. On portait des vêtements de soleil, et les cœurs embaumaient à faire croire au printemps éternel de l’île de Calypso. Comment décrire cette féerie trop vraie pour être racontée ? 

 Évoquez la solitude d’un élégant château, suivez dans les allées, près des larges pelouses, un couple jeune, beau et aimant sans le savoir, assemblez toutes les harmonies, toutes les grâces, toutes les puretés, et n’exigez ni qu’on rapporte un seul mot des propos naïfs et sublimes échangés entre ces deux enfants, ni qu’on donne une seule ébauche de ce tableau débordant de clartés ! 

 Cependant, le père Céret, riant et s’écorchant l’épiderme à se frotter les mains, ne perdait pas son temps. Il guettait le jour et l’heure qui devaient finir la trêve, et sans adresser jamaisà son fils, qui l’évitait, la moindre question, il observait les progrès d’un amour que la solitude poussait insensiblement à l’irrémédiable. Lui parlait-on de son fils, il soupirait et semblait regretter la fainéantise de Louis, qui passait la plus belle époque de sa vie d’études dans ces causeries quasi enfantines. Il semait ainsi de petites médisances que la pointe de son sourire enfonçait dans l’esprit de ses auditeurs, et tout le pays, c’est-à-dire les huit ou dix maisons prétendues bourgeoises du canton, parlait des amours de Mme de Fouchy et du jeune Céret. Le vieux médecin s’assurait ainsi de nombreux complices. 

 De Solignac saisit un jour un écho de ces bruits. Il trouvait d’ailleurs le temps long. Les perdrix devenaient rares, et des créanciers de Paris avaient son adresse et le harcelaient : il se présenta plusieurs fois chez le docteur sans le rencontrer. Il le guetta sur les routes ; mais le rusé médecin semblait le fuir et, par un hasard narquois, prenait toujours les chemins que ne devait pas explorer l’impatient héritier. 

 Un soir pourtant, M. Céret, rentrant de ses tournées, trouva le chasseur installé au feu de sa cuisine et l’attendant ; il ne parut pas contrarié. Ce fut avec le sourire sur les lèvres, qu’il s’informa des motifs de cette visite. 

 — Je suis souffrant, bien souffrant, docteur, répondit de Solignac ; je crains d’avoir la maladie de ma pauvre cousine. 

 — Ah bah ! vous ne mourrez pas par le cœur ! 

 — Qu’en savez-vous ? répliqua de Solignac en ricanant, mais avec des regards féroces. 

 — Je ne me trompe jamais, reprit le père Céret, d’un ton sec. 

 — Vous vous êtes pourtant trompé une fois, quand vous m’avez pronostiqué un malheur qui, Dieu merci ! n’est pas arrivé ! Et de Solignac levait aux solives de la cuisine un regard plein de componction. 

 — Je n’ai rien annoncé, j’ai établi des probabilités. 

 — Et ces probabilités sont-elles toujours les mêmes ? 

 — Toujours. 

 De Solignac devint rouge de colère ; ses mains frémirent comme si la tentation d’un soufflet les avait agitées : il se mordit la moustache pour comprimer une injure et un démenti. La présence de la vieille bonne, qui rôdait devant les fourneaux, l’intimidait un peu. 

 — Si nous entrions dans votre cabinet, mon cher docteur ? 

 — Volontiers, répondit simplement le père Céret. 

 Quand ils se trouvèrent seuls, de Solignac croisa les bras, et approchant son visage de celui du médecin : 

 — Vous êtes un infâme gredin ! entendez-vous ? 

 — Je crois que vous manquez de respect à mes cheveux blancs, dit avec une sérénité profonde et comique le vieux Céret qui souriait un peu. 

 — Il s’agit bien de cela ! Tu m’as volé, entends-tu ? mais je te tuerai ! 

 — Prenez garde alors de tomber malade, car ce serait moi qui me chargerais de vous soigner. Et le docteur disait cela en clignant les yeux comme s’il eût proféré la plus inoffensive des malices. 

 — Qu’est-ce que j’entends dire ? reprit de Solignac, que ton fils est installé au château, qu’il ne quitte pas ma cousine, que ce sont des promenades, des sérénades, des roucoulements sans fin ! Ceci n’était point convenu. 

 — Que voulez-vous ? fit le docteur, je me fais vieux ! j’ai besoin d’aide. Louis en sait autant que moi. Je lui ai confié la santé de votre chère parente, et je vous en réponds, il la soigne bien. 

 — Il la soigne trop ! C’est une scélératesse qui n’a pas de nom, s’écria de Solignac avec une indignation d’honnête homme. Tu veux faire épouser ma cousine par ton fils ? 

 — Eh bien ! quand j’aurais cette grande ambition, dit tranquillement et en poignardant de ses deux yeux son pauvre complice, le vieux docteur, que cette scène ravissait, et qui y voyait le prétexte d’un dénoûment. 

 — Quoi ! tu ferais cela ? balbutia de Solignac qui écumait. 

 — Pourquoi pas ? la petite veuve a du bon sens et du goût. Si elle trouve que Louis, avec son honnêteté et son talent, vaut bien un gentilhomme sans esprit et sans honneur, je ne vois pas quel mal elle ferait en suivant sa fantaisie. 

 — Biais, tu me dépouilles ! 

 — Alors, mettez vous sur les rangs ! 

 — Oh ! j’empêcherai bien cet infernal complot de s’exécuter, reprit de Solignac, dont les yeux injectés de sang laissaient voir la fureur. Quant à toi, misérable empoisonneur... 

 En parlant ainsi, il levait la main pour souffleter le vieux Céret, dont pas un muscle ne tressaillit. Mais avant que le bras ne s’abaissât sur la figure du vieillard, de Solignac fut violemment saisi au poignet et repoussé à quelques pas. C’était Louis qui avait écouté, et qui entrait pâle, mais rayonnant d’une formidable colère. 

 — Vous insultez mon père ; sortez ! dit il, d’une voix vibrante. 

 De Solignac voulut rire. 

 — Ah ! parbleu, la comédie est complète. 

 — Taisez-vous taisez-vous ! répéta Louis en frappant du pied et en secouant la tête, comme pour se débarrasser par avance d’horribles accusations qu’il prévoyait. 

 — Et si je ne veux pas me taire, fils respectueux ! 

 — Je vous tuerai, alors, car vous ne répéterez pas hors d’ici ce que vous oseriez me dire. 

 — C’est un coupe-gorge que cette maison, hurla de Solignac, c’est une rage de tuer ! Voici le louveteau qui montre aussi les dents. 

 — Oui, monsieur, je vous tuerai ! s’écria Louis, qui ne voulait pas le laisser parler. 

 Le pauvre garçon était fou. Il buvait ses larmes, crispait ses poings. De Solignac n’était pas lâche dans la signification vulgaire de ce mot ; mais que pouvait-il faire ? Il songea à opérer sa retraite. Ouvrant donc la porte, et se tenant sur le seuil : 

 — Au revoir, messieurs ; et bonne chance, leur dit-il les dents serrées ; j’irai demain au château, et je vous y attendrai. 

 — Eh bien ! nous pourrons prendre la comtesse pour arbitre, répliqua d’un air dégagé le vieux Céret, qui n’avait pas été ému par cette scène. 

 — Vous au château ! s’écria Louis, qui reconnut, par le soulèvement de son âme, combien il chérissait Olympe d’une tendresse ardente et ignorée. Vous, au château ! 

 — Pourquoi pas ? Vous y allez bien ! Moi, du moins, j’irai les mains vides. 

 — Finissons-en, monsieur, reprit Louis, qui suffoquait. C’est assez d’insultes ! et si vous n’êtes point un lâche, vous me rendrez raison. 

 — Avec des pilules, n’est-ce pas ! Merci, jamais ! 

 — Misérable !... Et Louis voulut s’élancer. La main sèche de son père le retint par le bras, tandis que de Solignac rejetait sur lui la porte avec un bruit qui vibra dans toute la maison. Louis était à bout de forces. Il se couvrit le visage et cria tous les sanglots qui le suffoquaient. Le médecin, accoudé à la cheminée, aussi impassible que devant la douleur physique d’un client, le regardait et attendait, que la crise fût passée. 

 — Oh ! mon père ! mon père ! disait Louis, est-ce donc vous qu’on peut traiter ainsi ? 

 — Hélas ! oui, mon garçon, c’est moi ; mais tu es trop prompt. De quoi te mêlais-tu ? Ce Solignac est un fou : en l’empêchant de me frapper, tu le forces à chercher un autre moyen de se venger... il ne faut jamais obliger ses ennemis à trouver une idée. Bah ! on ne meurt pas d’un coup de poing ! Une autre fois, laisse-moi le soin de ma dignité. 

 — Quoi ! je vous verrais insulter !... et vous seriez résigné à de pareils outrages ! vous ! vous ! mon père ! 

 Une lueur fauve courut dans les yeux du docteur. Un sourire d’une ironie formidable et funèbre compléta le sens de cet éclair. Louis eut peur de cette apparente lâcheté. Son père cachait le secret de ses représailles. 

 — Que veux-tu, mon garçon ? reprit avec bonhomie le vieux Céret. Il était dans son droit, ce Solignac. Je l’ai attrapé. Seulement, j’aurais voulu lui laisser, ce soir, la satisfaction d’une petite vengeance. Cela lui eût suffi. Tu arrives toujours mal a propos. 

 — Oh ! ma mère ! ma mère ! murmura Louis, qui pensait aux leçons de respect filial qu’il avait reçues si souvent de sa mère dans son enfance. 

 — Eh bien ! où en es-tu, mon bel amoureux ? C’est demain que finit la trêve. Tu l’as entendu, de Solignac nous attendra au château. Faut-il que j’aille faire la demande ? 

 — Cet homme avait raison, mon père ; pourquoi suis-je allé au château ! pourquoi Dieu ne l’a-t-il pas enlevée de ce monde, cette femme si noble, si pure, si belle ! Il y a un mois, je vous ai dit que je l’aimais ; eh bien ! je mentais. C’est aujourd’hui seulement que je l’aime et que je voudrais souffrir et mourir pour la sauver. 

 — Eh bien ! alors ! en avant les violons et le notaire ! Et la comtesse ? 

 — Oh ! c’est un ange de bonté, elle n’a pas eu horreur de moi quand je me suis jeté à ses pieds ; elle ne m’a point chassé ; elle a pleuré, mon père, elle a souri, elle a pardonné... Si elle savait ! 

 — C’est précisément ce qu’ira lui dire de Solignac. Il faut le prévenir et être au château avant lui. 

 — De Solignac !... mais elle me maudirait ; mais elle croirait que j’ai été de cet abominable complot. 

 — Enfant ! elle ne croira que toi, puisqu’elle n’aime que toi ! 

 — Elle m’aime ! oh ! mon Dieu ! c’est horrible ! 

 — Ne déraisonnons pas, mon fils, et allons nous coucher ! 

 Louis, qu’une pensée profonde occupait activement depuis quelques minutes, salua son père, alluma sa bougie, et monta automatiquement l’escalier de sa chambre ; on eût dit un somnambule. Ses yeux regardaient avec fixité, sans voir, et ses pas mesurés contrastaient étrangement avec les émotions violentes qu’avait dû faire naître la scène que nous venons de raconter. 

 Le père Céret se recoucha en fredonnant, but sa potion et attendit le sommeil. Il entendit Louis marcher et se promener dans sa chambre. « Le pauvre enfant, se dit-il, que peut-il ruminer ? Va ! dors en paix, mon bonhomme, je te ferai riche et tu seras heureux. » 

 Louis, en effet, délibérait. L’heure était solennelle. Il s’agissait de sauver à la fois la comtesse des projets de Solignac et des visées dé son père ; il fallait la soustraire à ce double danger sans réaliser ce marché qu’il avait jeté en prétexte, comme un appât à la cupidité paternelle. La méditation fut longue, poignante. Il en sortit avec une sérénité d’archange ; ses yeux seuls avaient des flammes. 

 Écoutant si tout était tranquille dans la maison, si son père dormait, il quitta la chambre, descendit doucement l’escalier, sauta par une fenêtre du rez-de-chaussée dans la cour, alla à l’écurie, fit sortir la vieille jument, et après avoir ouvert lentement la grille qui grinçait un peu dans ses gonds, il partit au galop et prit la grande route qui conduisait à la ville voisine. 

 VIII — La mort. 

 Le docteur commençait régulièrement chacune de ses journées par une visite à sa vieille jument. C’était la seule cliente qu’il eût du plaisir à soigner, et Dieu sait s’il la laissait jamais tomber malade. Il ne manqua donc pas le lendemain de cette journée orageuse d’entrer à l’écurie ; mais le licol pendait à la mangeoire, la selle et la bride avaient disparu. 

 — Oh ! oh ! que veut dire ceci ? murmura l’impassible philosophe qui ne croyait pas aux voleurs. Il se retourna et aperçut la fenêtre de la maison entrebâillée. 

 — Louis est sorti de bon matin ; où est-il ? au château ? dans les champs ? Cette promenade est singulière ! 

 Et pour la première fois, depuis le premier acte de ce drame, cet homme de bronze se sentit ému. Incapable de remords, il ne se dit pas que la main de Dieu avait peu à peu poussé Louis dans les rouages sinistres de cette aventure et que le bonheur et la vie peut-être de cet enfant étaient la rançon exigée par l’éternelle justice trop longtemps bafouée. Non, de telles sentimentalités ne pouvaient atteindre ce stoïque praticien. Il avait peur que Louis n’eût encore dérangé quelque chose à ses plans ; il pensait vaguement à la possibilité d’un suicide. 

 Deux heures s’écoulèrent ainsi dans l’impatience. Louis ne revenait pas. Où le chercher ? à qui le demander ? Enfin, n’y tenant plus, le père Céret prenait sa canne pour aller chez Mme de Fouchy, quand un hennissement qu’il reconnut le fit tressaillir. Sa jument arrivait au grand trot. 

 — Te voilà, coureur, somnambule ! s’écria-t-il en interpellant du seuil de la maison Louis, qui entrait dans la cour. Mais il ne put en dire davantage, tant la physionomie de son fils lui sembla mystérieuse. Pâle et cependant-les yeux fiers et énergiques, les cheveux ruisselants et la lèvre résolument serrée, Louis était a la fois terrifié et content. On eût dit que l’épouvante avait hâté sa course, et cependant il trahissait une bonne nouvelle. Son père, qui vint l’aider silencieusement à descendre, remarqua que la jument était couverte d’écume ; pour la première fois, il poussa la pauvre bête à l’écurie sans songer à lui verser l’avoine. 

 Quand le père et le fils furent entrés : 

 — Me diras-tu ce que cela signifie ?... D’où viens-tu ? demanda le vieux Céret. 

 — Mon père, répondit Louis avec tendresse et en blêmissant encore, je vous rapporte l’honneur et le repos. 

 — Où les as-tu ramassés ? 

 — Un homme vous, avait insulté ; je l’ai provoqué ; je me suis battu, et je l’ai tué ! 

 Et Louis regarda superbement son père. 

 — Imbécile ! s’écria celui-ci, tu ne feras que des maladresses. Tu arrives toujours trop tôt. 

 — Si je ne l’avais pas tué, c’était moi que je punissais. 

 Louis avait la gravité d’un juge en parlant ainsi. 

 — Ah ! les enfants ! les enfants ! murmura le vieillard. 

 — Allons, mon père, oublions tous les deux : vous, vos rêves orgueilleux et sinistres ; moi, cette vision de bonheur et d’amour dont je n’étais pas digne. 

 — Ainsi, tu nous a ruinés ! 

 — N’ayez pas de regret ! je vous ai sauvé ! et si ce n’est pour vous, pour moi, du moins, que vous aimez si fatalement, pour moi qui devais mourir, réjouissez vous ! 

 — Mais comment de Solignac a-t-il eu la bêtise de se battre ? 

 — Cette nuit, j’ai couru à la ville ; j’en ai ramené deux amis, deux camarades d’étude. Je leur ai expliqué, sans vous trahir, l’injure reçue, la réparation que je souhaitais, et ce matin, avec l’aube, nous frappions à la porte de M. de Solignac. Il a voulu recommencer ses insultes ; je lui ai imposé silence : sa rage a débordé ; il s’est jeté sur les épées que nous avions apportées, et, un quart d’heure après, deux habitants du village qui ont servi de témoins au vicomte, l’ont ramassé tout sanglant. Dieu avait mis sa foudre au bout de ma lame. Je ne sais pas comment j’ai fait ; mais je l’ai frappé au cœur. 

 — Parbleu ! s’écria joyeusement le père Céret, il avait raison hier. Il devait mourir par le cœur. Toute réflexion faite, il vaut mieux que la chose se passe ainsi. Ce Solignac était gênant. Comme tu te débarrasses de tes rivaux ! 

 — Oh ! ne plaisantez pas, par pitié ! répondit Louis, qui tomba sur un siège ; j’aurai longtemps devant moi cette figure pâle aux lèvres violettes vomissant une écume sanglante. 

 — Est-ce que tu aurais peur des revenants ? Il ne manquerait plus que cela pour achever de te peindre, médecin manqué ! 

 — Je crois à Dieu, mon père ; cela me suffit. Si vous voulez, nous quitterons ce pays, vous viendrez à Paris. Là, à force de travail, de fatigue, j’oublierai peut-être. Mais, en tout cas, je me mettrai à même de conquérir loyalement une position qui satisfasse votre ambition pour moi. 

 — Et la comtesse ? 

 — Oh ! ne me parlez pas d’elle !... elle m’accusera. Mais c’est là le sacrifice que j’offre à Dieu. Je n’aurais pas été digne de sa bonté, si je n’avais pas eu l’holocauste d’une âme brisée à lui tendre. 

 — Mais tu ne l’aimes donc pas, cette chère petite femme ? insinua doucereusement le vieux Céret, qui ne voyait plus que cette corde à faire tressaillir. 

 — Si je l’aime ! et Louis saisit les deux mains de son père pour mieux se faire regarder en face ; mais vous ne voyez donc rien ? mais le visage humain n’est donc pour vous qu’un assemblage de muscles sans pensée ? Si je l’aime ! et mes larmes, et mes courses de cette nuit, et ce duel ! c’est parce que je l’aime, mon père, que je ne veux pas m’en faire aimer davantage. J’ai voulu vous tromper ; et, ne devinant rien à mon cœur, j’ai cru d’abord jouer l’amour pour gagner du temps, pour la sauver : le ciel m’a puni ; ou plutôt, non, il m’a béni. En retour de ce mensonge dévoué, il m’a envoyé l’amour profond, immortel ; et non-seulement j’ai cette joie sublime de sentir en moi la sainte torture d’une passion vraie, mais j’ai été aimé ! Ah ! que ce souvenir me suffise ! Je serai digne d’elle, en lui épargnant la honte de m’appeler son mari, de vous appeler son père ! 

 — Ainsi, c’est moi qui t’embarrasse ! Eh bien ! je te débarrasserai ! 

 — Vous ne m’avez pas compris. J’ai un autre devoir à remplir. Votre bonheur, permettez-moi d’ajouter, votre repentir, voilà désormais ma tâche ; je m’y dévoue sans arrière-pensée. 

 — Tu es trop bon. Le repentir me regarde, et je n’ai pas d’autre bonheur que le tien. 

 — Respectez-le donc alors, mon père, en ne me parlant plus d’un mariage impossible. Je suis bien résolu à partir. 

 — C’est ton dernier mot ? 

 — Mon dernier ! 

 — Va-t’en alors, entêté ; mais si la comtesse meurt ? 

 — La comtesse est sauvée maintenant. Si mon départ lui cause des regrets, cette douleur même sera un aliment actif dans sa vie. Les chagrins sans cause l’avaient affaiblie ; la réalité ne peut que lui venir en aide. 

 — Peste ! comme tu raisonnes ! quel pédant amoureux tu fais ! 

 — Mon père, je dois aller à la ville me constituer prisonnier. Le bruit de mon duel y sera bientôt parvenu ; permettez-moi de prendre la carriole pour me faire conduire ; mais auparavant j’ai quelques lettres à écrire. 

 Et Louis que la douleur, la honte, tous les débris de ses illusions, de ses affections accablaient, alla s’enfermer dans sa chambre. 

 Le père Céret, resté seul, réfléchit quelques minutes, prit son chapeau qu’il brossa soigneusement, chercha des gants irréprochables, et se mit en route pour le château. Une idée hardie lui avait traversé le cerveau. Il s’agissait de prouver son génie par un coup d’audace et d’atteindre au dénoûment, en dépit de la pruderie de son fils. Un quart d’heure après, il sonnait triomphalement à la grille. 

 Olympe était bien changée. Ce n’était plus le fantôme, le souffle que nous avons essayé de peindre. Ses cheveux d’un blond vif formaient, pour ainsi dire, un fond d’or à l’ovale régulier de sa figure. Ses yeux avaient repris tout leur éclat. Ses lèvres, qui s’entrouvraient dans un perpétuel sourire, baisaient les mots au passage par de petites contractions d’un charme infini. La santé, la jeunesse l’avaient rendue digne de ce rayonnement suprême qui se dégage de l’amour. Tout en elle était joie, promesse, poésie ; et il ne lui restait, des torpeurs de sa longue maladie, qu’une sensibilité adorable et qu’une langueur qui eût été de la volupté, si elle n’avait pas été de la mélancolie chaste et de la prière poétique. 

 Elle accueillit le docteur avec effusion ; mais celui-ci s’était arrangé en entrant une physionomie paternellement soucieuse qui frappa la comtesse. 

 — Qu’avez-vous ? dit-elle, en remarquant la contrainte du vieux médecin. 

 — Hélas ! madame, c’est moi qui suis aujourd’hui le cœur malade et qui viens vous demander conseil et guérison. 

 — Parlez, qu’y a-t-il ? reprit Olympe avec vivacité, en poussant le docteur vers un fauteuil. 

 Il se laissa tomber avec abandon, et hochant la tête : 

 — Ce qu’il y a ? c’est que le jour où mon enfant est entré dans cette maison a été un jour bien étrangement fatal ; et pourtant Dieu avait ses desseins en l’envoyant ici ! 

 Mme de Fouchy parut frappée de cette idée de Dieu qui se trouvait pour la première fois sur les lèvres du docteur, et qui flattait ses propres rêveries à elle. 

 — Écoutez-moi, madame, continua le vieux Céret. Nous nous croyons loin du monde et de la calomnie dans ce village. ; nous agissons innocemment, selon notre conscience ; eh bien ! le monde nous épie, nous regarde, et il paraît qu’on jase beaucoup sur les visites fréquentes de Louis au château. 

 — Qu’importe, dit Olympe en rougissant, ne suis-je pas libre du choix de mes amitiés ? 

 — Il paraît que ce n’était pas l’avis d’un de vos parents, de M. de Solignac ! 

 — De quel droit M. de Solignac ose-t-il !... 

 — Il ne l’osera plus, madame. 

 — Que voulez vous dire ? 

 — Louis, avec cette ardeur chevaleresque que je ne pourrai jamais refroidir, a voulu imposer silence à ce malencontreux censeur. C’était difficile. M. de Solignac était un duelliste, et mon pauvre garçon ne sait manier que la lancette. 

 — Vous me faites peur, s’écria Olympe en pâlissant. 

 — Rassurez-vous. Louis, pour la première opération, a eu la main heureuse : M. de Solignac est mort. 

 — Et lui, est-il blessé ? reprit Mme de Fouchy, qui livrait peu à peu son cœur aux regards profonds du bonhomme Céret. 

 — I1 est intact ; mais au moral il ne s’en porte pas mieux. Ne veut-il pas se livrer à la justice ? 

 — Mon Dieu ! est-ce qu’on peut le juger, le condamner ? Il faut le cacher, docteur. Qu’il parte, qu’il fuie bien loin. 

 — Parbleu ! fuir ! nous quitter, ne plus nous revoir jamais, c’est bien là son vœu le plus ardent, l’ingrat ! 

 — Comment ? balbutia Olympe, je ne vous comprends pas. 

 — C’est bien simple. Louis est un honnête homme. Il a puni M. de Solignac ; mais il veut se punir, lui aussi. Il ne songeait guère, en vous sauvant, en venant combattre une maladie dans laquelle, il faut l’avouer, je m’embrouillais un peu, qu’un jour on lui ferait un crime de son dévouement. Mais, dame ! pourquoi aussi les clientes ont-elles de pareils yeux ? Louis s’en va pour ne plus les regarder, ces yeux terribles qu’il a trop étudiés pour son malheur ! 

 Olympe abaissa rapidement les paupières ; il y eut une minute de silence. Le vieux Céret, qui s’était grimé, par l’accent de ses paroles, en père Cassandre sentimental, étudiait du coin de l’œil l’effet de ce petit manège. 

 — Mais ne viendra-t-il pas au moins me dire adieu ? reprit avec effort et en hésitant Mme de Fouchy. 

 Le père Céret fit la grimace. Il trouvait que la comtesse s’accommodait trop facilement du départ de son fils. 

 — Frappons le grand coup, se dit-il, mettons le feu aux poudres, et faisons sauter ce cœur-là. — Je ne crois pas, madame, reprit-il à haute voix, que Louis remette jamais les pieds dans cette maison. Il a été échangé entre M. de Solignac et mon fils des paroles terribles. L’écho les a gardées et n’aurait qu’à les redire ici pour frapper de honte et de mort mon pauvre enfant si pur, si dévoué. 

 — Quelles paroles ? Expliquez-vous ! 

 — Cela est bien difficile, madame. Ah ! ce n’est pas pour moi que j’hésite ; près de voir s’éloigner pour toujours un fils si bon, si grand, si généreux, un héros qui, chose rare, est aussi un savant, je n’ai plus qu’à courber la tête sous toutes les humiliations. Mais Louis m’en voudrait d’une confidence qui offenserait sa modestie en le révélant dans toute sa grandeur ! 

 — Docteur, je vous en conjure, dites moi tout ce qui s’est passé ; vous me faites cruellement souffrir par vos réticences. Je serais une ingrate envers vous, envers votre... famille, si je ne réclamais ma part de vos chagrins. 

 — Il est vrai que vous lui devez la vie ! dit le père Céret avec une naïveté bien jouée. 

 — Oui, je lui dois les jours les plus heureux, les plus doux que Dieu m’ait encore accordés, répliqua Olympe avec un commencement d’exaltation. Au nom de cette dette que je ne payerai jamais assez, je vous conjure de me dire tout. 

 — La mèche brûle, pensa le docteur ; en avant le paquet de poudre ! 

 Et prenant une attitude humble et contrite : 

 — Il paraît que M. de Solignac ne s’est pas contenté de reprocher à Louis son intimité avec vous, madame. Nous sommes pauvres et vous êtes riche, très-riche. On me sait avare ; on a pensé que Louis pouvait l’être aussi et que de grandes ambitions étaient pour beaucoup dans son zèle ; qu’il ne prétendait à rien moins qu’à... 

 — Quoi ! c’est devant cette infamie que M. Louis a reculé ! Biais, après tout, si je Veux qu’on m’aime pour ma fortune, qui donc a le droit de le trouver mauvais ? 

 Et Olympe avait sur les lèvres le sourire le plus mutin, le plus débordant de jeunesse. 

 — Louis ne pense pas ainsi, madame. Sa probité s’irrite de l’apparence d’un soupçon ; et puis, le pauvre garçon a une plaie qui saigne davantage. Ce M. de Solignac, qui était capable de tout, n’a-t-il pas osé dire que j’avais promis autrefois de vous soigner au point de vue de ses intérêts et des miens réunis ?... 

 — Je ne comprends pas, fit Olympe qui regarda fixement le vieux médecin. 

 — C’est bien simple à comprendre, reprit tranquillement le docteur : l’intérêt de M. de Solignac, c’était le contraire de votre rétablissement ; il héritait alors et pouvait être généreux envers le médecin... 

 — Quelle horreur ! s’écria Mme de Fouchy en se cachant la tête dans les deux mains. 

 — N’est-ce pas ? c’était horrible, à entendre. Eh bien ! c’était plus horrible à croire, et Louis a cru cette accusation. 

 — Biais vous vous êtes défendu ? — J’ai voulu me défendre... il paraît que je me suis mal défendu... 

 Ces mots furent dits avec lenteur. L’infernal diplomate voulait être compris. Il fallait, à force d’aveux, au risque de paraître exécrable, faire paraître Louis héroïque et intéressant. Mme de Fouchy osa contempler cet homme qui se révélait à elle pour la première fois. Mais le dégoût était moins fort que la pitié pleine de tendresse qui l’inonda tout à coup, à la pensée de Louis. Elle entrevit le martyre de son ami. Il avait vaincu pour elle plus que la mort. Elle n’osait interroger, mais elle attendait. Le père Céret comprit que l’opération la plus douloureuse était faite ; le bistouri était dans la plaie, il fallait l’en retirer. 

 — Vous savez tout, madame ; Louis a voulu à la fois sauver mon honneur et vos jours qui lui étaient mille fois plus chers. C’est lui qui m’a forcé à lui céder la place ; c’est lui qui vous a défendue et délivrée ; mais c’est lui qui vous a aimée, et, son œuvre accomplie, il se retire victorieux et désespéré, après avoir joué sa vie, et n’ayant que des regrets amers et le spectre de ma faute devant les yeux. Ah ! vous priez des saints qui ont moins souffert pour aller au ciel ! 

 Olympe s’était levée. Ses yeux étincelaient. 

 Le docteur, qui fut ébloui, voulut achever sa victoire, 

 — Quant à moi, madame, mon parti est pris. Je n’imposerai pas à mon fils une vie en commun qui lui serait odieuse. Je lui ai fait aujourd’hui des adieux éternels. Mieux vaut pour lui cette solitude absolue que ma présence ; s’il meurt, du moins, dans son abandon, il pourra de loin me pardonner. 

 Olympe n’écoutait plus : son parti était, pris ; elle avait sonné et se faisait apporter un châle, un chapeau, qu’elle mettait avec précipitation. 

 — Merci, merci, docteur, de ce que vous m’avez raconté, fit-elle d’un ton brusque et saccadé. Et, laissant le père Céret debout au milieu du salon, elle sortit ; une minute après, on entendait la grille s’ouvrir et se refermer avec fracas. 

 — Ah ! enfin ! fit en aspirant l’air à pleins poumons le vieux médecin triomphant. Ce n’a pas été sans peine ! Comme elle l’aime ! Avec quelle vigueur elle tire les portes ! Va ! tu seras bien malin si tu lui résistes, mon pauvre Louis. Maintenant, continua-t-il en s’acheminant vers la porte, mon rôle est joué ; je puis m’en aller... C’est égal, ajouta, après une pause et avec mélancolie, cet homme extraordinaire, j’aurais voulu voir mes petits enfants ! Bah ! Louis sera riche et heureux... Que voulais-je de plus ? 

 Et, aussi calme que d’habitude, le docteur s’en alla faire quelques visites dans le voisinage. 

 Louis était dans sa chambre ; ses petits préparatifs de départ étaient achevés. Il écrivait, et dans cette lettre qui ne devait pas être lue devant lui, il laissait, en s’efforçant de le contenir, déborder un peu son cœur. Tout à coup, il entendit des pas dans l’escalier. Craignant que son père rie vînt troubler la douce amertume de cette dernière heure passée au logis paternel, il se leva pour aller pousser le verrou ; mais la porte s’ouvrit toute grande, et Olympe, rouge, haletante, épuisée de fatigue, d’émotion, d’amour, lui apparut sur le seuil. 

 — Vous ici ! s’écria Louis qui sentit ses genoux fléchir, et qui eut peur de devenir fou ou de mourir. 

 — Moi, qui viens vous dire que je pars avec vous, si vous partez, mais que vous ne pouvez pas m’abandonner ainsi ! 

 — Mais qui a pu vous prévenir ? 

 — Peu importe. Écoutez, Louis, ce n’est plus une malade, c’est une amie, une sœur, c’est... (oh ! ne me refusez pas ce nom !) c’est votre femme qui vous conjure de l’entendre et de rester. 

 — Qu’avez-vous dit ? C’est impossible ! reprit Louis en chancelant. Si vous saviez ! 

 — Je sais tout, mon ami. 

 — Oh ! non, non, vous ne pouvez pas savoir. 

 — Je sais que vous avez vaincu mes ennemis, que vous êtes noble et que vous fuyez de peur d’avoir des droits à ma reconnaissance, à mon amour. Je sais que nous sommes deux orphelins et que le deuil qui vous est resté de la mort de votre mère n’est pas le plus poignant de vos chagrins. Votre père sort de chez moi ; il m’a tout avoué. Je lui ai pardonné. A votre tour, mon ami, pardonnez-lui, en consentant à être heureux. 

 — Non ! non ! j’expierai ; je ne peux pas oublier, moi, c’est impossible. 

 — Vous aimez donc mieux mon abandon, ma mort, que de lutter contre vos scrupules ! Ah ! pourquoi m’avez-vous sauvée ? 

 — Mais c’est le ciel que vous m’ouvrez ! mais c’est la joie que je n’osais rêver ! 

 — Louis, au nom de votre mère, ne nous condamnez pas ; nous deux seuls sommes innocents, pourquoi nous punir ? Je vous tends la main, donnez-moi la vôtre. 

 — Ah ! soyez bénie, s’écria Louis, vaincu et tombant aux pieds de la comtesse. 

 Une heure après, le jeune médecin et Mlle de Fouchy rentraient au château en se tenant par la main. Ils portaient sur le front l’aveu des félicités graves et recueillies qui embaumaient leur âme. Olympe avait peur de voir son ami s’échapper et se serrait un peu contre lui. Quant à Louis, il se laissait conduire, ne pensant pas, ne cherchant dans son cœur rien autre chose que son amour. 

 Le père Céret, qui n’avait pas quitté le village, les vit passer de loin ; il se cacha pour n’être point aperçu. 

 — Allons, dit-il, je n’ai plus rien à faire ici, ils se passeront bien de ma bénédiction ! 

 Et le docteur revint à la maison, préoccupé, assombri. Cet homme qui croyait avoir triomphé, se sentait vaincu au dedans de lui. Il était arrivé à ses fins, mais à la condition d’un châtiment pour lui-même et du mépris de son fils ; il n’était pas éloigné de croire à ce que les autres hommes appelaient le remords. Une vague crainte sur l’éternité le faisait un peu trembler. Toutefois, son masque qui lui figeait le sang dans les veines, et qui ne tenait plus qu’à un fil, lui servit a mettre une apparence de calme et de stoïcisme dans ses derniers apprêts. Il attela la carriole, annonça qu’il partait pour une tournée, et fouetta en chantonnant la pauvre jument, à peine remise de la longue course de la nuit. Quand il arriva au haut de la côte qui domine le village de ***, le père Céret retourna sa voiture, contempla quelques instants le château. 

 — J’aurais pourtant fait bonne figure dans ce domaine ! murmura-t-il. Bah ! ce n’est pas trop pour Louis et ses enfants. Tiens ! qu’est-ce que c’est que cela, ajout-a-t-il en sentant une goutte qui roulait sur ses joues, voilà que je pleure, à présent ! Et il regarda pendant une minute cette première larme. En fit-il offrande à Dieu ! C’est ce que l’on ne saurait dire. Débouchant une fiole qu’il avait pris soin d’apporter, le docteur la vida d’un trait. 

 Quand Louis quitta le château, la nuit s’approchait : il hésitait à rentrer ; il allait se trouver face à face avec son père. Que lui dire ? Ses hésitations, ses doutes le reprenaient. Il aperçut un rassemblement devant la porte. — On vient pour m’arrêter, pensa-t-il aussitôt, en se rappelant son duel qu’il avait oublié depuis le matin. Mais cet attroupement était motivé par la carriole du docteur, que la jument avait ramenée d’elle-même, et qui ne contenait qu’un cadavre. On courut au-devant de Louis pour le prévenir. Il devint livide et faillit s’évanouir. Le corps de son père avait été étendu sur un lit. Louis voulut le saigner ; mais ce fut vainement, et, tombant à genoux, avec des sanglots, il avoua ainsi l’impuissance de son art. Chacun respecta sa douleur et se retira en propageant la nouvelle que le docteur était mort d’un coup de sang. Louis l’avait dit : tout le monde le crut, Olympe elle-même ; Louis seul eut le secret de ce suicide, et le garda comme un pacte entre Dieu et lui. 

 Qu’avons-nous à ajouter ? Les contes de fées ont des apothéoses pour les héros innocents et longtemps persécutés ; mais ceci est une histoire vraie. Louis et Olympe furent heureux, et leur bonheur, empreint, par intervalles, de tendresses mélancoliques, fut d’autant plus assuré contre les douleurs à venir, qu’il avait eu assez de larmes dans le passé, et que ce souvenir empêchait la conscience de s’enorgueillir dans sa joie et d’oublier Dieu. 

 Dira-t-on que ce dénoûment choque les réglés de la morale usitée dans les livres et au théâtre, et que le vieux Céret avait triomphé, en définitive, puisqu’il avait fait son fils heureux et millionnaire ? Nous répondrons que Louis avait bien payé ce triomphe, et que la fin du drame, en ce qui concerne le docteur, nous reste inconnue, puisqu’elle s’est achevée derrière le rideau, dans les coulisses éternelles ! Le succès d’un crime humain prévaut-il d’ailleurs contre les revanches de Dieu ! 

 FIN.  Chapitre 1 

 J ’AI REÇU HIER UNE lettre de M. Walpole qui m’a fait rêver toute la nuit ; car je suis comme le lièvre de la Fontaine en son gîte, je rêve beaucoup dans le mien, n’y pouvant dormir.  Comme il y a plusieurs Walpole fort connus dans le monde depuis près d’un siècle, il est juste que j’établisse ici quel est le mien. Ce n’est ni M. Robert Walpole, premier comte d’Oxford, ministre du roi Georges I er , ni Horace Walpole, frère de celui-ci, ambassadeur en France près des états généraux ; c’est Horace Walpole, neveu de ce dernier, et troisième fils du ministre, châtelain de Strawberry-Hill, mon meilleur ami et mon correspondant le plus assidu. 

 M. Walpole me donna, un peu brusquement peut-être, selon sa coutume, un moyen de combattre mon ennemi capital, l’ennui, l’ennui qui me dévore et me poursuit, en dépit de tous mes efforts. Il m’engagea à écrire les souvenirs de ma vie ; il me dit que j’ai beaucoup vu, et que, par conséquent, j’ai beaucoup à me rappeler. Cela est vrai, mais je m’ennuie tant de ma triste personne, qu’il m’ennuiera encore plus peut-être de parler de moi. J’ai une ressource, sans doute, une ressource que j’emploierai certainement, et cette ressource, c’est de m’occuper plus des autres que de moi-même. 

 Je mettrai en pratique la maxime chrétienne envers le prochain, et je tâcherai de le déchirer le moins possible, ce pauvre prochain, que j’ai toujours trouvé si étrangement particulier, et qui me l’a souvent bien rendu. 

 Parlons donc du prochain, puisqu’il le faut. Tous les prochains ne se ressemblent pas, néanmoins ; le prochain de ma jeunesse avait une autre figure que le prochain d’aujourd’hui, un autre esprit, d’autres idées ; il ne me paraît pas, je l’avoue, qu’il ait gagné depuis ce temps. J’ai tant perdu, moi ! Serais-je donc la seule maltraitée ? 

 D’abord, une pauvre aveugle telle que moi est bien à plaindre ; elle doit s’en rapporter toujours aux autres, n’avoir de confiance en personne, et s’attendre à ce qu’on l’attrapera constamment. Le malin petit secrétaire, auquel je dicte, écrira-t-il ce que je lui dirai ? Les jeunes filles sont espiègles : celle-ci l’est beaucoup assurément, et très capable de me faire adresser à la postérité, si postérité il y a une foule d’impertinences que je signerais, tandis que le véritable nom de celle qui les aurait écrites resterait inconnu. Comment faire ? Je suis sûre qu’elle rit, en traçant ces lignes, fruit de ma mauvaise humeur. Hélas ! on rit si bien à vingt ans ! C’est ce que je ne saurai plus jamais, c’est ce que j’ai tant su autrefois. 

 Autrefois ! – le vilain mot, en toute occasion ! et combien nous le prononçons en notre vie ! C’est le mot du regret, le compagnon du souvenir ; c’est le mot du passé, cette moitié de notre existence qui dévore l’autre, chaque jour, jusqu’à ce qu’elle l’absorbe entièrement. 

 — Autrefois ! autrefois, j’étais jeune ! autrefois, j’étais belle ! autrefois j’étais fêtée, désirée ! dit la vieillesse. 

 — Autrefois, j’étais riche, j’étais puissant, j’avais des courtisans et des amis ! dit l’ambitieux déçu. 

 — Autrefois, j’étais aimé ! dit l’amour qui s’envole. 

 — Autrefois, j’étais dans la crotte, je vendais mon temps et mes peines, dit le parvenu ; aujourd’hui, je vends ma conscience et j’achète celle des autres. 

 Que d’ autrefois je pourrais ajouter à ceux-là ! mais il faut arriver au mien, qui est, en ce moment, le plus nécessaire ; il les renferme tous, excepté que je n’ai jamais rien vendu, et guère acheté, faute de moyens de faire des emplettes. Il est sûr que je sais beaucoup de choses, et que mon autrefois est très vaste. J’ai vu la cour sans en faire partie, bonne position pour la juger impartialement. J’ai vu ce qu’il y a à la ville de gens qu’on avoue. J’ai vu surtout, et je connais mieux que personne, cette coterie de raisonneurs, ce noyau de beaux esprits qui dirigent ce siècle et qui le mènent, selon moi, droit à sa perte, ces philosophes qui veulent faire école, et qui analysent même ce qu’ils ne savent point. Je ne les aime guère, c’est une raison pour les bien voir, et je vous promets, mon cher lecteur, de les bien peindre. Ils ont revêtu un manteau sévère et changeant toutefois, dont la riche étoffe chatoie au soleil : il est d’une couleur indifférente, suivant que ses rayons le frappent ou s’en éloignent. Je vous en ferai voir la doublure, c’est là le curieux. Combien de haillons grouillent sous ces oripeaux ! 

 Ainsi, il est décidé que j’écrirai ma vie, que je retournerai de soixante-treize ans en arrière. Ne craignez rien, je ne radote pas encore, j’ai une grande et vaste mémoire ; je me rappelle les moindres détails, et, maintenant que j’ai commencé, je crois que M. Walpole a raison, je trouverai une grande douceur à ces souvenirs. 

 La perte de mes yeux m’a laissé quelques illusions ; je vois encore, dans mon éternelle nuit, les fantômes de ma jeunesse presque aussi brillants qu’ autrefois . Voilà que je m’y prends, à ce chien de mot… Ne le relevons plus, il viendra trop souvent. 

 Mes amis ne sont pas vieux pour moi : je suis sempiternelle pour eux, et cela doit être, car je suis terriblement vieille pour moi-même, à la façon de Mascarille. Il y a trop longtemps que je dure, ils sont, sans doute, fatigués de ce que je dure encore. 

 D’abord, disons quel est mon secrétaire. Voltaire m’a appris qu’il fallait toujours mettre les personnages en scène. 

 Je dicte ordinairement à Viard, mon vieux et fidèle valet de chambre. C’est lui qui écrit mes lettres : mais, pour ces Mémoires, je ne me servirai point de lui, il me ferait une foule d’observations sur tous ces masques qu’il a connus, observations auxquelles je céderais peut-être. Il en est qu’il protège, d’autres qui ne lui plaisent point, et, je veux en rester indépendante, je veux n’être influencée par personne. et je suis tranquille à cet égard avec mademoiselle de Saint-Venant. Expliquons un peu ce qu’elle est. 

 C’est une très jolie, très spirituelle, très gracieuse enfant, un peu de mes parentes, qui m’a été envoyée de province pour rester près de moi et pour trouver un mari à bon marché. Nous y tâcherons. Elle n’est ici que depuis quinze jours, c’est donc de l’hébreu que je lui apprends. 

 — Ne rougissez point, ma belle demoiselle, aux compliments que je vous fais, songez que c’est moi qui parle, et ne me rognez point mes pensées. 

 — Je ne rougis pas madame, attendu qu’il n’y a pas de honte à n’avoir d’autre dot que les qualités ci-dessus énoncées par votre indulgence. Quant au mari, il viendra, s’il plaît à Dieu, et surtout s’il me plaît, à moi. Pendant que je parle au lecteur, je lui demande la permission d’ajouter que je lui dirai souvent des choses que madame la marquise ne me dictera point ; j’écrirai un peu ses Mémoires à côté ; tant de petits événements lui échappent, avec sa cécité, et elle est elle-même un si remarquable événement ! Elle mérite qu’on fasse à son égard ce qu’elle fait pour les autres… – Je m’arrête, voilà madame qui parle. 

 — Y êtes-vous, mon enfant ? 

 — Oui, madame. 

 — Alors, continuez et ne jouez plus avec Toutou. (Je vous dirai ce que c’est que Toutou.) 

 — Je continue, car madame dicte. 

 Maintenant que vous connaissez mon secrétaire, commençons : 

 Je passerai vite sur mon enfance : cet âge-là n’est guère intéressant que pour les mères ou pour les nourrices. Pourtant, il me faut avouer que je suis née le 1 er août 1697, sous le grand roi, trois ans après M. de Voltaire, un an après M. de Richelieu, – que je m’appelle Marie de Chamrond, et que mon père, le comte de Vichy Chamrond (et non pas Chamroud , comme beaucoup de gens l’écrivent de mon vivant même), était un bon gentilhomme de Bourgogne, où il y en a beaucoup de très bons. Il tenait rang, parmi les premiers de la province, à sa terre de Chamrond, où l’on recevait quantité de noblesse, et où l’on s’amusait fort ; ce qui a bien changé depuis. 

 Ma mère, bonne et charmante, avait un défaut : c’était sa faiblesse, défaut terrible pour soi et pour les autres. Il annihile d’excellentes qualités, il rend incapable de faire le bien, quelque envie qu’on en ait, et il autorise à laisser faire le mal, dont on gémit, parce que l’on n’a pas la force de l’empêcher. 

 J’étais, par elle, apparentée aux Choiseul, ce qui a amené mon intimité avec le ministre et sa si parfaite épouse, dont j’aurai souvent occasion de parler. 

 Nous n’en sommes pas là, je viens seulement de naître. 

 J’avais une sœur et deux frères : un aîné et un plus jeune que moi ; ma sœur était plus âgée. J’ai eu peu de rapports avec elle dans ma vie : nous ne nous convenions point. 

 Mes premières années se passèrent à Chamrond, et je fus gâtée, car j’étais très jolie enfant, et l’on me trouvait de l’esprit. 

 Je ne me rappelle plus bien au juste tout cela ; j’étais peu avec mes parents. On nous laissait jouer sur de grands prés, où nous pouvions courir et nous rouler à notre aise, mon père étant très partisan de la liberté des mouvements à cet âge. Ces prés si verts, si fleuris de Chamrond sont un des mirages d’autrefois qui me poursuivent le plus. Tant que j’ai vu d’autres verdures, tant que j’ai respiré d’autres parfums, je les ai oubliés, hélas ! comme tout s’oublie ; mais, à présent que l’éternelle nuit s’est faite autour de moi, je les retrouve dans mon souvenir aussi frais, aussi charmants qu’en ces jours d’innocence où l’avenir s’ouvrait si long et si doux. 

 Cet avenir a tenu une de ses promesses, mais c’est la plus cruelle pour moi ! Mes frères et ma sœur reçurent une première éducation assez insuffisante, malgré deux abbés et une manière de gouvernante qu’on leur donna ; quant à moi, comme on désirait me voir entrer en religion, on me destina au couvent et l’on se décida à m’y envoyer aussitôt que cela serait possible. 

 Mon père connaissait quelques âmes à Paris, parmi les dévotes, bien qu’il ne fût pas dévot lui-même et qu’il eût quelque peine à se soumettre aux exigences du dernier règne. 

 Il allait parfois à Versailles faire sa cour assez assidûment, montait dans les carrosses de Sa Majesté, comme c’était son droit, et s’en retournait à Chamrond, d’où ma mère ne bougeait jamais. 

 Nous avions une tante, appelée comme moi mademoiselle de Chamrond, et qui était la fille la plus intéressante que j’aie connue. 

 Elle ne s’était pas mariée, d’abord parce qu’elle n’avait point trouvé beaucoup de maris, ensuite parce qu’elle n’en cherchait guère. 

 On voulut la faire chanoinesse : elle s’y opposa, préférant rester libre et ne pas quitter son frère, pour lequel elle avait une espèce de passion. 

 Mademoiselle de Chamrond était bossue, outrageusement bossue, avec une tête charmante et les plus beaux yeux de la province. Elle avait infiniment d’esprit, et écrivait presque aussi bien que madame de Sévigné, quoi qu’en dise M. Walpole, l’adorateur enthousiaste de celle qu’il appelle Notre-Dame de Livry. S’il eût vécu de son temps, je ne sais ce qui serait advenu de la divine marquise ; mais il eût attaqué bien certainement cette vertu si haute. 

 Ma tante, donc, n’était pas madame de Sévigné ; pourtant elle l’avait connue, et elle avait conservé une relation assez suivie avec Bussy-Rabutin. L’un et l’autre étaient de notre province. 

 Madame de Sévigné était morte l’année de ma naissance, et son cousin deux ou trois ans avant elle. 

 Ma tante m’en a souvent parlé. Il conservait, dans sa vieillesse, une démarche fière, une moustache retroussée, un esprit impertinent, et des manières de capitan espagnol qui prêtaient à rire à la jeunesse. Malgré cela, on en faisait grand cas parmi les gens âgés, il avait des souvenirs de plus d’un genre, il les racontait bien, et sa conversation était très agréable, en en ôtant l’outrecuidance de ses propos, vu la bonne opinion qu’il gardait de lui. 

 Sa fille, madame de la Rivière, avait eu mille aventures fort connues ; on l’accusait d’en être amoureux et jaloux. 

 Je ne sais si cela est vrai, et ma tante ne le croyait aucunement : elle ne souffrait pas qu’on en parlât devant elle. C’est que ma tante, en outre de son amitié et de son commerce d’esprit avec M. de Rabutin, avait encore une raison pour tenir à cette famille. 

 … Pour être bossue , on n’en est pas moins femme ! 

 Elle nourrissait, depuis l’âge de dix-huit ans, une passion romanesque pour un beau comte de Toulongeon, cousin de Bussy ; une de ces passions qu’on ne trouve que dans les livres, et qui ont presque toujours de tristes dénouements. 

 Ils se voyaient souvent, étant voisins et alliés. M. de Toulongeon, fort jeune aussi, oublia la bosse devant ce beau visage, devant l’esprit si fin et le caractère si doux de ma tante... Il en devint amoureux et voulut l’épouser. 

 Mais mademoiselle de Chamrond n’était point une fille ordinaire, avait les idées exagérées d’une âme pieuse et tendre jusqu’à l’exaltation. Elle le refusa obstinément, quelque chagrin qu’ils en eussent l’un et l’autre. 

 En vain la pria-t-il, en vain la fit-il prier par ses parents et ses amis, elle resta inflexible. 

 — Une fille comme moi ne se marie pas, disait-elle, pour perpétuer dans sa race une infirmité misérable, pour être un objet de ridicule à tous, et faire rejaillir ce ridicule sur l’homme dont elle porte le nom. Plus il lui est cher, moins elle doit lui imposer cette tâche. Il est très vrai que j’aime M. de Toulongeon et que je suis la plus malheureuse du monde de lui causer cette douleur. Tant pis pour moi si mon cœur est un sot, il en paiera la peine. 

 — Mais, mademoiselle, reprenait-on, vous serez au désespoir l’un et l’autre avec ce bel entêtement. 

 — Certainement, nous le serons ; pourtant cela aura un terme. Il trouvera facilement mieux que ce qu’il perd et se consolera. Quant à moi, je l’aimerai toujours, et cet amour suffira à me rendre heureuse. Je m’occuperai de lui, je jouirai du bonheur qu’il aura, ce sera bien plus que si j’en avais. 

 — Ne voyez-vous pas qu’il vous adore, mademoiselle, et que vous ne risquez rien de l’écouter ? 

 — Je vois qu’il n’est point fait pour rougir de sa femme, qu’il en arriverait facilement à ne plus m’aimer ou à souffrir de ce qu’il m’aimerait moins ; ne m’en parlez pas. 

 Ne pouvant être une femme, ma tante se fit un ange, dont la vie appartenait aux autres, qui se consacra au bonheur de tous. 

 Elle nous chérissait et nous traitait mieux que ma mère, si bonne, cependant. Elle soignait les pauvres, en leur donnant son bien, elle visitait les malades, priait Dieu sans ostentation, et jamais piété ne fut plus indulgente que la sienne. Ses relations avec le comte de Toulongeon ne cessèrent point d’être intimes et bienveillantes. 

 Elle assista à son mariage, elle alla fort souvent voir la comtesse et ses enfants, sans jamais cacher à personne les sentiments qu’elle conservait, tant l’innocence en était parfaite. 

 On la vénérait comme une sainte, dans le pays. Elle n’en était que plus modeste pour cela. 

 Lorsque j’eus six ans accomplis, ce fut cette bonne tante qui me conduisit à Paris, au couvent de la Madeleine du Traisnel, où l’on disait que je serais élevée, afin de tâter ma vocation. Mademoiselle de Chamrond n’était pas d’avis que l’on m’enfermât ; mais mon père était absolu, et le bon moyen de le faire revenir de sa volonté était d’y céder d’abord. Je suivis donc la destinée qu’il m’avait faite, jusqu’à ce qu’il me fût permis d’en chercher une autre à mon gré. 

 Chapitre 2 

LORSQUE NOUS ARRIVÂMES À Paris, mademoiselle de Chamrond et moi, nous allâmes saluer nos parents à la cour, – ce qui me fit une grande impression. Nous vîmes la duchesse de Luynes, les Choiseul, et d’autres encore qui feraient une litanie dont je ne me soucie plus. 

 La magnificence, les habitudes de Versailles me frappèrent ; je me crus transportée, par une bonne fée qui était ma chère tante, dans un monde inconnu où je ne voyais que des princes et des princesses plus beaux les uns que les autres, couverts d’or et de diamants, et disposés à me combler de bienfaits. 

 Je me faisais ainsi fort souvent des chimères dans ma tête. Je ne laisserai lire ceci à M. Walpole qu’après ma mort : lui qui m’accuse d’être romanesque à soixante-seize ans, il prendrait là un argument d’une belle force ; je me garderai de le lui fournir. 

 J’étais, en effet, très romanesque dans mon enfance, non pas dans ma jeunesse, la Régence y mit bon ordre : tout à cette époque se passait en actions, et non en rêves ; mais, jusqu’à ma sortie du couvent, ce furent dans mon imagination des romans de toutes les espèces. D’abord des contes de fées, puis des histoires merveilleuses de dévotion, puis enfin des histoires d’amour, avant que de savoir, pour ainsi dire, que l’amour existât. 

 Je dois ajouter que ce temps de rêves et de chimères fut le plus heureux de ma vie. Après, j’ai vu trop de choses et de trop réelles, pour ne pas prendre les hommes en dégoût. Quand je dis les hommes, je dis l’espèce, hommes et femmes, nous ne valons pas mieux les uns que les autres ; je n’ai plus de sexe aujourd’hui, et je juge impartialement. Hors un très petit nombre d’amis chers, parmi une grande quantité d’indifférents, qu’ai-je à ménager en ce monde, que je ne puis même plus voir ? 

 Nous restâmes quinze jours à nous promener. On me montra le roi Louis XIV dans la galerie comme il allait à la messe. Je le vois encore, il n’était point cassé, ainsi qu’il le fut depuis ; il portait la tête haute et était vêtu fort simplement. Ses yeux tombèrent sur moi. 

 J’étais jolie, on le sait, et très parée ; cela le frappa sans doute. Il demanda mon nom, on le lui dit ; il me fit un petit signe auquel ma tante me fit répondre par une profonde révérence. Il passa. 

 Je vis aussi les princes et princesses, dont je ne me souviens plus, et madame de Maintenon que je n’oublierai jamais. 

 Son regard me glaça et me pénétra à la manière d’un coup d’épée. Je lui fus présentée par les Luynes. Elle me reçut bien, mais avec ce froid de dévote sans passion qui n’a pas son pareil. 

 J’ai toujours désiré d’être dévote, non pas de cette espèce. Ces dévotes à calcul et à système, ces dévotes qui aiment Dieu de tout leur esprit, et non pas de tout leur cœur, sont pour moi des êtres à part auxquels je ne saurais accorder la même espèce que les autres. J’en ai beaucoup rencontré dans ma vie, jamais de cette omnipotence-là. 

 Madame de Maintenon était une personne exceptionnelle à laquelle on ne saurait trop rendre justice, bien qu’on ne puisse l’aimer. Elle avait, au point de vue de l’égoïsme, des visées aussi puissantes et aussi étendues que le premier politique de l’Europe, et elle conduisit le royaume pendant beaucoup d’années, non pas certainement d’une façon irréprochable, mais d’une façon uniforme ; ce qui est plus rare qu’on ne pense. Les gens qui se forment un but et ne s’en écartent pas, ne sont pas assez communs pour qu’on passe à côté d’eux sans en tenir mémoire. 

 Après mes visites et mes promenades accomplies, ma tante me vint remettre entre les mains de mes religieuses ; elle me dit adieu en sanglotant, et eut bien de la peine à quitter la rue de Charonne. 

 Elle avait obtenu la permission de rester deux jours dans une chambre à la Madeleine pour m’accoutumer . Il n’en était pas besoin, je m’y trouvai bien tout de suite. 

 Cette maison était charmante et passait pour très régulière. Ce n’est que depuis, sous la Régence, qu’elle devint mal famée, à cause des privances de M. d’Argenson. 

 Voltaire a eu raison de dire : 

 « Ce bon régent, qui gâta tout en France », car il gâta jusqu’à la Madeleine du Traisnel. 

 Je fus prise en amitié par madame l’abbesse, personne de grande considération, sinon de qualité, et aussi par deux ou trois religieuses, dont l’une, la sœur Marie-des-Anges, était un miracle de beauté. Elle me voulut coucher dans sa chambre, à la jalousie de mes compagnes, qui toutes enviaient ce bonheur. 

 Je fus soignée, dorlotée, nourrie de chatteries, bourrée de conserves, sans compter les fins repas et les friandises de volaille et de gibier dont les religieuses ne se privent guère. Il faut bien leur passer les plaisirs innocents pour les empêcher de chercher les autres. 

 Je trouvai ce régime fort doux. Mes jolis habits blancs me plaisaient, ceux des religieuses, surtout leur habit de chœur, étaient superbes aussi. 

 Le jardin était rempli des plus belles fleurs et des plus beaux fruits qui se puissent voir. On m’en laissait faire une ample moisson. Nous avions le parloir aussi, où l’on tenait cercle, de onze à cinq heures, tous les jours, et où venaient quantité de dames et de seigneurs. 

 Madame l’abbesse, fort aimable et citée pour sa conversation, recevait dans son parloir particulier, sans grilles et à toutes les heures, même le soir. Mais les pensionnaires n’y allaient point, excepté par faveur spéciale, et jamais avant seize ou dix-sept ans. 

 Le parloir des religieuses présentait le coup d’œil ordinaire des couvents. Il était coupé en deux par la grille, derrière laquelle se tenaient et les nonnes et les enfants confiés à leurs soins. Nous avions quelquefois la permission de la franchir, nos maîtresses point. De l’autre côté se voyaient des dames en toilette, des jeunes hommes sémillants, des militaires, des abbés, des seigneurs ; des financiers fort peu : ils n’étaient pas de compagnie assez distinguée. Tout ce monde caquetait, coquetait comme à Trianon ou au Palais-Royal ; on riait à gorge déployée, on racontait les anecdotes, on lisait des vers ; la grille ne gênait point, on la supprimait, sinon de fait, au moins d’intention, et j’ai entendu dire quelquefois au marquis de la Fare : 

 — Depuis que la cour s’est faite dévote, on ne cause plus qu’aux parloirs des couvents. 

 Dans des coins, on chuchotait le visage au guichet. C’étaient toujours de jeunes religieuses et de jeunes dames, quelquefois même de jeunes seigneurs. Ils couraient après l’ombre, ne pouvant avoir la proie ! 

 Ailleurs, on dévorait des sucreries et des gâteaux de fleurs d’oranger, dont la Madeleine avait la renommée. Partout de la gaieté, de la bonne humeur ; pas une larme, pas un regret. S’il y avait des agitations, le voile et la clôture les dissimulaient. Cette vie de retraite ornée de distractions mondaines, coulait comme un ruisseau entre deux rives garnies de fleurs, les épines se cachent, et le parfum seul se révèle. 

 Je voudrais être religieuse et avoir vingt ans. À cet âge, il se fait dans l’âme et dans l’existence un mélange des embarras de la vie et des tracasseries du couvent qui, en ne prenant des deux que le dessus du panier, est plein de charmes. Plus tard, les idées changent, la balance penche, les ennuis deviennent les plus forts, la dévotion moins ardente tourne à l’habitude ; on marmotte des prières, on roule son chapelet dans ses doigts, mais on n’a plus d’extases ; on soigne le confesseur, on lui brode des agnus , on lui prépare des conserves, mais on ne va plus prier seule sous les grandes allées de marronniers, se prosterner des heures entières à la chapelle pour vivre parmi les saints du paradis plutôt que parmi les hommes. Les vieilles vont encore au parloir, mais elles n’y portent point cette conscience calme et sans inquiétude, ces joies contenues, ces espérances devinées, plus douces que les réalités positives. Elles demandent des nouvelles du gouvernement, des ministres ou bien de la mode nouvelle ou des jolies intrigues de cour ; enfin les vieilles nonnes sont deux fois vieilles, tandis que les jeunes sont aussi deux fois jeunes, de leur vraie jeunesse d’abord, puis de la jeunesse pleine de rêves et d’illusions qu’elles se font en dehors de leurs murailles. Elles ne voient que le beau côté des choses et ne soupçonnent point, ainsi que je le répète souvent, de chagrins dans cette liberté qu’elles envient en leurs mauvais jours. 

 Quant aux austérités, aux jeûnes, aux punitions cruelles, aux in-pace dont les philosophes font des épouvantails, je n’en ai pas vu vestige. 

 La Religieuse de Diderot est un roman absurde de notre temps. Peut-être, au moyen âge, sous le règne de l’intolérance, a-t-on commis des exagérations de ce genre ; mais depuis un siècle au moins, je garantis les cloîtres purs de ces abominations-là. On peut m’en croire ; je ne suis, hélas ! pas une dévote, on le sait ! 

 Ma sœur Marie-des-Anges était la plus accorte, la plus souriante, la plus indulgente des femmes, comme elle en était la plus belle. 

 Figurez-vous-la comme un printemps fleuri, répandant autour d’elle mille senteurs enivrantes, un rayon de soleil égayant les lieux où elle passait comme la bergère de La Fontaine. 

 Elle avait une élégance dans sa marche et dans ses mouvements que je n’ai vue depuis à personne. C’était une fille de condition du Poitou, appelée mademoiselle de la Jousselière. Elle s’était faite religieuse pour laisser un petit bien sans partage à un frère qu’elle avait et qu’on voulait pousser au service, car il montrait des dispositions infinies. 

 Elle aimait ce frère avec une tendresse immense. Rien n’était adorable comme de lui en entendre parler. Lorsqu’on lui témoignait des regrets de la voir, à son âge, modèle d’esprit et de beauté, ensevelie dans cette abbaye elle vous répondait avec son sourire bordé de perles : 

 — Qu’appelez-vous ensevelie ? Je ne suis point ensevelie du tout, je me trouve fort vivante, j’ai fait comme notre patronne Madeleine, j’ai choisi la meilleure part. Mon frère a déjà un beau grade, il marche, il fera son chemin, et c’est par ce que vous nommez mon sacrifice que j’ai pu arriver à ce bonheur. Si vous ne comprenez pas cela, c’est que vous ignorez l’amour de deux orphelins l’un pour l’autre. Nous n’avions que nous à aimer, et j’ai mis le bon Dieu en tiers dans cette tendresse : je crois qu’il n’y gâtera rien. 

 Hélas ! la pauvre fille perdit ce frère à Denain. Il tomba couvert de gloire sur un monceau d’ennemis, morts de sa main. 

 Le maréchal de Villars le fit ensevelir dans un guidon qu’il avait pris et lui accorda une mention particulière. Marie-des-Anges devint alors tout à fait pieuse et ne cessa de pleurer au pied des autels ce héros qu’elle avait perdu. Elle ne lui survécut guère. Je l’ai bien regrettée, et je l’ai vue jusqu’à son dernier moment. 

 Nous étions très heureuses à la Madeleine, mais nous étions aussi très ignorantes ; on ne nous apprenait rien. Juste à lire, à écrire, une légère, très légère teinture d’histoire, les quatre règles, quelques ouvrages de couture, beaucoup de patenôtres, voilà tout. 

 Cela n’était point fait pour nous rendre savantes et pour nous tourner au bel esprit. 

 Quant à moi, je trouvais la paresse douce alors ; je la trouve maintenant très amère, car j’ai senti mille fois l’insuffisance de cette éducation. 

 C’est là un grand avantage que les hommes ont sur nous, et cela est injuste. On se moque de nous lorsque nous arrivons à la supériorité ; on nous méprise quand nous restons dans les rangs ordinaires, et l’on nous ôte les moyens de parvenir. 

 Si les femmes, même celles que l’on cite, ont souvent été médiocres, c’est qu’elles ont usé leur courage et leur puissance à vaincre les obstacles dont leur route est jonchée. J’en ai trouvé mille de tous les côtés ; j’en trouve encore aujourd’hui dans les choses les plus simples. Un vieil homme n’aurait pas mes ennuis. 

 Je ne m’amuserai point à vous raconter les incidents de ma vie de pensionnaire. Ils sont peu intéressants, excepté un seul que je vous dirai certainement demain, bien qu’il ne me soit pas personnel, ou justement peut-être à cause de cela. C’est le début d’une personne dont j’aurai à parler plus tard en d’autres termes. Cela fait voir une fois de plus qu’il ne faut pas déranger ce que Dieu nous donne, car nous ne saurions pas faire aussi bien que lui. 

 Ma sœur Marie-des-Anges avait dans sa cellule un Enfant Jésus de cire, entouré de fleurs en paillon, vêtu à l’espagnole et fort joliment à l’ancienne mode. 

 Nous découvrîmes, une de mes compagnes et moi, que cette image, pour laquelle la sœur professait une dévotion vive et les autres religieuses également, n’était autre qu’une poupée représentant la reine Anne d’Autriche, lorsqu’elle vint épouser Louis XIII. 

 On l’avait envoyée pour donner une idée de ces habits espagnols, et savoir si on ne les devait pas adopter pour les dames au mariage du roi. 

 Cette image était bien faite, par un homme de Séville qui les réussissait mieux que personne. Elle fut donnée par le cardinal de Richelieu à une de ses parentes, prieure de la Madeleine du Traisnel, laquelle en fit sur-le champ un Enfant Jésus en lui plaçant une croix à la main. 

 Nous avions trouvé cette histoire écrite sur un vieux papier jaune, fané et soigneusement caché dans la grotte de coquillages où l’Enfant Jésus était placé. Les petites filles furètent partout. 

 Nous allâmes répandre notre trouvaille, sans nous inquiéter des croyances blessées et des susceptibilités écorchées à l’épiderme. On nous gronda et l’on eut tort, nous ne savions pas mal faire. 

 J’ai raconté cet incident, parce qu’il eut une grande influence sur le reste de mon séjour au couvent, sur le reste de mon existence même. Dieu veuille qu’il n’en ait pas une très grande sur mon salut éternel ! C’est ce que je saurai bientôt probablement. 

 Chapitre 3 

JE VOUS AI PROMIS une histoire, et je vais vous la dire. Elle a fait grand bruit en son temps, et cependant, peu de personnes aujourd’hui s’en souviennent. Les acteurs sont morts, les enfants vivent, ils vivent heureux et riches, par conséquent les infortunes de leurs parents sont bien loin d’eux. 

 Moi qui ne vois plus ce qui se passe, je vois toujours ce qui s’est passé ; je rumine mes souvenirs, et je ne saurais trop remercier M. Walpole de m’avoir donné l’idée de les rappeler. C’est pour moi un bien doux passe-temps. 

 Parmi les pensionnaires mes compagnes, se trouvaient mesdemoiselles de Roquelaure, filles de cette duchesse de Roquelaure, aimée du roi Louis XIV, pendant quelques mois ; fort riches héritières, mais très laides, surtout l’aînée, qui, en outre, était bossue. Elles avaient avec elles une gouvernante qu’on appelait madame Peulier, et qui passait sa vie à faire des collants, espèce de bonbons de mélasse et de je ne sais quelle autre cochonnerie. Pendant ce temps, ses élèves couraient avec nous, inventaient mille tours et les exécutaient, au grand scandale des religieuses sans que madame Peulier s’en occupât autrement. 

 J’étais au mieux avec mademoiselle de Roquelaure l’aînée, fille d’esprit, d’un esprit charmant et amusant au possible. 

 Nous faisions ensemble des rires interminables ; elle m’emmenait avec elle chez madame sa mère, et aussi chez madame de Vieuville, l’amie intime de la duchesse, qui la faisait sortir souvent ; on ne le permettait qu’à elle seule. 

 Un jour, mademoiselle de Roquelaure fut mandée au parloir à une heure où l’on n’y allait point. Elle y resta longtemps, et en revint toute rouge, tout émue, au point de ne pas entendre ce qui se disait autour d’elle. Je fus la première à le remarquer ; ses yeux me cherchaient, d’ailleurs, et elle me fit un petit signe pour sortir de la classe, ce à quoi je ne manquai pas. 

 Dès que nous fumes seules : 

 — Ah ! ma bonne amie, me dit-elle, il y a une grande nouvelle pour moi. 

 — Quoi donc ? 

 — On me marie. 

 — Et avec qui ? 

 — Avec M. le prince de Léon, fils de M. le duc et de madame la duchesse de Rohan, et neveu de madame de Soubise. 

 — Êtes-vous contente ? Vous devez l’être ? 

 — Je le suis, en effet. Je viens de le voir, il me plaît. 

 — Il est beau ? il est charmant ? 

 — Il n’est ni l’un ni l’autre, mais il me plaît. Il a bien de l’esprit, et il a l’air enchanté de moi. 

 — Tant mieux ! 

 — Il est riche, je le suis aussi. Nous aurons une grande maison ; vous viendrez chez moi, ma toute belle. Je vous marierai à quelque seigneur. Vous serez heureuse, nous le serons tous. 

 — Hélas ! je le veux bien, mais je n’y crois pas. 

 Roquelaure commença alors à me chanter les louanges du prince de Léon sur tous les tons de la gamme. Je l’écoutais pieusement, et la croyais de même sans pouvoir me garantir toutefois de rire un peu au dedans de moi. Mes yeux se portaient sur sa bosse, sur son visage, plus bossu encore, et je ne pouvais assez admirer que l’or fît disparaître tout cela. 

 Or, il faut savoir, pour l’intelligence du récit, ce qu’était le prince de Léon, héros de cette aventure ; Roquelaure était loin de s’en douter, et moi, plus loin qu’elle, car je ne savais rien du monde ni de la cour alors. 

 Le prince de Léon était un grand garçon de belle taille, fort laid. Il marchait comme un homme ivre, et avait assurément les façons les plus dégingandées qui se puissent voir. Il fit une campagne, sans se gêner le moins du monde ; ensuite il vint dire qu’il était malade, qu’il n’avait pas la force de servir davantage, et se planta à Paris, d’où il ne bougeait qu’aux occasions indispensables pour faire sa cour. 

 Il avait infiniment d’esprit, et du meilleur, une intrigue enragée, les plus hautes façons, et, malgré sa laideur, on le remarquait toujours, n’importe où il fût. 

 Gros joueur et beau joueur, il gagnait assez habituellement et dépensait largement pour lui ; mais il ne fallait pas lui demander un service, de quelque nature qu’il fût. Capricieux, fantasque, opiniâtre, il ne cédait à rien, ne faisait que sa volonté, et ne variait jamais d’une chose résolue. 

 Il s’était épris d’une comédienne nommée la Florence dont M. le duc d’Orléans avait eu l’abbé de Saint-Phar, devenu depuis archevêque de Cambrai, et une fille qui épousa M. de Ségur, lieutenant général. 

 Cette Florence était belle, adroite, usagée. Elle ensorcela M. de Léon ; il en devint si fou, qu’il ne la quittait plus. M. et madame de Rohan eurent même une peur épouvantable qu’il ne l’épousât : ils en tremblaient et se mirent en mouvement dans tous les sens pour se débarrasser de la demoiselle. M. de Léon en eut trois enfants, s’il vous plaît ; il la logea aux Thernes, charmante maison dans les allées du Roule, et la combla de présents, sans compter le reste. 

 Cette Florence n’était pas agréable et je n’ai jamais compris la passion de tous ces hommes pour elle. Malgré sa beauté, elle avait l’air méchant. Encore le prince de Léon ne la valait-il pas ; mais M. le duc d’Orléans !… 

 M. de Léon eut en ce temps-là la présidence des états de Bretagne, que lui céda monsieur son père, alternant avec M. de la Trémoille, ainsi que c’était son droit. 

 Il fallut partir pour Dinan, et il lui en coûtait fort de quitter sa maîtresse. Celle-ci n’était embarrassée de rien, et, comme il se désolait, se désespérait à ses pieds, elle haussa les épaules en lui disant : 

 — Vous êtes bien simple, emmenez-moi. 

 — T’emmener, ma chère amie ! t’emmener en Bretagne, aux états, où je vais présider la noblesse ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Cela ne s’est jamais vu. 

 — Cela se verra. 

 — Mais on te lapidera, on te chassera, ma pauvre Florence ! 

 — Ah ! bah ! dans votre carrosse ! 

 — Dans mon carrosse ? 

 — Oui, dans votre carrosse, avec vos six chevaux, vos laquais, vos gardes, que sais-je ? Qui diable aura l’idée de me reconnaître ? Ils me prendront pour une grande dame ; je suis comédienne, je saurai jouer mon rôle, et vos bas Bretons me feront la révérence. 

 — Ah ! cela serait amusant, peut-être ; mais c’est une folie. 

 — Une folie ! Pourquoi ? C’est une chose faite, si vous le voulez. 

 — Eh bien, par ma foi ! nous n’en aurons pas le démenti. Tu viendras. 

 Elle vint dans le carrosse du prince, à six chevaux, comme elle l’avait annoncé ; elle prit les airs les plus confits et les plus chastes, elle se fit admirer par une tenue sévère et presque prude : les bons Bretons ne se doutèrent de rien, jusqu’au jour où des courtisans de passage la reconnurent et la dévoilèrent. 

 Il y eut une clameur de haro. 

 M. de Léon fut presque insulté, en pleins états, par ces braves gens, exaltés d’une telle hardiesse. Heureusement, Florence ne demeurait pas à Dinan même, mais dans une maison à quelque distance ; sans quoi, ils lui eussent fait un mauvais parti. La réflexion et la longueur du chemin la sauvèrent. On n’en fit pas moins au prince des reproches sanglants. 

 — Nous laisser ainsi compromettre nos filles, nos femmes, avec cette espèce ! disaient-ils. 

 — N’est-ce que cela ? répondait le jeune homme en colère. Je l’épouserai, et vos femmes seront très honorées de lui servir de suivantes. 

 Le propos ne fut pas perdu, on le répéta dans la noblesse, où il indigna tout le monde ; on le répéta surtout au duc de Rohan, qui prit une alarme sérieuse, et qui, dès le retour de son fils, commença à le chapitrer. Il lui offrit d’assurer cinq mille livres de rente à cette créature pour qu’il la quittât et de prendre soin de leurs enfants. Il lui offrit même davantage ; à quoi le prince n’entendit rien et refusa. 

 M. de Rohan, au désespoir, et à bout de moyens, alla trouver madame de Soubise, sa sœur, malgré leur brouille, et la supplia de le secourir en ce pressant danger. 

 Madame de Soubise était toute-puissante sous le feu roi. Elle lui demanda de recevoir son neveu, de lui parler, de le détourner de son projet de mariage. Ce à quoi Louis XIV ne se refusa pas, et le fit venir. 

 Mais M. de Léon était habile. Il se jeta aux genoux du monarque, lui peignit son amour, son malheur, l’attendrit pour ses enfants, corde très sensible, à cause des bâtards chéris du roi, et le tourna si bien, qu’en le quittant il fit son éloge, et plaignit le malheur du père. Ce fut tout. 

 On enleva Florence de sa maison des Thernes ; on la mit au couvent. Ensuite, M. de Rohan déclara à son fils qu’il lui coupait les vivres et ne lui donnerait pas un sou qu’il n’eût consenti à un mariage tel qu’il lui convenait de le faire, et tel qu’il le ferait aussitôt qu’il lui en témoignerait le désir. 

 M. de Léon, furieux, se sépara de sa famille, jura qu’il ne la reverrait jamais, et fit toutes les extravagances du monde, pendant plus de deux ans, jusqu’à ce qu’il s’en lassât de lui-même car on ne lui rendit pas sa comédienne, et la famine le dégoûta. On lui parla de mademoiselle de Roquelaure. Il était si pressé de rentrer en grâce et de reprendre sa place perdue, qu’il la trouva charmante, et désira autant cette alliance qu’il l’avait repoussée jusque-là. 

 C’était une bonne affaire pour tout le monde. On se dépêcha de la conclure, et cela alla au mieux jusqu’au contrat. 

 Roquelaure était enchantée. Elle nous parlait, du matin au soir, de son prétendu, et ce grand jour de la signature, elle avait si grande rage de le hâter, qu’elle s’affubla, dès dix heures du matin, d’un saule pleureur en perles fines, qui donnait un air cavalier à sa bosse et à son visage, et dont nous ne pouvions nous taire, à force de rire. 

 Le soir, elle revint l’oreille basse, et le saule plus pleurant que jamais. Tout s’était rompu. 

 La duchesse de Roquelaure voulut exiger que M. de Rohan donnât plus gros à son fils. M. et madame de Rohan, taquins et avares, s’y refusèrent. 

 Chacun s’entêta. Ils se jetèrent à la face des injures que la bonne compagnie n’autorise point, et se séparèrent en furie, comme des parents de savetiers ne l’eussent pas su faire. 

 Mademoiselle de Roquelaure passa la nuit en évanouissements. Je demeurai près d’elle et je la soignai de mon mieux. Elle ne cessait de répéter : 

 — Oh ! mon cher prince ! mon cher prince ! 

 Toute jeune que j’étais, je les trouvais bien laids pour prendre à cœur l’amour et la tragédie. Ils ne m’inspiraient que l’envie de plaisanter. 

 Le lendemain, il arriva une lettre à son adresse, et qui était pour elle la plus passionnée qu’il se puisse imaginer. 

 Le prince demandait qu’elle descendit au parloir, ayant besoin de lui communiquer un secret de haute importance. Il était au désespoir, il ne pouvait vivre sans elle ; leurs parents étaient des monstres, des barbares qui voulaient les séparer ; et, quant à lui, il était parfaitement décidé à ne le souffrir point. 

 Mademoiselle de Roquelaure répondit qu’elle recevrait le prince, qu’elle partageait ses sentiments, et qu’il la trouverait disposée à le seconder en tout. 

 Elle avait vingt-quatre ans, elle connaissait la ladrerie de sa mère, elle mourait de peur qu’elle ne la mariât, afin de ne point lâcher la dot. 

 Le prince, de son côté, tremblait qu’on ne lui proposât des mariages sans les faire, et cela pour ne lui rien donner. Tous les deux prenaient l’amour comme prétexte, mais le fond de cela était la peur abominable de ne pas trouver de partis et de passer le reste de leurs jours sous la domination de leurs parents. 

 Ils avaient l’esprit entreprenant et hardi. Ils se virent, et leur avenir fut décidé. 

 Chapitre 4 

JE FUS PRÉSENTE, ET sans l’avoir demandé. Aussitôt que le prince nous aperçut, il se jeta à genoux et versa des larmes, en levant ses regards en l’air et ses bras au ciel.  — Mademoiselle, mademoiselle ! s’écriait-il. 

 — Ah ! mon prince ! répliquait l’infante en se cachant les yeux avec sa main, comme une Iphigénie en Aulide. 

 — Cela ne peut se passer ainsi ; on ne nous séparera pas, et nous ne serons pas victimes de nos parents, de leur avarice. 

 — Ils reviendront de cela, interrompis-je. 

 — Non, mademoiselle, non, ils n’en reviendront pas ; vous ne les connaissez guère. Ils laisseront mademoiselle de Roquelaure pourrir au couvent, et, moi, j’en mourrai, c’est sûr. 

 — Cependant, ce sont eux qui ont imaginé ce mariage : ce sont eux qui nous ont fait nous connaître, nous aimer. Ils avaient trouvé notre union convenable, et, maintenant, ils la rompent. Ah ! mon Dieu ! que devenir ? 

 — Mademoiselle, ne soyons pas les dupes. 

 — Monsieur, que me proposez-vous ? 

 — Mademoiselle, il n’y a que cela à faire. 

 — Mais quoi, mon prince ? Je ne vous comprends pas, je ne veux pas vous comprendre. 

 Et elle s’appuyait sur mon épaule, évitant de regarder son Alcindor, dont les yeux s’écarquillaient de rage, et qui n’était pas séduisant, je vous en réponds. 

 — Mademoiselle, je ne saurais trop vous le répéter : il nous reste un seul parti, un seul. Ayez le courage de l’accepter, et tout ira bien. Permettez-moi de vous enlever d’ici, de vous emmener avec moi, de vous conduire à l’autel. 

 Elle jeta un cri et se cacha la tête plus que jamais dans mon dos. 

 Cependant, je remarquai qu’elle ne pleurait plus, et qu’elle écoutait attentivement. 

 — Oui, continua-t-il, nous nous marierons, et, quelle que soit leur colère, ils s’apaiseront toujours ; nous serons unis, nous le serons bien, on ne pourra pas défaire cette union, et nous nous affranchirons de leurs caprices. 

 — Monsieur… 

 — Mademoiselle, je vous en supplie, laissez-vous toucher. 

 Elle se fit prier assez longtemps, pour la forme ; enfin, il lui arracha un consentement, qu’elle brûlait de donner certainement. 

 Il ne s’agissait plus que de savoir comment s’y prendre. 

 Il lui demanda trois jours pour tout préparer, et lui jura qu’ensuite ils seraient heureux pour la vie. 

 On me fit aussi jurer le silence. Nous jurâmes. Je crois qu’ils m’auraient voulu loin de là mais il fallait quelqu’un en tiers, et je les effrayais moins que la gouvernante. 

 Nous étions seuls, et l’on n’avait pas encore défendu de ne point recevoir au parloir le prince en particulier, on ne se doutait pas qu’il viendrait si vite. Ce fut la dernière fois, et je n’ai jamais su comment ils avaient fait pour correspondre ensuite. 

 À dater de ce moment, on ne me demanda que le silence, et je le gardai fidèlement. C’était dû. 

 Mesdemoiselles de Roquelaure ne sortaient jamais, on le sait, que pour aller chez madame de la Vieuville, intime amie de la duchesse, ou bien avec leurs père et mère. Elles allaient, ensemble ou séparément, accompagnées de leur gouvernante. M. de Léon en était instruit. 

 Il fit ajuster un carrosse de la même forme, avec la même garniture que celui de madame de la Vieuville, habilla trois laquais à sa livrée ; contrefit une lettre de cette amie, qu’il cacheta d’un cachet à ses armes, et envoya cet équipage à la Madeleine, un matin, au mois de mai, demander mademoiselle de Roquelaure l’aînée. Celle-ci, bien endoctrinée, porta la lettre à la supérieure, et obtint la permission ordinaire sans difficulté. 

 Je vis partir ma compagne, et je lui trouvai un je ne sais quoi de conquérant qui m’étonna, et que je ne m’expliquai point : je le compris après. 

 La demoiselle et la gouvernante montèrent dans le carrosse, qui s’arrêta au tournant de la première rue. 

 Le prince de Léon attendait. Il fit ouvrir la portière et sauta auprès de sa belle, laquelle s’empressa de lui faire place, pendant que la gouvernante restait ébahie. 

 Le cocher fouette ; on part, et madame Peulier se met à crier comme une hurlubière. L’amoureux n’y fit point de façon, s’empara de ses mains, aidé de la pupille et lui fourra un mouchoir dans la bouche, en le serrant de toute sa force. Mademoiselle de Roquelaure pérorait pendant ce temps, et tachait de faire comprendre à la Peulier que son intérêt était de les servir. 

 Ils allèrent tout droit aux Bruyères, maison de campagne du duc de Lorges, près de Ménilmontant. Le duc les y attendait, avec le comte de Rieux, tous les deux amis particuliers du prince Léon. 

 On avait amené un prêtre breton, interdit, et fort mauvais sujet, qui ne les en maria pas moins, en présence des deux seigneurs. On les conduisit après dans une chambre où le lit et les toilettes étaient préparés ; on les y laissa seuls deux ou trois heures ; à la suite de quoi, tous se mirent à table et soupèrent joyeusement, excepté la gouvernante, dont les yeux ne séchaient point et qui se voyait perdue. 

 La mariée fut la plus gaie du monde. Elle chanta, elle dit des folies, parla de son bonheur en personne qui en sent tout le prix ; elle jura qu’elle ne se laisserait point mener, à présent qu’elle était princesse de Léon et qu’elle saurait le faire voir à ceux qui en douteraient. 

 On les remit ensuite, elle et sa gouvernante, dans le carrosse qui les avait amenées et on les renvoya à la Madeleine de Traisnel. 

 Madame la princesse alla tout droit chez la supérieure où elle fit une entrée magnifique, la tête haute, suivie de madame Peulier, qui ne se soutenait plus. En ouvrant la porte, elle dit tout d’abord : 

 — Madame, il faut que vous sachiez une chose, c’est que je suis mariée, et qu’il n’y a plus à y revenir. 

 — Jésus ! Marie ! que me dites-vous là ? Mariée ! Mais c’est impossible. 

 — Cela est certain. Demandez plutôt à madame Peulier, qui pleure et qui a tout vu. 

 — Hélas ! ce n’est que trop vrai !… 

 La gouvernante confirma par ses sanglots, et la bonne dame, ainsi que la prieure, crièrent si haut, qu’elles attroupèrent tout le couvent, nonnes et pensionnaires, lesquelles se mirent à crier aussi. 

 Au milieu de tout cela, madame de Léon se promenait en se frottant les mains, fort tranquille, nous regardant les unes après les autres. 

 — Eh bien, quand vous crierez, à quoi cela mènera-t-il ? Je suis mariée, je le suis bien, c’est fini… Laissez-moi m’en aller, que j’aille écrire à ma mère, lui avouer le fait, et lui demander son pardon, si elle veut me l’accorder. 

 Elle passa superbe et ravie. Jamais bosse ne se trouva à pareille fête. 

 Elle écrivit sa lettre, pendant que la gouvernante écrivait en même temps et mandait à la duchesse les violences qu’elle avait subies, ses désespoirs, ses justifications, et toute l’histoire de la fausse madame de la Vieuville. 

 La duchesse en faillit crever de colère. Au premier moment, elle accusa son amie, et lui fit une scène terrible, à laquelle celle-ci ne comprit rien. Elle eut beaucoup de peine à entendre qu’elle ne l’avait pas trahie, et qu’elle ignorait tout. 

 Madame de Roquelaure était comme une lionne, ne sachant à qui s’en prendre. Elle tourna sa rage contre M. de Léon, qui, depuis la rupture, l’avait si bien amusée, qu’il en avait obtenu la promesse d’une amitié éternelle. Elle vit tout simplement qu’il se moquait de sa complaisance, et l’eût déchiré de ses propres mains. 

 Quant à sa fille, il fallait l’empêcher de la voir. On ne sait à quelles extrémités elle se fût portée. Ce qu’elle ne pouvait pardonner, c’étaient les chansons des Bruyères. 

 — Elle a chanté, l’effrontée, quand elle eût dû mourir de honte ! 

 — Ah bah ! reprenait sa fille d’un air délibéré, je me suis mariée toute seule sans quoi, madame ma mère m’aurait laissée fille toute ma vie. 

 Le beau fut encore M. et madame de Rohan, poussant des cris de paon enragé, comme si on leur avait pris une jeune vierge. Jamais on ne cria tant que dans cette affaire ; c’était comme une épidémie. Les deux familles se plaignaient à qui mieux mieux, et faisaient merveille de sollicitations et de défaites. Si les uns avaient madame de Soubise, les autres avaient madame de Roquelaure, ancien souvenir du roi, non moins impérieuse, quoique moins puissante. 

 Elle courut à Marly, força toutes les portes, y compris celle de madame de Maintenon, et vint demander justice à Louis XIV contre M. de Léon, en se jetant aux pieds de Sa Majesté. 

 Le roi la releva et tâcha de la calmer ; mais, comme il n’en pouvait venir à bout, et qu’elle insistait toujours, il lui dit : 

 — Connaissez-vous, madame, l’étendue de ce que vous sollicitez ? Ce n’est pas moins que la tête du prince de Léon. 

 — Je veux sa tête, je veux tout ce que je puis avoir de lui, et qu’il ne garde pas ma fille. 

 Le roi lui promit enfin justice entière. 

 On juge que nos amoureux baissèrent le ton : la peur les prit. Roquelaure versa des larmes sans fin, et trembla pour son époux. Son père cria plus haut que la duchesse, et ils y allaient de façon à amener le déshonneur public de leur fille, et à conduire le prince de Léon à l’échafaud. 

 Le roi ne voulait ni l’un ni l’autre ; il leur fit parler sous main ; leurs parents, leurs amis intervinrent et proposèrent un arrangement. Mais les Rohan entendaient mieux profiter de la position. Ils ne se souciaient guère de leur fils : un joli petit exil leur eût mieux convenu pour lui que ce mariage ; il s’en fussent ainsi débarrassés honnêtement. 

 Cela fit des négociations infinies. Le roi, poussé par madame de Soubise, toute dans les intérêts de son neveu, fit ce qu’il n’avait pas fait de sa vie : il intervint par son autorité, ordonna qu’on les mariât tout de suite, pour en finir, et il fallut obéir envers et contre tous. 

 Roquelaure était gardée à vue ; on la tenait, nuit et jour, entourée de cinq ou six religieuses, pour qu’elle ne se sauvât pas. 

 Les deux familles, rechignant, prêtes à se jeter l’une sur l’autre, vinrent à la Madeleine. On dit la messe, on maria les jeunes gens tout de bon, on leur donna, pour tout pécule, quinze mille livres de rente, et puis on les hucha dans un carrosse, bien empaquetés, avec la bénédiction tronquée de leurs augustes parents, en leur disant : 

 — Allez où vous voudrez, vous n’aurez rien de nous. 

 Ils s’en allèrent à la campagne, et, là, ce magot et cette magote inventèrent de se faire des héros de roman et, de s’adorer, mais de s’adorer comme Cyrus et Mandane. Cette maison devint ce que tout le monde l’a vue depuis, une vraie curiosité, une maison de bohèmes. Ils commencèrent par acheter au duc de Lorges les Bruyères, ce berceau de leur bonheur, et cela en lui disant qu’ils ne le paieraient peut-être qu’à ses petits-enfants. 

 — Tant que nos parents tiendront leur bourse, nous vivrons chichement, et, tant qu’ils vivront, ils tiendront leur bourse. 

 Le duc de Lorges s’en contenta, leur céda les Bruyères, qu’ils embellirent fort, et où ils roucoulaient comme des tourterelles. Ce qu’il y eut de rare, c’est qu’ils ne se rendirent point ridicules, malgré la bosse et la laideur ; il fallait pour cela tout leur esprit. On se fit à aller chez eux, et les Bruyères ne désemplirent pas de la plus haute et de la meilleure compagnie. Ils se mirent bravement sur un pied de tendresse, de fidélité qu’on accepta. 

 — Mon mignon ! ma mignonne ! 

 Cela passa en proverbe, et nul ne s’en moqua ; ce fut pour le mieux. 

 Ajoutez que, malgré cette adoration perpétuelle, ils se chamaillaient du matin au soir. Ils n’étaient jamais d’accord, et ils se disaient les choses les plus piquantes, toujours accompagnées du mignon et de la mignonne , avec une bouche en cœur dont ils ne se départaient point. 

 Il y avait de quoi rire aux larmes ; ils en riaient eux-mêmes quand c’était passé. 

 Leurs quinze mille livres étaient une goutte d’eau dans la rivière ; ils en dépensaient six fois autant, car ils ne se privaient de rien et recevaient toute la terre. 

 Aussi, après les dettes, vinrent les expédients, et ensuite la quasi-misère. 

 M. et madame de Rohan vécurent presque aussi longtemps qu’eux, et s’obstinèrent à ne leur rien donner du tout. Jamais don Juan ne fut plus beau avec M. Dimanche, que le prince et la princesse de Léon avec leurs créanciers. Jamais Mascarille et Scapin n’usèrent de plus de subterfuges pour obtenir un crédit. 

 J’assistai plusieurs fois à ces scènes, et c’étaient de véritables parties de plaisir. 

 — Mon mignon, mon beau prince, disait ma compagne, il y a là le carrossier qui veut absolument enlever le berlingot qu’il vous a vendu l’année dernière. Je ne sais comment l’apaiser ; il le faut cependant ; nous ne pouvons aller à pied à Versailles. Convenez que monsieur votre père et madame votre mère sont de bien désagréables gens de garder votre bien et de vous réduire à semblable nécessité. 

 — Ma mignonne, les vôtres ne valent guère mieux, je pense ; et ne savez-vous pas que le maître d’hôtel et le chef me poursuivent, depuis le matin, pour leurs mémoires ? Ils jurent que, si on ne les paie pas aujourd’hui, ils ne donneront pas à souper ce soir à notre compagnie. Ce serait joli, qu’en pensez-vous ? 

 — Il faudrait apaiser ce carrossier maudit ! 

 — Il faudrait souper, madame… Sans compter votre faiseuse de bonnets qui me harcèle nuit et jour. 

 — Oh ! nuit et jour ! reprit-elle avec un sourire qui ne manquait pas de fatuité. 

 — Elle était ici, à trois heures du matin, hier. 

 — Et vous ne l’avez pas vue, j’espère ? 

 — Par exemple !… Mais le souper ? 

 — Mais le berlingot ? 

 — Envoyez-moi le carrossier rebelle. 

 — Envoyez-moi le maître d’hôtel et le cuisinier. 

 C’était alors un chassé-croisé fort comique. Le prince entretenait le faiseur de voitures, l’éblouissait de phrases et finissait par lui laisser emmener, comme une grande faveur, une vieille chaise de voyage et trois brouettes qui se trouvaient sous la remise. Il se vanta fort de cet arrangement, dont la princesse, comme à l’ordinaire, se montra furieuse. 

 Il est vrai qu’il n’accueillit pas mieux les atermoiements avec les gens d’office. 

 — Eh bien, soupera-t-on ? lui demanda-t-il dès qu’il la vit. 

 — Sans doute, répliqua-t-elle d’un air placide et sûr d’elle. 

 — Y a-t-il de l’indiscrétion à vous demander avec quoi ? 

 — Non pas. Nous avons acheté un veau. 

 — Un veau tout entier ? 

 — Oui. 

 — Et qu’en ferez-vous, pour l’amour de Dieu ? 

 — Mon mignon, on le mangera ce soir ou demain, on le mangera tout entier, jusqu’à la peau, jusqu’à la queue, et cela à de telles sauces, qu’en s’en léchera les doigts. 

 Et elle lui fit le menu le plus grotesque, le plus complet, des façons diverses dont le veau devait être mangé et des déguisements qu’il allait subir. Rien n’était plus ingénieux et plus drôle ; je m’en tenais les côtes. Le prince écumait de fureur. Ce fut bien pis encore. 

 — Mais, mignonne, mignonne, ce veau est-il payé, du moins ? 

 — Mon beau prince, c’est là ce que j’ai fait de mieux, répliqua-t-elle en minaudant suivant son habitude. J’ai donné au maître d’hôtel trois de nos vieilles perruques à la brigadière, un jonc pelé, et l’habit de velours que vous tachâtes l’autre jour. N’est-ce pas magnifiquement agir ? 

 Il y eut un déluge de mignonne et d’autres adjectifs, et la bosse de la princesse riait, car cette bosse était intelligente ; je ne sais comment cela se faisait : cette bosse était alternativement triste et gaie, drôle, bouffonne, désespérée à ne s’y pas tromper. 

 On savait l’humeur de la princesse quand on la voyait par derrière : elle avait là-dessus des discours et des théories incroyables. 

 Ce fameux jour du veau, à peine était-on sorti de cet écueil, qu’il en survint mille autres. La cour était pleine de créanciers criant, hurlant. La princesse, le prince, leurs gens qui les aimaient allaient des uns aux autres pour les apaiser par des promesses et des menaces, et c’était ainsi tous les jours, jusqu’à six heures. 

 Lorsque le marteau frappait, les créanciers disparaissaient sans qu’il fût besoin de les mettre dehors. Ils étaient dressés à cela et savaient qu’ils devaient faire place à la compagnie qui venait, la plus grande et la plus choisie. 

 — Ah ! mon Dieu ! mignonne, dit tout à coup le prince, il fait un froid de chien, et point de bois. Comment se chauffera-t-on ? 

 — J’y ai pourvu, répondit la bosse effrontée. Ne vous tourmentez pas. 

 En effet, en entrant dans la salle à manger, nous vîmes une flamme superbe qui ne se ralentit pas un seul instant, et cependant on eût grelotté, n’était l’esprit et le veau servi à point, et les vins de M. d’Argenson qu’on buvait à pleins bords ; il en prêtait ! 

 Après le souper, j’eus la curiosité de sonder cette énigme, j’ouvris la porte du poêle, et j’y trouvai une lampe ! 

 Cette maison dura ainsi près de trente ans. Pendant tout un carême, on y vécut de beurre de Bretagne. Lorsqu’il arrivait, d’aventure, quelque bon morceau, M. de Léon le prenait et ne s’en cachait point. Cependant, il y avait foule quelquefois, presque tous les jours, vingt personnes à souper aux Bruyères, et cela, sans être attendues. La table et les mets étaient élastiques. 

 À la mort de leurs parents, ils payèrent tout. Le prince mourut le premier. La princesse eut la riche succession des Roquelaure avec la princesse de Pons, sa sœur. 

 Elle devint dès lors si avare, qu’elle marchanda sa bière, la veille de sa mort. 

 Comme on change ! 

 Chapitre 5 

 J ’AI DIT QUE L’HISTOIRE de l’Enfant Jésus de cire avait eu une grande influence sur le reste de ma vie : voici comment, c’est assez curieux pour valoir explication. Nous avons le malheur d’être nés dans un siècle philosophique qui veut tout expliquer, où des enfants viennent au monde en raisonnant. C’est comme une épidémie répandue sur les croyances, pour les détruire toutes, les unes après les autres, et Dieu sait ce qui en résultera pour nos neveux ! 

 À propos de cela, j’ai les miens dans mon antichambre, qui font un bruit à réveiller les Sept Dormants. J’ignore ce qu’ils croiront, mais ils me forcent à ne pas douter de leur présence chez moi. 

 Ce petit peuple est bien ennuyeux pour une pauvre aveugle, à laquelle il ne reste que les oreilles pour dédommagement. 

 Cette disposition de ce temps-ci et ces incertitudes pour l’avenir sont peintes par ce mot qu’on prête à Louis XV : 

 — Mon successeur s’en tirera comme il pourra ; cela durera bien autant que moi. 

 Le président Hénault, qui vivait dans l’intimité du roi, a toujours prétendu que cela n’était pas vrai, et que Louis XV était incapable de ce mauvais sentiment. Quant à moi, je l’ignore ; ce qu’il y a de sûr, c’est que la démolition est partout, et que je ne vois rien s’élever autour de nous à la place. C’est triste, je l’avoue, pour ceux qui réfléchissent. Je n’ai cessé de dire à mes amis les philosophes : 

 — Mais, si vous nous démontrez que nous sommes absurdes, que nous l’avons toujours été en croyant à la religion, en gardant les principes, les usages de nos pères, au moins enseignez-nous autre chose à la place. On ne peut faire ainsi table rase sans vous laisser une fiche de consolation. 

 — Madame, les hommes ne doivent pas avoir besoin de cela ; ils doivent tout comprendre, tout analyser par la force de leur intelligence, en s’en rapportant à la nature seule, à la bonté du Créateur, sans s’embarrasser de ce fatras d’idées saugrenues, auquel on a donné le nom de religion, de loi. Nous venons pour détruire la forêt des préjugés. 

 — C’est donc pour cela que vous faites tant de fagots ! leur répondais-je. 

 Ils m’en ont beaucoup voulu pour ce mot, d’autant plus qu’il a couru les cercles et les soupers. Vous les verrez à l’œuvre, et vous jugerez si je me trompe. 

 Enfin, tant y a – car je crois, Dieu me pardonne ! que la manie du raisonnement me poursuit – tant y a que, pour en revenir à la figure de cire, après en avoir beaucoup ri, après m’être moquée de la sœur Marie-des-Anges, de ses ex-voto , de ses prières devant une poupée de modes, la réflexion suivit. Je me pris à penser, un beau soir, que toutes les images, toutes les idoles, pourraient bien être aussi respectables, et que, si l’on en cherchait l’origine, il y aurait peut-être au fond de tout cela un paganisme déguisé. 

 De là, au doute, il n’y avait qu’un pas. En attaquant les symboles, j’en vins à la vérité, et je me demandai si ces dogmes, si ces mystères, si toute cette religion catholique enfin, était autre chose qu’une allégorie, qu’une nécessité imposée comme un frein aux passions des masses, et bonne pour punir ceux qui ne pensent pas au-delà, que le diable effraie, qui se voient, à la moindre faute, fichés au bout de sa fourche et jetés dans la fournaise, où il vous retourne ni plus ni moins qu’un beignet dans la poêle. 

 Ces pensées mûrirent dans mon jeune cerveau, aidé d’une amie que j’avais, mademoiselle de Beaumont, la plus songeuse fille qui se pût trouver. 

 Nous ergotions des heures entières sur des questions que nous ne comprenions point, et nous les déclarions inadmissibles, uniquement à cause de cela. Il en résulta pour nous des inconvénients graves. 

 Au lieu de prendre des attaches à ce qui nous était appris, nous le dénigrâmes. Ces pauvres sœurs, qui ne savaient enseigner qu’une chose, l’amour de Dieu et de ses préceptes, perdirent justement leur temps, et ne firent que deux incrédules, deux esprits forts, ainsi qu’on dirait aujourd’hui, et cela, sur la fin du règne de Louis XIV, à une époque où la dévotion régnait sans partage. Jugez ! 

 On ne s’en aperçut pas d’abord ; nous continuâmes à suivre les autres à l’église ; nous fîmes comme elles extérieurement ; nous gardâmes pour nous nos résolutions et nos révoltes intérieures jusqu’au moment d’une retraite, avant je ne sais quelle fête solennelle, où l’on nous voulut faire rester en prières la moitié de la journée, méditer le reste, jeûner ensuite, et nous confesser à un confesseur extraordinaire par-dessus le marché. 

 Nous n’eûmes pas la patience d’aller jusqu’au bout, et, un matin, je refusai tout net de me rendre à la chapelle, en disant à la sœur Marie-des-Anges que c’était assez de momeries comme cela, et que, Beaumont et moi, nous n’en voulions plus. 

 — Miséricorde ! s’écria la bonne sœur, qu’est-ce que dit cette petite fille ? qu’est-ce qu’elle pense ? Des momeries ! 

 — Oui, des momeries ! et vous en serez vite convaincue, si vous me voulez écouter. 

 Et me voilà lui développant mes principes, mes idées, ma théologie, laquelle n’avait guère le sens commun, je l’avoue ; me voilà dénigrant toutes choses, abattant ce qu’elle adorait, et développant ce que nous avions élaboré à grands frais de déraisonnements, aidées de livres très abstraits sur le dogme, qu’on avait le tort de mettre entre nos mains inhabiles, et qui ne pouvaient servir à rien, si ce n’est à nous égarer. 

 La sœur tombait de son haut ; elle alla en chercher d’autres pour m’entendre, et, avant ma conclusion, toutes s’étaient enfuies en faisant des signes de croix. L’abbesse le sut une heure après, et me manda chez elle, où je débitai mon chapelet avec la même assurance. 

 — Malheureuse ! s’écria-t-elle, que dira madame de Chamrond en apprenant que sa nièce est une impie ? Elle est capable d’en mourir de chagrin. 

 Ce mot me chatouilla le cœur ; j’aimais fort ma tante, je faisais tout en but de lui plaire, et ses lettres de félicitations étaient pour moi le nec plus ultra de la gloire ; madame l’abbesse le savait, et elle croyait porter un coup mortel à mes doutes, en montrant combien ma tante les désapprouverait. 

 Mais il s’agissait là de mon orgueil, ou plutôt de ma vanité de raisonneuse, et je ne pouvais céder ainsi. J’osai répondre, et de telle sorte, que la révérende mère s’en voila le visage. 

 — Retournez dans votre chambre, mademoiselle, et restez-y ; vous avez un esprit dangereux ; nous ne pouvons vous laisser fréquenter vos compagnes, que vous pervertiriez sans doute et nous vous interdisons particulièrement mademoiselle de Beaumont, que vous avez déjà persuadée. Vous vous nuiriez l’une à l’autre. Allez, mademoiselle ! je vais vous faire recommander aux prières de la communauté ; vous en avez grand besoin. 

 De là date mon changement d’opinion, changement que je n’ai cessé de déplorer et que je déplorerai toute ma vie car, en admettant même que je fusse dans l’erreur, n’est-ce pas un bonheur très grand que de prendre pour or les feuilles de chêne ? 

 On me séquestra dans ma cellule étroite, n’ayant pour compagnie que sœur Marie-des-Anges, qui ne me grondait pas et qui me plaignait. 

 C’était un cœur tendre et droit ; elle voyait dans la religion une consolation, un refuge ; elle y voyait le seul bonheur qu’elle eût rêvé dans son cloître ; elle y voyait l’avenir de l’autre vie, et ne songeait point à la grillade éternelle qui menaçait les incrédules. Cette âme pure ne pouvait, même en passant, jeter un regard sur l’enfer. Elle aimait trop Dieu pour le croire implacable. 

 Les autres sœurs me parlaient du diable, de ses cornes et de sa fourche ; elles se signaient en tremblant lorsqu’elles m’annonçaient les supplices qui m’attendaient. 

 Marie-des-Anges me disait avec sa douce voix : 

 — Songez-y donc, ma chère petite, le bon Dieu ne vous aimera point, vous ne le verrez pas, et il vous sera défendu de l’aimer ! 

 Pour elle, c’était la véritable torture. 

 Je tins bon néanmoins, je restai enfermée huit jours au pain et à l’eau, faisant école et m’exaltant par la résistance même. Notre directeur, homme assez borné, s’imagina de m’écrire des lettres pour me convaincre ; il y employa beaucoup de papier et beaucoup de raisonnements inutiles et stupides ; ce n’était point là de la vraie religion. Quant à moi, j’ergotais, et cela me ravissait. Beaumont eut moins de courage, elle céda. C’était une gourmande, et le pain sec la convainquit. 

 J’ai encore des lettres du père Marais, et je ne les reproduis pas ; elles me semblent trop vides et trop inertes. Celles que m’écrivait ma tante me touchaient bien autrement. Elles parlaient à mon cœur, ainsi que la sœur Marie-des-Anges, et mon cœur était tenté de les entendre. Il résistait de toutes ses forces à mon esprit ; mais celui-ci était d’une trempe si entêtée, si vaniteuse, qu’il se croyait obligé de tenir bon. 

 J’étais une manière de philosophe en herbe ; on eût dit que je devinais les gens de ce temps-ci, et que je voulais les devancer dans leurs sottises. 

 Ma tante trouva la chose grave ; elle fit exprès le voyage de Paris pour tâcher de déraciner chez moi ces principes et ces tendances. Je l’écoutai avec respect, avec tendresse, mais je lui répondis très fermement : 

 — Je n’y puis rien, il ne dépend pas de moi de croire ou de douter ; pardonnez-moi, ma bonne tante ; aimez-moi, malgré tout, mais je ne puis. 

 La chère créature pleurait à chaudes larmes, faisait des signes de croix, répétant que j’étais perdue, et que mon âme se vouait d’elle-même à l’enfer. 

 — Hélas ! ajoutait-elle, je mourrai bientôt, et il me faudra vous quitter pour toujours. Nous ne nous retrouverons plus sous ces ombrages éternels où l’on est si bien, si heureux ensemble ; où l’on voit, où l’on aime Dieu d’un amour ineffable. Ah ! mon enfant, quelle douleur pour moi en quittant ce monde ! 

 Mademoiselle de Chamrond se trompa sur moi et sur ce qu’elle pouvait attendre de ma faiblesse. Elle me crut plus accessible au raisonnement qu’à l’affection, et cela n’était point ainsi. Mon esprit avait un parti pris de ne pas céder ; mon cœur était bien plus facile à séduire, et, du moment où il lui résistait, c’est que la conquête était impossible. 

 Elle ne le comprit pas et se chercha un auxiliaire qui devait, croyait-elle, triompher de tout. 

 Elle arriva un jour au parloir avec un abbé très agréable, très souple, très insinuant, d’un grand mérite et d’une science incontestable, dont le talent oratoire s’était révélé d’une façon sublime à la mort toute récente du feu roi, Massillon, enfin ! 

 Ma famille l’avait connu autrefois, et ma sainte tante s’y était si bien prise, qu’elle l’intéressa à l’œuvre de ma conversion, et l’amena à la Madeleine pour repêcher mon âme, comme disait Beaumont, devenue hypocrite, et voilà tout, au lieu de se convaincre. 

 Je fus éblouie de cette visite. 

 Massillon était le héros religieux du jour. On ne parlait que de lui dans les couvents et chez les dévotes. Sa magnifique oraison funèbre de Louis XIV occupait la renommée, et, plus encore, un fait qui se racontait partout, qui n’était point vrai néanmoins, mais que je dirai nonobstant, parce que c’est un des plus beaux tableaux que je sache, un des plus saisissants ; et c’est aussi pour la philosophie chrétienne et incrédule un superbe sujet de réflexions. 

 On prétendait donc que Massillon avait été mandé au lit de mort de Louis XIV, alors que madame de Maintenon l’avait abandonné déjà, et que ses aumôniers ordinaires lui avaient donné les sacrements, suivant leur charge, suivant les étiquettes établies. Par parenthèse, le grand aumônier de France était alors le beau cardinal de Rohan, évêque de Strasbourg, fils très connu, sinon reconnu, de Sa Majesté Louis le Quatorzième et de madame de Soubise, son éternelle maîtresse. 

 Ainsi le cardinal assistait son père ; il y pensait bien moins qu’à la perte de son roi et à ses querelles avec l’archevêque de Paris, qu’il s’agissait d’écarter ; le moribond étant son paroissien, il avait le droit de l’escorter jusqu’à la fin, ce que la cabale ne voulait absolument pas. 

 Enfin, Massillon fut, dit-on, appelé par le roi lui-même. Il lui donna les derniers conseils, l’encouragea de sa voix puissante à ce dernier et terrible passage. Au moment où le premier médecin, ayant tâté le pouls de son malade, prononça les funèbres paroles : « Le roi est mort ! » tout ce qui se trouvait là tomba à genoux par un mouvement involontaire. 

 Massillon seul, debout sur l’estrade, allongea la main sur cette tête illustre, sur cette tête qui depuis si longtemps gouvernait le monde et faisait tout plier à ses caprices ; et, levant les yeux au ciel, il dit : 

 — Dieu seul est grand, messieurs ! 

 Je n’ai jamais rien entendu citer de plus magnifique, de plus sublime, et dans une pareille situation. 

 Si non è vero è ben trovato , ainsi que le disent les Italiens. 

 Massillon commença son discours si célèbre par ces mêmes mots mais, bien qu’ils soient fort à remarquer, cela ne se compare point à ce que l’on vient de lire. 

 L’occasion fait tout. 

 Chapitre 6 

MASSILLON M’ÉCOUTA RAISONNER SANS m’interrompre, avec la confiance d’un homme sûr de lui-même. Il me fit quelques questions auxquelles je répondis en docteur, ayant, Dieu me pardonne ! presque envie de déniaiser l’évêque, et me flattant d’y réussir, en vraie folle que j’étais. 

 Il sourit d’un air tranquille et me dit avec un geste de sa main pour m’imposer silence : 

 — Assez, mademoiselle, assez pour aujourd’hui. Je vois ce que vous pensez, et, dans notre première conversation, je tâcherai de vous convaincre, j’en ai un profond désir. Mademoiselle de Chamrond est une de mes bonnes amies, et, ne fût-ce que pour elle, je voudrais vous amener à m’entendre. Quant à changer mon opinion et ma foi, permettez-moi de n’en rien faire. Je crois parce que j’aime, et c’est la meilleure de toutes les croyances, la plus solide. Dieu est le maître de mon cœur et de mon esprit ; si je parviens à vous conduire au même point, vous me remercierez en ce monde et dans l’autre. 

 Il avait fort raison, le bon évêque ; mais je n’ai jamais pu arriver là, et je ne puis encore maintenant, malgré mon grand âge, malgré ma raison, malgré ma volonté, malgré mon cœur même ; cet esprit rebelle, nourri à l’école des sceptiques de ce siècle, ne veut pas se soumettre. J’ai beau faire, rien ne le dompte. Massillon n’y réussit pas plus que moi. Il vint cependant plus de dix fois de suite ; enfin il y renonça avec douleur, avec bonté, mais il y renonça. 

 — Mademoiselle, me dit-il, Dieu vous avait créée pour être un ange, je ne sais quel mauvais esprit a fait de vous un démon. 

 Le mot était dur ; le sourire qui l’accompagnait avait tant de charme, tant d’indulgence, qu’on ne pouvait lui garder rancune. 

 — Dieu est bien grand, ajouta-t-il, il peut tout ! je prierai pour vous ; mes indignes prières ne seront peut-être pas exaucées ; pourtant la bonté du Seigneur est plus immense encore que mon indignité ; espérons. 

 Il me quitta. Ma pauvre tante dut renoncer à ses rêves, et mes parents à leur projet d’avenir pour moi ; le moyen de faire entrer en religion une petite fille qui repoussait les pratiques et les croyances du couvent ? Il ne leur restait qu’à me chercher un mari, ou à me rappeler près d’eux pour faire de moi une tante à la manière des Anglais, c’est-à-dire la gouvernante des enfants de mon frère. Je ne me sentais pour cela aucune vocation. Je criais très haut que je prendrais le premier établissement convenable, que je le provoquerais même, et que je ne comptais pas coiffer sainte Catherine. Ma mère et mon père me répondirent qu’avec le mari, j’eusse à chercher une dot. Je répliquai qu’une fille faite comme moi n’avait pas besoin d’argent. 

 — Grand bien vous fasse, mademoiselle de Chamrond ! reprit mon père ; passez-vous d’argent, si vous pouvez ; moi, je ne sais pas de mari qui n’en demande point. 

 La duchesse de Luynes, ma tante, me fit venir chez elle assez souvent à cette époque ; elle entreprenait, disait-elle de me marier, et je la laissais faire. On me trouva belle dans son salon ; on me vanta ; il vint quelques galants tourner autour de moi ; aucun assez riche pour passer par-dessus mon manque de richesse, ou assez capable pour y suppléer. J’en soupirais ; cependant je ne me décourageais point. 

 Elle me pria une fois de l’accompagner à Dampierre et d’y rester avec elle quelques semaines. J’étais hors des classes ; j’avais dix-sept ans, on me permit d’accepter, d’autant plus que ma mère en était ravie et m’y poussait de toute sa force. Nous partîmes, la duchesse et moi, enchantées l’une de l’autre, et sans emmener personne ; nous devions être en famille, m’avait elle dit ; c’était pour se reposer du monde. 

 — Nous n’aurons qu’un secrétaire de M. de Luynes, dont nous raffolons, qui a bien de l’esprit, et qui fera son chemin. 

 — Comme vous en parlez, madame ! ne me le proposeriez-vous point pour mari ? demandai-je en riant. 

 — Allons donc ! répondit-elle avec un mouvement d’épaules fort méprisant, vous voyez des maris partout ; c’est un homme de rien, fils naturel de je ne sais qui ; est-ce qu’il oserait seulement y penser ? 

 La conversation en resta là. Je ne m’occupai point du secrétaire, je ne le vis point de la journée en arrivant à Dampierre ; au souper seulement, le soir, lorsque M. de Luynes entra, j’aperçus derrière lui un des plus beaux garçons qui fussent au monde, et d’une tenue, d’une façon, d’une élégance telles, qu’on n’en pouvait trouver de semblables qu’à la cour et parmi les seigneurs. Je crus que c’était au moins un duc et pair. 

 — Mademoiselle de Chamrond, dit la duchesse, je vous tiens la promesse que je vous ai faite ; nous voilà bien seuls, M. de Luynes, vous et M. Larnage, le secrétaire dont je vous ai parlé. 

 Je ne pus retenir un mouvement involontaire de surprise, et une révérence plus profonde qu’il ne revenait à un secrétaire. Il me la rendit comme à la nièce de madame de Luynes, c’est-à-dire fort respectueusement ; mais il me sembla qu’il me regardait avec moins de respect cependant. Les jeunes filles comprennent merveilleusement les nuances de ce genre. Il fut très à son aise ; le duc et la duchesse l’y autorisaient. Il parla avec un esprit charmant, avec une mesure parfaite, et de toutes choses ; sa conversation était un vrai feu d’artifice : il savait tout, il avait tout vu, tout lu, et, bien qu’il fût très jeune encore, c’était une érudition de bénédictin. Je l’écoutais avec délices, hasardant quelquefois timidement un mot qu’il ne manquait pas de relever. J’avouais de bonne foi mon ignorance ; je convenais qu’on ne m’avait rien appris et que j’avais grande envie de savoir. 

 — Rien de plus facile, mademoiselle, j’en suis sûr, vous n’avez qu’à demander ; avec une intelligence telle que la vôtre, on peut bien vite tout comprendre et tout retenir. 

 — Mais, dit mon oncle, vous qui savez tout, monsieur Larnage, que ne lui enseignez-vous au moins ce qui est nécessaire ? Vous voilà ici ensemble pour quelque temps : mettez-le à profit, travaillez. Le voulez-vous ? 

 — Je suis aux ordres de mademoiselle de Chamrond, et elle me ferait bien de l’honneur si elle me permettait de lui donner des leçons. Quelle élève j’aurais là ! 

 — Ah ! je ne demande pas mieux, répondis-je étourdiment. 

 Madame de Luynes ne disait rien ; elle détourna même la conversation. J’eus l’idée qu’elle avait quelques craintes d’un rapprochement entre ce jeune homme et moi : je fus bien surprise lorsqu’en sortant de table elle me dit : 

 — N’apprenez donc pas tout cela, ma mignonne, vous deviendriez insupportable ; j’ai connu plusieurs femmes pédantes avec lesquelles il n’y avait pas moyen de vivre ; vous en savez assez, je vous l’assure ; trop de science effraie les maris. 

 Je n’étais point de cet avis, au contraire ; je le dis à la duchesse, et, heureusement, M. de Luynes fut pour moi. On discuta beaucoup et l’on convint enfin que M. Larnage, à dater du lendemain, commencerait à me donner une teinture de quelques sciences, et que nous aurions des leçons fréquentes tant que durerait mon séjour à Dampierre, sans préjudice de Paris, où nous en aurions aussi. 

 Je place ici ces détails, par une raison dont vous ne vous doutez guère. Cette aventure de ma jeunesse a été l’embryon de la Nouvelle Héloïse . Je la racontais un jour devant Rousseau : elle intéressa tout le monde, et lui seul ne m’en parla pas. Il vint le lendemain chez moi et me remercia. 

 — Vous m’avez donné une pensée que je cherchais, ajouta-t-il : vous verrez. 

 Quand le livre fut fait, il me l’apporta et me demanda si j’étais bien aise d’avoir fourni le modèle de Julie. 

 Je lui promis de le lui dire après lecture. Hélas ! qu’elle me parut ennuyeuse, cette Julie, et comme j’espérais ne lui point ressembler ! Et Saint-Preux ? Mon Larnage était autre chose. Quant à M. du Deffand, il n’avait rien de commun avec le mari si bon et si philosophe. Il est vrai que Rousseau ne le connaissait pas. 

 Poursuivons l’histoire de la vraie Julie, qui n’est pas tout à fait celle d’Héloïse, au moins. N’en ayez pas cette mauvaise opinion. 

 M. Larnage avait une manière d’enseigner toute charmante, bien que très respectueuse. J’y pris un goût extrême, jusqu’au point de passer mes journées à écrire, à lire, avec ou sans mon maître, et de m’éveiller le matin dans la joie de ce que j’allais faire. C’était une vraie partie de plaisir. Je n’approfondissais pas, j’effleurais. J’apprenais enfin l’orthographe, que mes religieuses m’avaient à peine montrée ; c’étaient les éléments premiers. Madame de Luynes avait changé de parti et s’intéressait à mes progrès. M. de Luynes en riait, et Larnage prenait cette situation au sérieux. Moi, je ne sais trop ce que j’éprouvais. 

 Un soir, nous causions d’astronomie ; le jeune professeur nous enseignait à connaître les astres, et nous nous promenions tous dans le parc. La duchesse se plaignit du froid, le duc nous avait abandonnés pour jouer à l’hombre avec l’aumônier et un gentilhomme des environs : nous restâmes seuls, Larnage et moi, pour voir lever je ne sais quelle planète. La nuit était superbe, les fleurs de rosiers embaumaient, et il faisait un de ces temps merveilleux qui donnent l’envie de vivre, le besoin d’aimer, la rage de le dire. 

 Le tête-à-tête devenait dangereux. Madame de Luynes était trop pieuse et trop duchesse pour le supposer, les autres n’y songeaient pas. 

 Nous marchions les yeux en l’air, et peu à peu la conversation tournait vers le sentiment et la rêverie. J’étouffais, c’est-à-dire mon cœur et mes dix-sept ans étouffaient dans ma poitrine, et Larnage n’était pas plus calme que moi ; nous ne nous parlions plus, nous sentions seulement. 

 — Mademoiselle, me dit-il tout à coup, – et sa voix était si émue, qu’elle me fit tressaillir, – mademoiselle… 

 — Monsieur ?… répliquai-je, comme une personne réveillée en sursaut. 

 — Vous êtes bonne, vous avez un grand esprit, vous êtes jeune, vous m’entendrez… vous ne vous moquerez pas de moi. 

 — Je ne suis pas moqueuse, soyez-en sûr, monsieur, lui répondis-je. 

 — Oh ! je vous connais bien ; aussi je vais parler. Que penseriez-vous d’un jeune homme sans naissance avouée, sans fortune, et qui aurait l’audace d’aimer une demoiselle, d’aspirer à lui plaire, d’espérer sa main plus tard, quand il l’aurait méritée, si toutefois elle pouvait être méritée par quelqu’un. – Qu’en penseriez-vous ? 

 — Si cet homme a du mérite, répondis-je, je penserais que c’est une noble et louable ambition ; et, s’il n’en a point, je penserais que c’est une impertinence. 

 — Et pourriez-vous l’aimer, cet homme, mademoiselle ? Pourriez-vous encourager ce que vous appelez une noble ambition ? Dites-le moi. 

 Je comprenais bien ; mon cœur en battait quelque peu ; mais j’avais en même temps cette honte et cette joie d’un premier aveu reçu, je ne voulais accepter complètement ni l’un ni l’autre ; je n’aimais pas tout à fait ; j’étais touchée et coquette, j’étais curieuse aussi. J’acquérais de l’importance à mes propres yeux en apprenant que j’étais aimée ; cela me grandissait. Je sortais de l’enfance : c’était bien plus solennel que de quitter les fourreaux ! 

 Pourtant, cela n’était guère plus près de mon cœur, ce jour-là. 

 — Mademoiselle, reprit-il impatient et fiévreux, vous ne répondez point. Me comprenez-vous ? 

 — Je vous ai répondu, monsieur. 

 — Oui, pour un autre ; mais pour moi, dites ! Ne voyez-vous pas que je souffre ? 

 — Monsieur je ne veux pas que vous souffriez. 

 — Ah ! mademoiselle, si vous saviez combien je vous aime ! 

 J’eus un mouvement de naïveté innocente à le rendre fou, j’étais bien innocente, en effet, et de bien bonne foi. Je répliquai en le regardant : 

 — Mon Dieu ! monsieur, il dépend de vous de me l’apprendre. 

 Chapitre 7 

LARNAGE SE RETOURNA COMME un homme qui ne sait ce qu’il doit croire ; il n’osait pas supposer un amour trop au-dessus de ses espérances, si ce n’est de ses prétentions ; il balbutia quelques mots, espérant que je répéterais et que j’irais plus loin peut-être ; mais je ne dis rien, et mon œil seulement l’interrogeait. 

 — Eh bien, mademoiselle ? reprit-il voyant que nous pouvions rester ainsi jusqu’au jugement dernier. 

 — Eh bien, monsieur, j’attends. 

 — Vous attendez, mademoiselle, et quoi ? 

 — Mais que vous me disiez… que je sache… 

 — Ah ! mademoiselle, vous ne m’aimez pas ! 

 — Ce n’est point là ce que j’ai besoin d’apprendre, monsieur ; c’est de vous qu’il s’agit. 

 — Vous me désespérez, mademoiselle ! je ne sais que penser ; ma tête est un chaos ; l’espérance est d’une audace à ne pas supporter, et la crainte… c’est la mort. 

 J’étais jeune, j’étais naïve, j’étais innocente, mais j’avais une curiosité enragée et un instinct très développé, je vous le jure. Je cherchais à comprendre et je voulais savoir. – Les exclamations, les plaintes de Larnage ne me contentaient point ; – j’attendais avidement. Ne devinant pas ce sentiment de la jeune fille, il s’y trompa. 

 — Au nom du ciel, me permettez-vous de parler ? s’écria-t-il dans un transport qui me sembla inexplicable. 

 — Il y a une heure que je vous le demande, monsieur. 

 — Mademoiselle… je vous aime !… répéta-t-il troublé au dernier point. 

 — Vous l’avez déjà dit ; après ? 

 — Je voudrais obtenir votre main ; je voudrais être puissant et riche pour devenir digne de vous ; mais, si vous ne m’encouragez point, comment en serais-je capable ? 

 Je commençais à être embarrassée ; je me tus. 

 — Je vous semble très osé, très hardi ?… Mademoiselle, l’amour rend tout possible ; je ne suis point, d’ailleurs, aussi dénué de moyens et de protection que vous le pensez et, pour que vous en soyez convaincue, je vous confierai sur votre parole, le secret de ma naissance ; j’ose espérer que vous ne le trahirez point. 

 — Moi, monsieur ? Oh ! comptez sur moi. 

 — La condition vous est connue, sans doute ; M. le duc et madame la duchesse en ont été prévenus par mes protecteurs ; une amie de ma mère m’a confié à leurs bontés ; ils ignorent cependant le nom de mes parents, et vous allez le savoir, mademoiselle ; c’est tout mon avenir que je remets entre vos mains. 

 — Soyez assuré, monsieur, que je suis très discrète. 

 Je grillais de curiosité, je tremblais qu’on ne nous interrompît ; heureusement, mon oncle et ma tante s’occupaient de leur jeu et nous croyaient dans les étoiles. 

 — Je suis le fils d’une demoiselle de condition, élevée à Saint-Cyr, pauvre, belle, bonne, adorable. Ah ! quand vous connaîtrez ma mère ! 

 — Elle vit encore ? 

 — Elle vit, elle est presque aussi jeune que moi ; je vous le promets, on la prend pour ma sœur, lorsque nous sortons ensemble ; elle a l’honneur d’être proche parente de M. le comte de Fériol, ambassadeur de Sa Majesté à Constantinople. 

 — Et monsieur… votre père ?… 

 — Ah ! mon père ? 

 Son front se rembrunit, il baissa les yeux et hésita quelques instants. 

 — Mon père ! je ne veux pas l’accuser, mais il a cruellement trompé ma pauvre mère, il a abusé de sa jeunesse, de sa confiance, et puis il l’a abandonnée ensuite avec moi ; c’est affreux, mademoiselle, je devrais le maudire et je ne le puis ; la nature parle, mon cœur est déchiré en deux. J’espère toujours que plus tard mon père… 

 — Reviendra vers madame votre mère, n’est-ce pas ? 

 — Oui, il reviendra, il reconnaîtra ses torts, il tendra la main vers nous ; c’est sur lui que je compte pour mes projets de fortune. 

 — Il est donc puissant ? 

 — Il l’était et le sera encore. Sa naissance, la portée de son génie… pour tout dire, en un mot, c’est M. le duc du Maine. 

 — Le duc du Maine ! répétai-je étonnée. 

 — Le duc du Maine, lui-même ; vous comprenez mes espérances, vous excuserez peut-être mon audace… 

 — Mais, monsieur, dis-je vivement, vous êtes le petit-fils de Louis XIV ! 

 — Oui, mademoiselle, répondit Larnage relevant fièrement la tête, et je veux me montrer digne de cet honneur. 

 J’éprouvai comme un étourdissement à cette révélation. Nourrie par ma famille, élevée par mes religieuses dans une admiration excessive, poussée jusqu’au culte pour le feu roi, Larnage me semblait le fils de Jupiter ; c’était comme un rêve, comme une de ces gloires d’opéra, dans les nuages de laquelle on voit descendre les demi-dieux. Je le trouvai un bien autre personnage que moi, Marie de Chamrond ; il me parut qu’il m’accordait beaucoup d’honneur, et je fus sur le point de lui faire la révérence : il ne devina point cette impression, lui, pauvre bâtard, lui, accoutumé à une position secondaire, à des humiliations souvent. Il interpréta mon silence à son désavantage, et se retourna vivement de mon côté. 

 — Ah ! mademoiselle, je le sens bien, je suis perdu, vous ne daignez plus ni m’entendre ni me voir. 

 J’avais déjà fait beaucoup de chemin dans le sens qu’il ne prévoyait point. Je trouvais la position d’une petite-bru de Louis XIV assez sortable pour une fille sans dot, surtout lorsque le mari était fait de cette façon-là. J’ouvrais la bouche pour lui dire un mot d’espérance, lorsque mademoiselle de Luynes nous rappela. Je fus obligée de me contenter d’un regard ; il me glissa seulement dans l’oreille : 

 — Mademoiselle, permettez-moi de vous voir demain. 

 Il ne savait ce qu’il disait, le brave garçon ! ne nous voyions-nous pas tous les jours, et sans cesse, seul à seul ? Les amoureux ont toujours déraisonné : je pense qu’en ce siècle de raisonnements, ils déraisonnent encore mieux à force de raisonner, ils doivent être d’ennuyeux personnages et les jeunes femmes d’aujourd’hui ont bien du mérite à les écouter. Je n’y voudrais pas être condamnée. 

 Quoi qu’il en soit, pour en revenir à mes premières amours, à ces amours qu’on n’oublie point, même lorsqu’on a cessé de les regretter, j’étais comme étourdie, je ne parlais plus, je n’entendais plus, à force de penser. Madame de Luynes en plaisanta fort, le duc aussi. – On me demanda si j’étais dans les astres. Je répondis en idiote que je n’en savais rien. Je ne dormis pas de la nuit. Je me levai avec l’aurore pour aller courir dans le parc. J’avais deux démons aux oreilles, l’ambition et l’amour. Je les écoutais l’un et l’autre, et je n’étais pas éloignée de les croire ; mon étoile, bonne ou mauvaise, m’envoya M. de Luynes, qui vint causer avec moi, s’étonnant de me voir si matin hors de chez moi ; je brûlais de savoir bien des choses ; j’étais plus adroite que mon oncle, j’espérais le faire parler sans qu’il me devinât et je me mis à l’interroger. 

 J’avais un moyen tout simple d’entrer en matière. On s’occupait fort des enfants que la comtesse de Verne, sa sœur, avait eus du duc de Savoie, et leur état se disputait. M. de Luynes, très sévère sur l’honneur, avait longtemps tenu rigueur à la comtesse ; mais, en lui pardonnant, il voulut remplir envers elle les devoirs d’un frère, et savoir bien au juste quelle position lui serait faite, ainsi qu’à ses neveux. 

 J’entamai la conversation sur ce sujet, qui lui tenait au cœur ; il y donna en plein, et me voilà courant bride abattue dans la fortune des bâtards. La conclusion de mon oncle fut celle-ci : 

 — Le feu roi a traité ses bâtards comme on ne les traite jamais. M. de Savoie annonce l’intention de l’imiter ; c’est au mieux, mais nulle part il n’en est ainsi. En Angleterre, en Allemagne, en Espagne, partout enfin, les bâtards du roi et des princes ne sont rien et n’arrivent pas à grand-chose. 

 — Mais, monsieur, interrompis-je, car tout cela ne satisfaisait pas ma curiosité, et les bâtards des bâtards ? 

 — Oh ! par ma foi, répliqua-t-il déconcerté, qui diable y a jamais songé ? Les bâtards des bâtards, cela ne signifie guère. 

 — Comment, monsieur, si M. le duc du Maine et M. le comte de Toulouse avaient des bâtards, ils ne seraient rien ? 

 — D’abord, le duc du Maine et le comte de Toulouse en sont fort incapables ; et nul ne les en accuse jusqu’ici, les parfaits gentilshommes qu’ils sont ; mais, quand ils en auraient chacun autant que le feu roi, cela ne changerait rien à la position de personne. Les bâtards des bâtards ! ah bien, oui ! c’est assez des pères, c’est trop pour le souci qu’ils nous donnent, et les éternelles querelles qu’ils suscitent entre nous. Le feu roi nous a fait grand tort en nous léguant ces embarras-là. M. le régent n’a pas encore fait assez casser son testament ; les morceaux qui nous restent sont des plaies à la monarchie. 

 — Cependant, monsieur, les enfants du duc du Maine sont les petits-fils de Louis XIV. 

 — Sans doute, autant qu’ils sont nés en légitime mariage, autrement, ils ne comptent point et ne compteront jamais. 

 L’ambition était déjà tuée par cette certitude ; restait l’amour. Il n’était pas né encore, et la mort de sa sœur devait, dans tous les cas, l’empêcher de grandir. Je quittai M. de Luynes plus que jamais occupée de mes pensées, et plus indécise que je ne l’étais auparavant, j’avais une illusion de moins : le fantôme du grand roi était tombé sous les paroles de mon oncle. Larnage vint à la leçon, pâle et tremblant. Il fut d’abord fort troublé, puis il s’anima et arriva jusqu’à l’éloquence. En me faisant faire un extrait d’histoire, il raconta d’une façon brillante la vie de Jules César, ses succès, ses triomphes ; on voyait qu’il aspirait comme lui à la conquête du monde, et venait pour me l’offrir, pour le mettre à mes pieds ; ma petite vanité n’en fut pas médiocrement flattée. 

 Nous restâmes ainsi un mois à Dampierre, un mois pendant lequel je passai par toutes les phases de l’amour innocent, et pendant lequel j’entendis plus de vérités de cœur que dans toute ma vie. Larnage était fou, ivre de sa passion : il m’écrivit des lettres plus brûlantes et plus naturelles que celles de Saint-Preux. Je ne répondis point comme Julie, mais je répondis pourtant. C’étaient des billets de petite fille : mon amant était ma poupée, et je n’y entendais pas plus de finesse. Je les ai relues bien des années après, et je me suis fort moquée de moi : ces belles amours durèrent, de cette fois-là , bien peu de temps. Ensuite nous quittâmes Dampierre ; Larnage, au désespoir, ne put se consoler, et la correspondance continua par le moyen de ma femme de chambre ; il vint même au parloir, où nous causions à travers la grille, sous le manteau de la science et de la littérature. 

 Ces entrevues mystérieuses me causèrent plus d’émotion qu’à Dampierre : je ne sais trop ce qui serait advenu, d’autant plus qu’il appela sa mère à son secours, et que cette charmante femme me séduisit encore plus que lui. Elle était, on le sait, proche parente des Fériol et s’appelait madame de Créanci. C’est par elle que j’ai connu Pont de Veyle et sa famille. – Comme tout s’enchaîne ! 

 Ma mère mourut sur ces entrefaites, je partis pour la Bourgogne, et je ne vis plus Larnage. Notre histoire n’est cependant pas finie, on la retrouvera souvent, et dans d’étranges circonstances. Il ne cessa de m’écrire et n’a cessé qu’à sa mort. Pauvre Larnage ! C’était un bon et noble garçon. Je me suis prise à le regretter beaucoup, depuis hier que j’ai commencé d’en parler. Vous verrez bien plus tard… 

 … Madame a cessé de dicter et je n’en suis pas fâchée, car il est six heures du matin ; mais, pour elle qui n’y voit point, il n’y a ni jour ni nuit. Voilà donc son premier amour ! Je suis bien aise de rapprocher ce qu’on a lu d’une petite scène qui a eu lieu ce matin devant moi : c’est un parallèle assez curieux. 

 Madame parle de M. de Pont de Veyle, et personne n’ignore que ce fut, avec le président Hénault et M. de Frémont, le plus fidèle de ses amants. Elle ne s’en cache pas, et on ne se cache de rien devant moi. Sous prétexte que je n’ai pas de dot et que je ne me marierai probablement jamais, on me raconte tout ce que mon mari m’apprendrait et même ce qu’il ne m’apprendrait pas. Je ne me fais pas plus de scrupule de le répéter ; il faut prendre sa position de bonne grâce. M. de Pont de Veyle est le frère de M. d’Argental, tous les deux neveux du comte de Fériol, l’ambassadeur ; ce sont les fils de son frère, ils ont été de la société la plus constante de madame du Deffand. M. de Pont de Veyle vient encore chaque jour, excepté ceux où il est en train de mourir, ce qu’il achèvera certainement bientôt, car il n’en peut plus. 

 Il était hier au coin du feu, madame la marquise dans son tonneau, tapant avec ses baguettes, et moi les regardant tous les deux ; madame se prit à dire : 

 — Pont de Veyle, depuis que nous sommes amis, il n’y a jamais eu un nuage dans notre liaison, je crois ? 

 — Non, madame. 

 — N’est-ce pas parce que nous ne nous aimons guère plus l’un que l’autre ? 

 — Cela peut être, madame. 

 Ils dirent cela aussi froidement que s’ils eussent parlé du roi de la Chine, j’en eus le cœur tout transi ; voilà donc ce qui reste d’une affection de soixante ans dans ces deux cœurs-là ! 

 Il est vrai que ces deux cœurs-là ont près de cent soixante ans à eux deux… 

 Chapitre 8 

 J ’AVAIS QUITTÉPARIS,LARNAGE, madame de Luynes, madame de Créanci, et j’étais dans le manoir paternel, en grand deuil, pleurant ma mère, plutôt parce que les autres la pleuraient que par ma propre douleur ; je me la rappelais à peine : depuis tant d’années j’étais séparée d’elle ! Je savais qu’elle était bonne, qu’elle m’aimait, qu’elle me gâtait même, alors que les autres ne me gâtaient pas ; mais, chez moi, l’esprit a toujours été la qualité dominante : ma mère ne parlait pas à mon esprit autant que ma tante, et je lui préférais ma tante par cette raison-là. Je vécus à Chamrond dans la retraite, assez triste, songeant souvent à Larnage, qui m’écrivait des volumes, regrettant Paris, désirant me marier pour sortir de cette immobilité physique et morale, et ne découvrant aucun épouseur qui voulût de moi, ou dont je voulusse. C’est une sotte idée que de placer le bonheur dans la conduite d’un autre, et pourtant la vie des femmes n’est pas autre chose. Condamnées à une perpétuelle dépendance, elles subissent malgré elles le sort qu’on leur impose, elles en supportent les conséquences, et lorsque ces conséquences les écrasent, c’est encore à elles qu’on s’en prend. La justice du monde est faite ainsi, toute la philosophie possible ne la rendra pas meilleure ; j’en ai trop souffert moi-même pour l’accepter. 

 Cette existence de campagne, où mon esprit trouvait si peu d’aliments, me devenait de plus en plus insupportable. J’aurais épousé le diable, s’il eût été vêtu en gentilhomme, et s’il m’eût assuré une vie médiocre. Hélas ! il ne se présentait que des diables sans le sou, et la misère m’a toujours effrayée. Je tenais bon aussi au souvenir de Larnage, je le supposais dans l’avenir petit-fils reconnu du souverain de fait, sinon de droit ; car, dans ma politique, M. le duc du Maine ne pouvait manquer de l’emporter sur M. le duc d’Orléans, et de le supplanter à la régence. Le pauvre sire m’écrivait chaque semaine ses espérances, il bâtissait des châteaux magnifiques, dont j’étais le but. Son amour pour moi était si ardent, que je m’échauffais à son reflet, et qu’il me semblait l’aimer aussi quelquefois. C’étaient alors des extases magnifiques, sous les grands arbres du parc ; je voyais mon amant dans sa gloire. Je le déifiais ainsi que le font les pauvres créatures à dix-sept ans, avant de savoir par leur expérience qu’il n’y a d’autre Dieu que celui qui est là-haut, et que les autres sont de contrebande. 

 Les semaines se passèrent ainsi, puis les mois, puis les années ; je commençais à me décourager, à trouver le temps fort long, à me regarder au miroir vingt fois par jour, pour m’assurer que je ne vieillissais pas et que j’étais toujours belle. Je fis des lectures infinies, j’allai à confesse très souvent, non par dévotion, hélas ! mais pour raconter à mon confesseur mes péchés de pensée, ne pouvant lui en conter d’autres, malgré l’envie que j’en avais. J’employai enfin tous les moyens de tuer l’ennui, et l’ennui était le plus fort ; ma tante même devint impuissante à le conjurer, sa tendresse échouait contre cet écueil. 

 Elle m’emmena avec elle chez M. de Toulongeon, où il y avait une assemblée de noblesse et où nous devions passer un mois. Elle espérait me distraire, changer mes idées et peut-être aussi rencontrer à ces fêtes ce mari introuvable jusque-là. Je partis sans plaisir ; je ne daignais même pas songer à mes atours, fort modestes, il est vrai, sans ma tante ; je m’en allais en cornette du matin avec un coffre vide. Heureusement, la bonne fée y avait pourvu ; elle me fit venir de Dijon deux ajustements complets, un pour le matin, un pour le bal, qui, avec quelques nippes de ma mère qu’elle retapa, me formèrent une garde-robe convenable. Je n’en demandais pas tant. 

 Le premier jour, je ne vis rien dans cette foule presque inconnue, je ne distinguai rien et j’entendis autour de moi les compliments habituels sans m’en soucier. L’abbé de Sainte-Croix, prélat romain, camérier du pape, homme d’un esprit, d’une intrigue et d’une amabilité infinis, était au nombre des convives. Il habitait l’Italie, et il venait seulement passer quelques mois en Bourgogne, où il avait des parents. Le hasard nous rapprocha, il m’attaqua de paroles et se prit à me faire causer. Je le jugeai digne de m’entendre et je lui racontai mes chimères, presque sans m’en apercevoir, uniquement parce qu’il m’y poussa. J’allai fort loin dans mes confidences, encouragée par ses questions : j’avouai Larnage, je n’avais que cela à avouer ; j’avouai nos espérances, nos folies d’imagination ; il me rit au nez, me regarda fixement, et, après un peu de silence, il me dit : 

 — Je veux vous marier, moi ! 

 Le rouge me monta au visage, c’était le douzième jour de notre connaissance, d’un commerce continuel, du matin au soir ; nous fussions restés dix ans dans une ville, que cela n’eût pas été aussi intime. On le comprend. 

 Je n’en devins pas moins comme une cerise à cette seule parole : « Je veux vous marier ! » 

 — Vous voulez me marier, vous, monsieur l’abbé ? 

 — Oui, mademoiselle, et, si vous êtes raisonnable, vous accepterez le mari que je vous destine. Vous avez tantôt vingt et un ans, le bel âge ! plus tard, on descend le mauvais côté de la montagne ; c’est le moment de s’arrêter, ne le pensez-vous pas ? 

 — Monsieur, je ne vous ai que trop avoué ma pensée, peut-être. 

 — Quelle folie ! me prenez-vous pour un abbé de cour ? Écoutez ma proposition. Que diriez-vous d’un gentilhomme de très vieille souche, dont les aïeux sont inscrits dans les annales de la Bourgogne ; même sous ses ducs, colonel d’un régiment de dragons, marquis, et qui me fait l’honneur de m’appeler son cousin ? 

 — La dernière raison est la meilleure. Voilà les qualités ; passons aux défauts. 

 — Il en a sans doute, nous en avons tous ; mais il en a peu. Mon protégé sera, en outre de tout le reste, lieutenant général de l’Orléanais, charge que possède sa famille depuis 1666. 

 — Ah ! monsieur, vous me faites une peur effroyable ! votre prétendu doit être une espèce de monstre, que vous tardez tant à me le confesser. 

 — Je dois convenir qu’il n’est pas beau ; mais il a… 

 — Il a l’air noble et de qualité. Passons, je connais ces excuses-là. 

 — Il n’a point la prétention d’arriver jamais à l’Académie française. 

 — Ni moi non plus, je vous le jure. 

 — On prétend qu’il est ennuyeux. 

 — Ah ! cela est plus grave. 

 — Qu’il est d’un caractère faible et facile à conduire. 

 — Tant pis ! quoi qu’il fasse et moi aussi, nous donnerons à parler aux gens. 

 — Quand on ne leur jette pas de pâture, ils en prennent ; il vaut mieux s’exécuter de bonne grâce. 

 — Vous avez réponse à tout ; mais aurez-vous réponse à mon malheur, si je vous en demande compte ? 

 — Vous ne serez pas malheureuse. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Vous avez trop d’esprit pour cela ; avec un esprit tel que le vôtre, on ne prend que le bon côté de la vie, on laisse le reste aux sots. 

 — Qui ne le ramassent point, monsieur. Ne calomniez pas les sots : à l’endroit du bonheur, ils en savent plus que qui que ce soit. 

 — Voulez-vous être ma cousine ? 

 — Cela dépend-il de moi ? 

 — Absolument. Votre famille ne fera point de difficultés ; monsieur votre père est, dit-on, très accommodant ; quant à vos tuteurs maternels, quels sont-ils ? 

 — Ma grand-mère, et M. Boutillier de Chavigny, mon oncle, nommé à l’archevêché de Sens. 

 — Je leur parlerai ; mais, je ne vous le cache pas, vous m’inquiétez plus que tous les autres ensemble ! 

 — Je suis, en effet, la plus difficile à séduire. Pourtant, je verrai. 

 — Bientôt ? 

 — Avant de quitter cette maison, je vous le promets, monsieur. 

 — C’est trop long. Je ne puis vous accorder plus de trois jours ; il faut que je retourne à Rome, et j’en veux finir auparavant. C’est moi qui vous marierai. 

 — Nous n’y sommes pas encore ! 

 — Nous y viendrons ! 

 — Ne puis-je savoir le nom de votre élu ? 

 — Non, pas avant votre réponse. 

 Il fallut me soumettre ; nous causâmes le reste de la soirée, mais il ne fut plus question de cela. J’y pensais, néanmoins ; je me taisais malgré moi, et les choses indifférentes ne me venaient guère aux lèvres, étant si loin de mon cœur. Mes yeux erraient par la chambre et se tournèrent par hasard vers un coin assez obscur, où se tenaient trois hommes que je ne connaissais pas. Deux ne me frappèrent point ; le troisième n’était pas plus remarquable, et pourtant mon attention se porta sur lui. Il était arrivé le matin seulement, et je ne l’avais pas avisé encore. 

 Il paraissait avoir trente-six ans ; il était d’une taille ordinaire, d’un visage ordinaire, d’une tournure ordinaire, enfin d’un aspect si ordinaire en toutes choses, que j’en fus frappée comme d’un coup de foudre. 

 — C’est là mon futur mari, pensai-je, par un de ces pressentiments que rien n’explique, je suis certaine que c’est lui ! 

 Je le montrai à l’abbé de Sainte-Croix ; il se mit à rire de ma pénétration. 

 — Eh bien, puisque vous le devinez, je ne vous le cacherai pas, c’est en effet mon cousin. Comment le trouvez-vous ? 

 — Je ne le trouve point, monsieur ; il me serait impossible de former sur lui une opinion, et je gage qu’il n’en inspire aucune à personne. 

 — C’est une excellente qualité. Lorsque la mine ne promet rien, on n’a rien à tenir et tout ce qu’on donne est apprécié plus que cela ne vaut. 

 — Comment s’appelle ce postulant ? Ne me refusez pas de me l’apprendre, je le saurai dans cinq minutes si je veux. 

 — C’est le marquis du Deffand. 

 Je me le tins pour dit et je tournai le discours. On se sépara ; je songeai toute la nuit, je retournai cette proposition en mille sens, je me figurai cet homme devenu mon maître, cet homme qui me semblait si nul, si peu fait pour arriver à quoi que ce fût, ni comme homme, ni comme mari. À côté de ce lourd fantôme, Larnage m’apparaissait ; Larnage si beau, si charmant, si plein de feu, de tendresse, d’avenir peut-être ! Mais Larnage, fils méconnu d’un prince, secrétaire perpétuel du duc de Luynes, sans pouvoir changer ce poste contre un meilleur ; Larnage, sans biens, sans espérance d’en acquérir jamais, pouvait-il épouser mademoiselle de Chamrond ? Était-ce là un parti ? Non, sans doute. Tandis que M. du Deffand avait tous les genres de mérite nécessaires, il ne lui manquait rien pour cela. 

 Les trois jours se passèrent en observation, sans un mot de prononcé. L’abbé rapprocha deux ou trois fois M. du Deffand de nos conversations. Je dois lui rendre la justice d’ajouter qu’il ne nous gêna guère et qu’il ne parla pas beaucoup. Je fus au moins certaine qu’il ne m’embarrasserait jamais par ses propos, c’était un point de tranquillité. 

 Que vous dirai-je de plus ? Les trois jours se passèrent, je m’ennuyais d’être fille, je m’ennuyais de porter éternellement le nom de mon père ; cet ennui, mon ennemi mortel, commençait à naître ; je crus que c’était le célibat et que je m’ennuierais moins avec un mari. Je ne savais guère la vie en ce temps-là ! Je donnai mon consentement. Je permis à l’abbé de Sainte-Croix de me présenter M. du Deffand en qualité de prétendant à ma main. Je racontai l’histoire à ma tante ; on écrivit à mon père, à mes tuteurs, et en moins d’un mois, tout fut prêt, tout fut décidé. 

 Ceux qui me connaissent bien savent que je ne parle jamais de mon mari, que je n’ai jamais pu supporter les discours sur son compte ; il ne leur paraîtra point extraordinaire que j’en reste là des détails de mon mariage. Certaines actions, certaines pensées doivent se cacher à tous les yeux. Quels que soient les torts d’un mari, à quoi bon les révéler ? Quels que soient aussi ses bons procédés, ils ne regardent personne. Les secrets de l’intérieur se conservent pieusement, à mon avis ; on ne s’étonnera donc pas s’il est rarement question, dans ces mémoires, de M. du Deffand. Je vous l’annonce d’avance, cher lecteur, nous ne nous en occuperons qu’en cas de nécessité absolue ; d’ailleurs, il a disparu si vite de ma vie où il tenait si peu de place ! 

 Je fus mariée à Chamrond, le 2 août 1718, la troisième année de la Régence, juste au bon moment pour voir le monde de ce temps-là, et pour le juger. Il avait été convenu que nous partirions sur-le-champ pour Paris, et ce projet s’exécuta aussitôt que les fêtes de l’hyménée eurent pris fin. Je fis un grand soupir d’allégement en quittant la Bourgogne ; il me sembla voir le ciel ouvert sur cette route bienheureuse. Ce ciel devait se refermer trop tôt. Je n’eus pas le temps d’y pénétrer. 

 Chapitre 9 

 M. DUDEFFAND, PENDANT le voyage, voulut faire l’amoureux, et Dieu sait comment il s’y prenait ! Un soir, impatientée des cent mille gaucheries du jour, je lui demandai, d’un ton assez rogue, comment il appelait ses démonstrations et ses serments, et en quoi cela pouvait nous convenir à tous les deux. 

 — Mais c’est de l’amour, et cela nous mènera au bonheur, si vous voulez. 

 — Ah ! c’est là de l’amour ! je suis bien aise de l’apprendre, il n’y a pas besoin de me recommander de le fuir. Je le connais trop à présent pour y retourner, monsieur. 

 En moi-même, je savais bien que l’amour de Larnage ne ressemblait pas à celui-là, et que M. du Deffand avait en passion un air qui n’appartenait qu’à lui. Les femmes ont un coin secret dans leur cœur où elles enfouissent ce qu’elles ne s’avouent pas à elles-mêmes, et jamais les philosophes n’ont fourré le nez dans ce coin-là, bien qu’ils s’en vantent fort. De quoi ne se vantent-ils pas ! 

 Nous arrivâmes à Paris ; M. du Deffand nous logea chez une de ses parentes, en attendant qu’on eût décidé notre position ; nous ignorions encore où nous nous fixerions. Je penchais pour Paris ; mais il fallait savoir si nous y pourrions vivre convenablement. Notre première visite fut pour la duchesse de Luynes, et la première personne que je rencontrai en mettant le pied dans l’hôtel, ce fut Larnage, sortant avec un portefeuille à la main. Il me salua très respectueusement, et devint pâle comme un linge. J’étais plus pâle et plus émue que lui ; M. du Deffand me demanda ce qui me troublait ainsi. Je répondis que j’étais incommodée de la chaleur, et je me hâtai de monter chez ma tante. Elle m’accueillit à merveille, enchanta M. du Deffand par mille prévenances, et nous retint à souper malgré mon refus. 

 C’était justement ce que je craignais. J’allais me trouver en face de ce malheureux auquel j’avais écrit une lettre fort honnête au moment de mon mariage, en lui interdisant de me répondre. Il s’y conforma sévèrement, je n’eus point à m’en défendre. Le pauvre garçon m’obéit et en souffrit étrangement, je l’ai bien su depuis. Ce jour-là, il parut à table comme un crucifié ; il osait à peine lever les yeux. M. et madame de Luynes, qui ne se doutaient de rien, le plaisantèrent sur son élève et sur la réserve qu’il gardait avec elle. Il s’embarrassa dans une réponse stupide, que l’on ne comprit pas, excepté moi, qui ne comprenais que trop ! 

 Je crus que ce souper ne prendrait point de fin : j’y fis cependant une rencontre dont l’influence fut grande sur ma vie : celle de M. de Fériol, ancien ambassadeur du roi à Constantinople, et de madame sa belle-sœur, laquelle était mademoiselle Guérin de Tencin, sœur du cardinal et de la célèbre chanoinesse que nous retrouverons souvent. Madame de Fériol me prit en gré tout de suite, elle me fit mille agiots, elle m’engagea à la venir voir, et ne me quitta point que je ne lui eusse promis ma visite. 

 Madame de Fériol avait pour mari un receveur général des finances, qui devint après conseiller et président au parlement de Metz. Sa femme ne s’en souciait guère et affichait fort publiquement un commerce avec le maréchal d’Uxelles, qui l’aima tant qu’elle fut jeune, et qui ensuite la laissa pleurer ses charmes. En ce temps, elle se soutenait encore ; je la trouvais vieille parce que j’avais vingt ans, mais elle était vraiment belle, et pouvait plaire à mieux qu’un podagre. Elle m’invita, dès le lendemain, à une espèce de fête que je n’eus garde de refuser, et qui, par le fait, se donnait pour moi. 

 Madame de Fériol, d’un caractère difficile, fantasque, capricieux, ne se consolait pas de vieillir, et tout ce qui l’entourait en portait la peine. Chaque rebuffade, chaque moment d’humeur du maréchal retombaient sur des malheureux qu’elle punissait de ses larmes. Elle avait deux fils : Pont de Veyle et d’Argental, deux compagnons de toute ma vie, qui y entrèrent à son aurore et qui ne se sépareront plus de moi jusqu’à ce que la mort nous sépare : elle semble nous avoir oubliés tous les trois. Pont de Veyle et moi, nous sommes de la même année ; d’Argental a trois ans de moins, et nous vivons, mon Dieu ! c’est effrayant ! 

 Cette maison des Fériol était à cette époque une des plus agréables de Paris ; elle recevait grande et bonne compagnie, et ils avaient tous de l’esprit. Nous y allâmes dîner ; nous étions conviés pour la journée et nous y trouvâmes, entre autres, milord Bolingbroke, ministre disgracié d’Angleterre, et la marquise de Villette, avec laquelle il vivait depuis une année déjà, et dont il était éperdument amoureux. 

 Nous y trouvâmes encore mademoiselle Delaunay, femme de chambre confidente de madame la duchesse du Maine, avec laquelle je me liai sur-le-champ. Nous y trouvâmes aussi madame la marquise de Parabère, alors dans tout l’éclat de sa faveur près de M. le régent ; elle fit beaucoup de pas vers moi, et je ne la repoussai point. Madame de Parabère était la séduction en personne ; c’était une de ces enchanteresses auxquelles on ne peut résister, quelque envie qu’on en ait, et qui s’emparent de votre cœur malgré vous. 

 Nous y trouvâmes surtout une extraordinaire et adorable créature, une Turquesse, amenée en France par M. de Fériol, dont je fis plus tard mon amie, et qui me plut dès le premier abord. On la nommait mademoiselle Aïssé. L’ambassadeur l’acheta toute petite fille pour la faire élever, et il la destinait à l’honneur de sa couche lorsqu’elle aurait l’âge ; ce qui paraissait tout simple au pays où il l’avait prise. Aïssé lui échappa avec beaucoup de bonheur et beaucoup d’adresse. Elle resta sa fille seulement, et, quoi qu’en aient dit les sots propos du monde, M. de Fériol ne lui baisa même pas le bout des doigts. 

 Toutes ces personnes que je viens de nommer furent parmi mes intimes, et toutes ces personnes ont eu une vie singulière. Je veux vous la raconter. Je compte faire de ces mémoires une galerie où l’on pourra chercher l’histoire de mon siècle et de la société que j’ai fréquentée. Je prétends ne m’astreindre à aucune règle, je prétends tracer mes portraits à ma fantaisie, je prétends exhumer ces figures disparues depuis longtemps, à mesure qu’elles se présenteront à mon imagination ou à ma mémoire ; c’est la seule façon de les rendre vivantes, d’être vraie, d’être exacte, et je tiens à l’un et à l’autre. 

 Madame de Fériol avait sa terre de Pont de Veyle en Bourgogne, mais elle y allait rarement. Le prétexte de voisinage, si voisinage il y avait, fut cependant celui qu’elle prit pour me fêter et me recevoir ainsi. Je me laissais faire, enchantée que j’étais de cet entourage, de causer, d’entendre causer des gens d’esprit, et de graver dans mon souvenir ce que j’entendais. Fort ignorante, fort curieuse, avide de savoir, d’apprendre, je ne pouvais être à meilleure école ; je me sentais dans la sphère que j’avais rêvée, qui convenait à mes goûts, et il me sembla, pendant quelques heures, que j’aimais M. du Deffand, pour le remercier de m’y avoir conduite. 

 Le soir, je vis pour la première fois Voltaire, qui venait de donner Œdipe , et que l’on s’arrachait. Il avait déjà passé son année à la Bastille pour ses J’ai vu , et était dans la fougue de sa rancune. Ce visage de chat me frappa d’abord ; bien qu’il fit patte de velours, on devinait la griffe, et, malgré ses efforts, il la sortait quelquefois. Madame de Parabère en riait aux larmes, et, lorsqu’il risquait une épigramme, elle levait son petit doigt en fuseau que je vois encore pour le menacer. 

 Une autre personne, d’une célébrité différente, arriva aussi pour souper : ce fut madame de Tencin, la sœur de madame de Fériol, si connue par son esprit, par ses intrigues et par la place qu’elle a tenue dans le monde au commencement de ce siècle. Elle avait, à cette époque, trente-six ans environ ; elle était belle et fraîche comme une femme de vingt ; ses yeux pétillaient ; sa bouche avait un sourire en même temps doux et perfide ; elle voulait être bonne et se donnait mille peines pour le paraître, sans y pouvoir réussir. On n’en était pas dupe, elle le savait et le comprenait du reste ; elle ne se décourageait pas, bien qu’elle en fût horriblement contrariée. 

 Plusieurs fois dans cette soirée, elle se prit de bec avec Voltaire, et rien n’était plus curieux que ces querelles ; ils ne s’aimaient pas, ils se craignaient, ou plutôt ils s’observaient, aiguisaient leurs regards et en ménageaient les traits pour les lancer plus sûrement ensuite ; c’était un étrange spectacle. Je vous raconterai la comtesse Alexandrine de Tencin tout comme les autres ; patience, chacun viendra en son temps. 

 Ah ! quels beaux jours pour moi que ces jours de jeunesse ! que j’aime à me les rappeler ! quelles joies ! quels succès ! quels amours ! et autour de moi quels gens, quels esprits ! Comme on se hâtait de vivre ! Cette hypocrisie, imposée par les dernières années de Louis XIV, ce masque posé forcément sur le visage pesait à tout le monde ; on avait hâte de le déposer ; on le jeta trop loin. Rien ne peut donner une idée de ce qu’était la société alors, rien, pas même ce que nous avons vu des débordements de la cour et de la ville sous le feu roi. L’exemple de M. le régent gagnait toutes les classes ; il semblait que l’on mit les morceaux doubles. Pour une jeune personne telle que j’étais, c’était une dangereuse école ; j’y devais perdre naturellement ces principes méticuleux, donnés par ma tante et par mes religieuses. Comme la religion ne les soutenait point, ils s’envolèrent bien vite. Il me faut l’avouer ; sans cela, comment expliquerais-je le reste de ma vie ? 

 Je n’ai jamais été connue. On a toujours attribué mes faiblesses à des causes qu’elles n’avaient point. Il n’est pas un de mes contemporains qui ne m’ait crue passionnée ou coquette : je n’étais ni l’une ni l’autre, j’étais ennuyée. J’ai aimé pour me distraire, j’ai accueilli l’amour des autres par désœuvrement, j’ai changé d’amants parce que je m’ennuyais d’eux, et que j’espérais m’ennuyer moins d’un autre. Je n’ai point réussi à tuer ce vieil ennemi, il est encore triomphant dans ma vieillesse, après avoir brisé ceux que je lui opposais et qui tentaient de le vaincre. Il m’accompagnera au tombeau, je lui cède maintenant. Il me suit, il me conduit partout où je vais ; il s’assied à table à côté de moi ; il verse lui-même dans ma coupe le dégoût ou la lassitude, pour m’en abreuver ou me retenir sous sa verge de fer. Il est toujours entre moi et ceux qui m’approchent, il dort sur mon lit pendant mes courts instants de sommeil. Jusqu’ici, cependant, mes souvenirs lui échappent, le ciel fasse qu’il ne s’y glisse jamais ! 

 Chapitre 10 

LE LENDEMAIN DE LA fête, j’étais à peine éveillée, qu’on m’annonça madame de Parabère. Elle forçait ma porte et venait me surprendre dans le petit appartement que j’habitais, dont j’étais honteuse déjà, et que je voulais échanger bien vite contre une maison convenable. Ma journée chez madame de Fériol m’avait décidée, et il ne pouvait plus être question pour moi de quitter Paris ; je sentais que je ne vivrais pas ailleurs désormais, et que ma place était là. 

 Notre parente, bonne dévote qui ne voyait personne, s’enfuit au fond de son jardin, en apprenant qu’elle avait chez elle la maîtresse de M. le régent. Mon mari la brusqua et l’appela prude ; elle lui répondit que toute l’eau bénite du diocèse ne laverait pas la place où cette impure avait passé. 

 Moi, pendant ce temps, je recevais la marquise toute charmante et toute fraîche, malgré l’heure matinale et une nuit entière passée au Palais-Royal dans une de ces orgies qui ont fait vivre madame la duchesse de Berry de cent ans en vingt-cinq. Madame de Parabère était construite en acier. 

 Petite, mince, délicate en apparence, elle avait en réalité une santé de mousquetaire. Ses beaux yeux noirs tenaient plus encore que leurs promesses, déjà bien provocantes cependant ; son teint d’un blanc cuivré, ses cheveux comme de l’ébène, l’avaient fait surnommer par son royal amant le petit Corbeau . Elle riait de ce sobriquet, en signait souvent ces billets du matin. 

 — Ma toute belle, me dit-elle en entrant et sans écouter mes excuses, je sais ce que vous allez me dire sur votre chambre et sur votre toilette ; cela ne signifie rien entre nous. Vous me plaisez infiniment, je raffole de vous depuis hier, j’en ai parlé toute la nuit à M. le régent et à madame la duchesse de Berry ; je vous mènerai chez eux, c’est convenu. 

 — Mais, madame… 

 — Vous ne le voulez pas ? 

 — Ce n’est pas moi, c’est… 

 — M. du Deffand ? interrompit-elle ; est-ce que M. du Deffand veut quelque chose ? Je l’ai vu pendant un quart d’heure, cela m’a suffi pour savoir ce qu’on pouvait attendre de lui. Ne raisonnez pas, Leurs Altesses Royales vous attendent, je vous présenterai un de ces jours. Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit en ce moment ; je viens vous enlever… 

 — Moi, madame ? 

 — Oui, vous, et sans votre mari encore. Vous dînerez avec moi. 

 — C’est impossible. 

 — Impossible ? Ah ! quel mot de province, qu’on ne connaît pas ici. Comment une personne aussi spirituelle que vous peut-elle l’employer ? Impossible ! Dépêchez-vous de vous habiller et allons-nous-en : cette maison a des parfums de cloître qui me donnent des vapeurs. Quand la quittez-vous tout à fait ? 

 Je ne trouvais point de réponse à ce flux de paroles ; cependant comment laisser M. du Deffand au logis et courir seule à l’aventure ! Je me défendis de tout mon pouvoir ; madame de Parabère riait et levait les épaules à mes raisons. Elle ouvrait mes coffres, mes tiroirs, en tirait mes habits, mes joyaux, mettant d’un côté ceux que je pouvais garder, suivant elle, et de l’autre ceux dont il fallait me défaire. Et tout cela tout en jasant, en chantant, en tournant par la chambre, en se raillant de moi, en m’embrassant sur les deux joues et en se moquant fort de ma cousine, de sa maison, de ses meubles, de sa livrée, de ce qui m’entourait enfin, sans en excepter mon mari. 

 Lorsqu’elle eut fini son triage, elle appela ma femme de chambre ; et, comme je lui demandais ce qu’elle en voulait faire : 

 — Attendez, me dit-elle, vous allez voir. 

 La femme de chambre entra. 

 — Comment vous nommez-vous ? continua madame de Parabère. 

 — Paulet, madame, répliqua l’autre avec une belle révérence. 

 — Eh bien, mademoiselle Paulet, voilà des hardes et des effets que madame la marquise vous donne ; remerciez-la et servez-la toujours bien ; allez, ma mie, on vous rappellera pour habiller votre maîtresse. 

 Je restai ébahie ; elle disposait ainsi de ma garde-robe, de mes cadeaux de noce achetés à Dijon, et dont j’étais si fière, et sans s’informer s’il me restait les moyens de les renouveler, j’étais sur le point de m’en fâcher tout haut ; madame de Parabère s’en aperçut, elle ne me laissa pas le temps de parler. 

 — Ma chère petite, me dit-elle, il faut vous habiller comme tout le monde, il faut oublier la province et vous transformer ; une femme de votre âge et de votre beauté ne peut pas porter des oripeaux semblables à ceux dont je vous débarrasse. Ne les regrettez pas, achetez-en d’autres, et soyez sûre, si cela vous inquiète, que l’argent ne vous manquera pas. 

 Elle m’embrassa ensuite, me cajola de telle sorte, que ma mauvaise humeur disparut. Je me laissai aller à lui promettre que j’irais dîner et que je passerais la journée avec elle. 

 — Nous aurons Voltaire ; je me suis réjouie de le faire venir chez moi et de le forcer à me faire la révérence, lui qui a tant écrit, tant parlé contre M. le régent ! J’aime ces contrastes, je les recherche, j’aime tout ce qui est étrange ; et je trouve la vie très douce ainsi. Oh ! les sévères, les moralistes auront beau dire, je ne croirai jamais que nous soyons sur la terre pour être malheureux ! 

 Elle partit sur cette sentence, légère et vive comme un oiseau, me laissant à moitié charmée et très embarrassée surtout de savoir comment j’allais faire pour me donner un air de cour, et pour ne pas sembler une provinciale renforcée. Je pris défiance de moi-même, je me persuadai que j’étais ridicule, j’eus peur des réflexions et des épigrammes. Pour un rien, je serais retournée en Bourgogne ; heureusement, mon miroir me sauva. 

 Au milieu de ma toilette, on m’annonça une visite d’un autre genre et tout aussi agréable pour le moins ; je ne pus la renvoyer non plus, j’en aurais été bien fâchée. C’était madame de Staal, c’est-à-dire mademoiselle Delaunay ; elle n’était point mariée alors. La rencontre était curieuse. M. le duc d’Orléans et le duc du Maine étaient ennemis jurés, ils l’avaient été toute leur vie, et, depuis la Régence, c’était devenu une haine inextinguible ; je me trouvais lancée dès l’abord dans les deux camps, ce qui n’était pas une position facile, je vous assure. 

 Mademoiselle Delaunay me répéta ce que je venais d’entendre de madame de Parabère. 

 — Il faut que vous veniez à Sceaux. J’ai pensé à vous depuis hier ; vous êtes justement faite pour plaire à madame la duchesse et pour devenir sa favorite. Elle vous aimera à la passion ; vous les détrônerez toutes. 

 — Vous croyez, mademoiselle, que Son Altesse daignera me recevoir ? 

 — À bras ouverts, vous dis-je, et avec une grande joie. On s’amuse beaucoup à Sceaux : on y joue la comédie, on y donne des fêtes charmantes. La princesse aime par-dessus tout les gens d’esprit, et vous en avez tant, que vous êtes sûre de sa faveur. 

 — Moi, mademoiselle, je suis une sotte ; j’en suis doublement convaincue depuis hier, et je ne saurai pas tenir ma place dans ce palais où tant de beaux esprits brillent incessamment. 

 — Allons donc ! vous y trônerez des premières : j’y retourne tout à l’heure et je vous annonce : vous serez, je n’en doute pas, invitée bientôt. Madame ne laissera point échapper une occasion aussi rare de trouver réunis l’esprit et la beauté. 

 À Sceaux et au Palais-Royal ! les soupers de M. le duc d’Orléans et les comédies de madame du Maine ! c’était bien pour une débutante ; aussi la tête m’en tourna quelque peu ; j’eus un instant d’éblouissement, et j’allai droit à mon mari pour lui signifier son exclusion et la liberté que je lui laissais. Il me regarda avec des yeux ronds qui voulaient parler, et qui ne disaient rien. En toutes choses, la volonté ne manquait pas à M. du Deffand ; l’exécution seule était difficile. 

 — J’irai en passant chez madame de Luynes, monsieur, et, si vous y voulez venir, j’en serai charmée ; après quoi, je vous laisserai à madame votre cousine, et l’honneur de votre compagnie lui sera très agréable, je n’en doute pas. Elle a plusieurs personnes à dîner, de saintes personnes dont je ne suis pas digne, et qui s’édifieront beaucoup de votre entretien. 

 M. du Deffand resta quelques instants immobile à la même place ; je ne sais trop à quoi il pensait, et s’il pensait même ; ensuite il me fit la révérence et s’en alla. 

 Je le retrouvai à l’heure fixée, attendant dans mon salon, et essayant de lire Œdipe , auquel il ne comprenait pas grand-chose. Il n’a jamais pu se débrouiller du Sphynx et du Minotaure ; ces mots sont restés dans sa tête sans s’expliquer ni se caser à une place, et rien n’était drôle comme les discussions qu’il avait là-dessus avec un pédant commensal assidu de sa parente. Ils ne s’entendaient point et finissaient par s’injurier le plus poliment du monde ; c’était une bouffonnerie fort amusante, je vous assure, et dans laquelle je restais neutre, de peur de la faire cesser. 

 Lorsque nous entrâmes chez madame de Luynes, où il y avait toujours, et à toute heure, fort grande compagnie, j’étais un peu émue : Larnage pouvait se trouver dans quelque coin. Il y était en effet, et s’approcha de moi après la première presse. J’avais grande envie de lui parler aussi ; je le reçus en rougissant, je lui fis place, et je lui demandai, comme une sotte, des nouvelles de sa mère avec une voix tremblante. Il s’inclina pour me remercier, et tout de suite il me dit : 

 — Êtes-vous bien heureuse, madame ? 

 — Sans doute, monsieur ; ne faut-il pas l’être ? 

 — Ah ! madame, vous avez eu peu de confiance en moi, peu de patience aussi. J’aurais atteint la fortune pour vous, si vous l’eussiez voulu. 

 — Hélas ! monsieur, la fortune court très vite et vous marchiez bien lentement, ce me semble, car je vous retrouve à la même place. 

 — Madame, vous êtes trop cruelle ! vous me reprochez mon impuissance et mon malheur. 

 — Monsieur, je me défends. D’ailleurs, que vous avais-je promis ? 

 — Rien ; mais vous m’aviez écouté, vous m’aviez laissé l’espoir et… j’espérais. 

 — Qu’allez-vous faire maintenant ? 

 — Madame, je n’espérerai plus, mais j’aimerai toujours. 

 Je trouvais Larnage particulièrement beau en parlant ainsi. 

 Madame de Luynes, qui venait d’arracher des paroles à M. du Deffand, s’approcha toute agrimachée et me demanda de la suivre dans son cabinet, où elle avait quelque chose à me dire. Je fus arrachée à cet entretien qui me plaisait, et je me levai de très mauvaise humeur. La physionomie de ma tante était à la morale, je la connaissais de longue main ; cependant j’étais loin de m’attendre à ce qu’elle allait me servir. 

 — Ma nièce, me dit-elle sans me laisser le temps de m’asseoir, votre mari m’a appris sur votre compte des choses qui m’étonnent. 

 — Qu’est-ce donc, madame ? 

 — Il prétend que vous vous rendez tout à l’heure, seule chez madame de Parabère, cette honte de la noblesse, cette femme que personne ne salue plus quand on la rencontre ! 

 — Cela est vrai, madame, répliquai-je sans m’étonner mais me promettant, en moi-même, de faire payer à mon cher époux son bavardage. 

 La duchesse resta stupéfaite de mon audace. Elle avait compté sur une excuse, sur un mensonge peut-être ; cette franchise, cet aveu d’une énormité aussi incroyable lui comprima la parole. Elle trouva seulement un « Vous l’avouez ! » plein de terreur et de désolation. 

 Madame de Luynes était sévère ; ses liaisons, ses habitudes, ses rapports de famille la tenaient à l’ancienne cour, à la pruderie, ces legs du grand roi que nous nous empressions d’écarter avec joie et promptitude comme son testament. On comprend, du reste, que la vie du Palais-Royal fût sévèrement blâmée par une personne scrupuleuse, et qu’elle regardât comme de son devoir d’en écarter une jeune parente sans expérience, déjà sur le bord de l’abîme ; elle avait certainement raison, je le sais ; mais alors je n’étais pas de cet avis. 

 — Et où est le mal, madame ? repris-je sans me déconcerter ; madame de Parabère n’est-elle pas d’aussi bonne maison que madame de Verrue, et fait-elle autre chose que ce que celle-ci a fait ? Or, j’ai eu l’honneur de rencontrer madame votre belle-sœur à votre table et à votre château de Dampierre, j’ai cru ne pas m’égarer en suivant la route où vous marchez vous-même. 

 Je savais quel coup je portais, la duchesse ne supportant pas une allusion à l’ancienne intrigue de la comtesse de Verrue avec le roi de Sardaigne. Elle et son mari l’avaient accueillie à grand-peine, et pour ainsi dire malgré eux. Ils la voyaient le moins possible et en gémissant, mais ils la voyaient, et c’était une grande croix qu’ils portaient. Le trait avait donc touché juste. Ma tante se leva d’un air sec et gêné et me montra la porte d’un geste souverain. 

 — Allez donc, madame, puisque vous le voulez ; mais, si vous déshonorez votre nom, ne comptez pas sur moi pour vous soutenir. J’ai rempli mon devoir, je ne vous en parlerai plus. 

 Chapitre 11 

 J ’ALLAI DONC CHEZ MADAME de Parabère, infatuée de ma victoire ; c’était réellement une levée de boucliers : résister en même temps à mon mari et à ma tante, quand cette tante surtout était la duchesse de Luynes ! Pour un début, je promettais. Maintenant que je vois les choses de loin et sensément, je conviens que j’avais tort. Ce n’était pas tout à fait ma faute : l’esprit de mon temps, les idées de révolte, devenues si imminentes aujourd’hui, commençaient à poindre et m’emportaient. On respectait déjà moins les parents et les devoirs ; ceux de l’autre siècle en gémissaient avec raison. Cela nous a conduits bien loin, et nous ne sommes qu’en haut de la pente ; on verra après nous ! 

 Madame de Parabère m’accueillit les bras ouverts et avec des exclamations. 

 — Je ne vous attendais plus, ma reine ! s’écria-t-elle ; qui vous a retenue ? 

 — Ce qui retient les femmes : mon mari. 

 — Ah ! que vous avez été folle d’en prendre un ! que je regrette de ne pas vous avoir connue plus tôt, comme j’aurais arrangé autrement votre existence ! 

 — Ne le fallait-il pas, ou bien rester mademoiselle de Chamrond, et devenir une vieille fille comme ma tante ! 

 — Il fallait s’appeler la comtesse Marie de Chamrond, et devenir une chanoinesse comme la comtesse Alexandrine de Tencin. 

 — Ah ! c’est vrai ! répliquai-je en soupirant ; pourquoi mes parents n’ont-ils pas songé à cela ? 

 — Une chanoinesse ! mais c’est le parangon du bonheur sur la terre ! Une chanoinesse ! libre, bien placée partout, avec la consistance d’une femme mariée, point de devoirs, point de mari, un revenu qui permet de vivre et d’accepter l’aide des autres, l’indépendance d’une veuve sans les souvenirs et ce reste de lien que vous impose la famille, un rang incontestable, qu’on ne doit à personne ; l’indulgence, l’impunité même ! Les propos et les discours, dont on se moque, ne vous atteignent pas, parce qu’ils ne peuvent rien changer à votre état. Et, pour tous ces avantages, la peine de porter une croix qui vous sied, des habits noirs ou gris qu’on peut rendre aussi magnifiques qu’on le désire, un petit voile imperceptible et un affiquet ! Convenez que c’est tout bénéfice. Ah ! si je n’étais pas la marquise de Parabère, je serais certainement la comtesse Marie de la Vieuville. 

 — L’un vaut l’autre. 

 — Oui, grâce à mon parti pris. Il faut qu’on me prenne ainsi ou qu’on me laisse. Je ne changerai pour personne, je l’ai hautement annoncé. Je suis jeune, jolie, libre, riche ; j’ai l’esprit de mon âge et de ma condition ; je m’amuse, je veux m’amuser, m’amuser le plus longtemps possible, m’amuser toujours, s’il y a moyen, et jeter les soucis à la porte. Qui me saurait gré de faire autrement ? 

 — Ah ! personne, sans doute, si ce n’est l’ancienne cour et les collets montés. 

 — Je préfère me brouiller avec eux : ils m’ennuient ; de cette manière, j’en suis débarrassée. 

 — M. le régent vous aime beaucoup, et vous l’aimez sans doute tout autant, cela console et cela tient lieu du reste. Du moins je suppose qu’il en est ainsi, ajoutai-je, un peu honteuse de paraître si instruite et d’avoir laissé au souvenir de Larnage un empire absolu sur ma pensée. 

 Madame de Parabère me regarda en riant et en levant légèrement les épaules. 

 — Philippe ? Oui, il m’aime bien… à sa manière et moi je l’aime bien aussi… à la mienne. Connaissez-vous le régent ? 

 — Je n’ai pas eu l’honneur de lui être présentée. 

 — Je vous mènerai au Palais-Royal, je vous mènerai aussi chez madame la duchesse de Berry. Vous la verrez, cette princesse, et vous m’en direz votre sentiment. 

 — J’eus comme un mouvement de vergogne et de pudeur révoltée à cette proposition, mais je n’osai le montrer, je craignais la raillerie. 

 — M. le régent ne viendra pas chez vous aujourd’hui, j’espère ? 

 — Qui sait ! j’espère bien qu’il viendra, au contraire ; Je n’ai pas prié Voltaire pour autre chose. Je suis enchantée de les mettre ensemble. Ce petit Arouet enrage en dedans et il a un esprit fou : le bon Philippe voudrait se mettre en colère contre ce serpent, il n’en a pas la force, et il lui pardonne d’avance tout ce qu’il fera, comme il lui a pardonné ce qu’il a fait déjà, il a pardonné toute sa vie, le débonnaire qu’il est. Ah ! c’est un amusant spectacle, vous verrez ! 

 — Est-il bien convenable que M. le régent me trouve chez vous ? n’en sera-t-il pas offensé ? 

 — Vous prenez le régent pour un Louis XIV donc ? Il est toujours charmé de voir une jolie femme, et il ne s’inquiète guère de son rang lorsqu’il est auprès d’elle. 

 Cette existence évaporée, ces discours qui ne respectaient rien, cette franchise qui ne se respectait pas elle-même, ne ressemblaient point à la vie de province, à ces paroles mesurées de ma tante et de mes religieuses, j’en fus non pas scandalisée, non pas blessée peut-être, mais étonnée jusqu’à l’épouvante. Madame de Parabère s’en aperçut ; elle m’embrassa follement et me dit d’un ton où la sensibilité perçait malgré elle : 

 — Je vous comprends, ma reine, et j’ai été ainsi. Cela se passe, allez ; et l’on est bien plus heureux quand on n’entend plus d’autre bruit que celui du plaisir. 

 On annonça Voltaire juste à ce moment ; il entra sans embarras et sans gaucherie. C’était alors un drôle de jeune homme, bien peu de gens aujourd’hui se le rappellent : nous ne sommes plus guère de ce temps-là. Sa grande taille et sa maigreur n’étaient ni plus ni moins qu’aujourd’hui ; son visage était le même, à cela près des rides ; son œil étincelait, sa bouche souriait toujours, d’un sourire coupant et brillant comme une lame. Il était pâle, d’un teint bilieux, d’un air assez avenant lorsqu’on ne le piquait point ; pourtant, il fallait une grande habitude de son esprit pour être sûr qu’il ne se moquât pas de vous. On le croyait flatteur et obséquieux auprès des grands, tandis que toute sa personne n’était qu’une épigramme. Je le connus et je l’appréciai dès ce jour ; il s’en aperçut, et m’en sut bon gré, il me l’a répété souvent depuis. 

 — Mon cher poète, dit la marquise, vous allez dîner avec madame la marquise du Deffand, qui veut bien me permettre de vous présenter à elle. Elle arrive de province afin de nous prouver qu’on y a plus d’esprit qu’à Paris. 

 Voltaire me salua et jeta sur moi un de ces regards qui vous aspiraient tout entière ; après cela, il savait qui j’étais, ce que je valais, et n’avait plus besoin de renseignements. 

 — Monsieur de Voltaire, avez-vous quelques vers à nous lire ? 

 — Des vers, madame ! moi faire des vers et les apporter ici ? On en a trop fait pour moi, je puis me reposer. 

 — De la rancune, monsieur ? 

 — De la rancune, madame ? Non, de la justice. Je me souviens ! 

 — Pour un petit peu de Bastille, cela vaut-il la peine de se gendarmer ainsi contre un bon prince auquel Dieu a oublié de donner du fiel ? 

 — Je ne me gendarme contre personne, madame, et contre monseigneur le régent encore moins que contre un autre ; il a eu pour moi mille bontés ; seulement, je ne saurais oublier ces bontés-là ; je tiens à les mériter toujours, et je ne dirais point mes vers, si j’avais le malheur d’en composer. Ce n’est point un crime de lèse-majesté, que je pense. 

 La marquise se mit à rire ; on riait fort en ce temps-là. 

 — Je ne sais pourquoi vous vous plaignez de vos vers, messire Arouet ; ils viennent cependant de vous rapporter un beau succès, et M. le régent a applaudi des deux mains votre Œdipe , malgré les méchants, malgré les interprétations et les calomnies. 

 — Parce que monseigneur le régent a plus d’esprit que ses ennemis et les miens, parce qu’il juge les hommes ce qu’ils valent et les choses ce qu’elles sont. 

 — Et parce qu’il est bon, trop bon surtout, ajouta-t-elle avec intention. 

 — Qu’est-ce à dire, madame ? Croiriez-vous que cette bonté s’est fourvoyée pour moi, que je ne la méritais pas, que j’étais coupable ? 

 — J’ai vu ! mon cher monsieur, j’ai vu ! 

 — Ah ! parbleu, madame, et moi aussi, j’ai vu ! j’ai vu surtout les quatre murs de la Bastille, le vilain nez du geôlier, l’air flamboyant de M. le gouverneur, et je n’ai pas envie de les revoir. 

 — De bonne foi, n’aviez-vous point gagné ces visions-là pour avoir si bien raconté les visions cornues que votre critique vous avait prêtées ? 

 — En vérité, madame, les J’ai vu ! ne sont pas de moi, je le répéterai jusqu’à satiété, je les renie, je les renie devant Dieu et devant les hommes ; et, puisque vous me poussez à bout, je vous dirai que, si je me mêlais de satire, j’en ferais d’une autre façon. 

 — Ah ! ah ! comment la feriez-vous ? demanda madame de Parabère en se roulant sur son sofa comme une chatte affriolée par la crème. 

 — Madame, vous me permettrez de garder cela pour moi ; car, s’il paraissait quelque pièce de vers ou de prose où les mêmes idées se retrouvassent, on ne manquerait pas de me les attribuer, et j’ai assez de mes péchés, sans expier ceux des imbéciles. 

 On vint annoncer le dîner, qui fut très bon. La marquise était gourmande, comme tous les gens d’esprit ; c’est elle qui m’ouvrit ce temple, fermé pour moi jusque-là, et je lui en ai bien de l’obligation, depuis surtout que je n’en puis plus servir d’autre. 

 Voltaire oublia sa prison et fut charmant ; il nous fit des compliments, il se moqua de tout le monde, il piqua sur tous les ridicules, et déchira particulièrement la comtesse de Tencin, qu’il ne pouvait souffrir. Elle prétendait qu’il l’avait trop aimée, et qu’elle avait repoussé cet amour, ce qu’il ne lui pardonnait pas. J’en doute. Voltaire n’a jamais aimé les femmes : il a eu un sentiment scientifique et vaniteux pour madame du Châtelet, laquelle n’en triompha qu’en violant son esprit. Je ne voudrais rien jurer pour des liens plus terrestres. Je vous raconterai en leur temps ces amours-là, dont j’ai été témoin, et vous verrez combien cela se passait dans les astres et au milieu des nuages. 

 En sortant de table, nous trouvâmes dans le salon un seigneur de moyenne taille, d’un visage affable, d’une parfaite bonne grâce, d’une grande noblesse de port et de geste, et dont la physionomie était spirituelle et bonne en même temps. Madame de Parabère, qui me conduisait par la main, en riant, suivant son habitude, me lâcha à son aspect et courut à lui. 

 — Ah ! monseigneur, déjà ! dit-elle en lui faisant une demi-révérence. Vous êtes plus aimable que vous ne l’aviez promis. 

 — Et que vous ne le désiriez peut-être, ajouta le prince. 

 — Quelle folie ! je suis seule avec la jeune amie dont je vous ai parlé et M. de Voltaire. 

 — Ce qui n’est personne, monseigneur, ajouta celui-ci en s’inclinant profondément. 

 — Madame la marquise du Deffand, monseigneur, continua la folle créature en m’attirant vers le prince, une charmante femme, pour laquelle je vous demande vos bontés. Son mari est au service, il est impossible qu’il n’ait pas quelque sollicitation à faire et que vous n’ayez pas de grâces à lui accorder. 

 — C’est à madame de me donner ses ordres et je m’empresserai d’obéir, répondit le prince avec un regard que les femmes devinent et qui sont tout un discours. 

 Je ne sus rien trouver qu’une sotte révérence, une de ces révérences de paon ou plutôt de dinde faisant la roue, enseigne de l’embarras ou de la suffisance. Le prince ne s’y trompa pas, il me laissa le temps de me remettre, et, se tournant vers Voltaire, dont le sourire parlait : 

 — Vous voilà, monsieur le prophète, monsieur le raisonneur ! lui dit-il ; j’ai pensé à vous ce matin. 

 — À moi, monseigneur ? Aye ! aye ! j’ai grand-peur ; n’y a-t-il point de Bastille au fond de cette pensée ? 

 — Vous n’avez pas fait les Philippiques , monsieur de Voltaire, vous en êtes incapable, continua le régent d’un ton ému et pénétré. 

 — A-t-on osé m’en accuser, monseigneur ? s’écria le poète indigné. 

 — Non, non, monsieur ; d’ailleurs, l’auteur ne se cache point : c’est la Grange-Chancel, un ancien page de la princesse de Conti, maître d’hôtel chez ma mère, nourri par notre maison, élevé par elle : c’est cet homme qui m’accuse d’être incestueux, empoisonneur, que sais-je ! 

 Madame de Parabère, voyant qu’il s’attendrissait, voulut lui prendre la main. Elle savait combien cette plaie était profonde ; depuis que M. le duc d’Orléans connaissait ces vers, il en parlait à tous ceux qui l’approchaient. Le prince la repoussa doucement. 

 — Soyez tranquille, madame, je ne m’en occuperai plus. J’ai fait justice ce matin. 

 — Quoi ! monseigneur, la Grange… ? 

 — Vous l’avez envoyé rouer, j’espère ? dit vivement la marquise. 

 — Non, madame, je l’ai vu et je lui ai demandé s’il pensait réellement les horreurs qu’il a écrites. Il m’a répondu qu’il pensait tout cela. 

 « – Tant mieux ! car, s’il en était autrement, je vous aurais fait pendre, lui ai-je répondu. 

 « Je l’ai condamné aux îles Sainte-Marguerite, et je ne l’y laisserai pas longtemps, il n’a offensé que moi. Quant à vous, monsieur de Voltaire, ma pensée était meilleure que vous ne le croyiez. Vous pouvez passer chez mon trésorier : il vous remettra certaine somme pour aider Œdipe , jusqu’à un autre succès. 

 — Ah ! monseigneur, que je vous remercie ! chargez-vous toujours ainsi de ma nourriture, mais non plus de mon logement. 

 Le régent allait répondre, lorsque la porte s’ouvrit, et un laquais annonça le comte de Horn. Le visage du prince se contracta sur-le-champ, et madame de Parabère devint fort rouge. Quant à Voltaire, il souriait toujours ; seulement il évita de regarder personne, son sourire était trop bavard. 

 Chapitre 12 

LE JEUNE HOMME QUI venait d’entrer était singulièrement beau, singulièrement paré, et portait dans toute sa personne une sorte de distinction étrange, impossible à méconnaître. L’expression de ses grands yeux voilés était une mélancolie tendre, une tristesse fatale dont la fascination était irrésistible. Il salua d’abord M. le régent avec une nuance imperceptible de fierté cachée sous un profond respect ; ensuite madame de Parabère avec une cérémonie affectée ; puis moi, puis Voltaire, qui le lui rendit en s’effaçant. Toute novice que j’étais, je devinais un mystère et une gêne ; chacun me semblait mal à l’aise, et M. le duc d’Orléans plus que personne. 

 — Je vous croyais absent monsieur le comte, dit-il enfin, du ton d’un maître qui interroge et qui blâme. 

 — J’étais en effet parti pour l’Allemagne, monseigneur ; mais je suis revenu. 

 — Cependant votre famille vous attendait, monsieur ; madame votre mère avait écrit à Madame, pour la supplier de vous faire partir, et nous nous étions engagés à vous renvoyer au prince votre frère. 

 — Pardon, monseigneur, il y a une petite erreur dans ces paroles : les choses ne se sont pas tout à fait passées de cette manière ; voilà pourquoi je suis de retour. 

 — Qu’est-ce à dire, monsieur ? interrompit le régent avec beaucoup de hauteur ; en aurais-je donc menti ? 

 — Me préserve le ciel de rien penser de semblable, monseigneur ! je veux dire seulement que vous avez été trompé. Ce n’est point ma mère qui a écrit pour me rappeler, ce sont de faux rapports adressés d’ici à ma famille, et qui l’ont alarmée sur ma conduite. Je suis allé m’expliquer, j’ai vu les pièces, j’ai confondu la calomnie, et je suis revenu, certain de ne plus être dérangé dans mes projets et dans mes plaisirs. 

 — Je le souhaite, monsieur ; cependant je vous engage à ne pas vous présenter devant Madame ; le mépris de ses bons offices et de son intervention ne lui plaira certainement pas et vous seriez fort mal reçu. 

 — Je sors à l’instant de chez Son Altesse royale ; mon auguste cousine m’a accueilli avec sa bonté ordinaire ; elle m’a grondé un peu et m’a pardonné ensuite, en m’engageant à revenir causer avec elle de notre chère Allemagne et de nos parents. 

 M. le régent se mordit les lèvres ; le jeune homme jouait serré. 

 La marquise détourna l’entretien et fit intervenir Voltaire qui se tenait à l’écart, en observant avec ce diantre de sourire que vous savez. Il se fit prier, car, dans sa jeunesse, Arouet n’était pas courtisan, je vous l’ai dit. Il aimait que les grands vinssent à lui, et il n’allait vers eux qu’en se moquant de leur omnipotence. Il y avait en lui du frondeur et du bourgeois révolté. Il n’était pas encore ce gentilhomme bâtard que nous avons vu depuis. Madame de Parabère s’en impatienta et s’en prit à moi. 

 — Voyez donc, monseigneur, quels beaux yeux et quels beaux cheveux a cette provinciale-là ! C’est, en vérité, à nous rendre jalouses, d’autant plus qu’elle n’en est point orgueilleuse et qu’elle semble aussi modeste, aussi simple au milieu de sa beauté, que si Dieu l’avait faite laide comme madame de Brancas. 

 M. le régent était trop poli pour ne me point regarder après une invitation semblable : il se tourna de mon côté ; son œil m’en dit plus que madame de Parabère n’en pensait peut-être. Je baissai mes regards. 

 — Madame, reprit le prince, ne viendrez-vous pas au Palais-Royal ? Je serais charmé de vous y voir souvent. 

 J’ignorais l’art de parler sans rien dire, de promettre sans assurer ; je devins fort rouge, et je ne répondis point. La marquise s’en chargea. 

 — Demain, monseigneur, demain, je la conduirai chez madame de Berry et chez Votre Altesse royale ; mais nous avons un mari de Bourgogne qui n’aime point à veiller, et qui aime à ce que madame sa femme l’imite en toutes choses ; nous avons une cousine, chez laquelle nous demeurons, qui ne voit en vous autre chose qu’un antéchrist, qu’un diable à cornes et à fourche, et, comme nous sommes jeunes, nous craignons ces révérends personnages, nous n’osons pas !… 

 M. le régent écoutait, la tête à demi baissée, et comme s’il prenait une décision intérieure. 

 — M. du Deffand est un bon militaire, sans doute, madame ? Il a servi, je le sais, et une mission de confiance ne lui répugnerait pas ? 

 Je devins rouge jusqu’aux yeux ; je n’étais pas niaise, et je comprenais fort bien la portée de cette question. Il me répugnait d’y répondre. L’éloignement de mon mari alarmait ma conscience ; je le sentais comme un appui, quelque frêle qu’il fût, et il me semblait qu’en devenant complice de son éloignement, je m’ôtais le seul moyen de résister aux séductions qui m’entouraient. Je désirais m’amuser, je tenais à être du bel air, je me jetais sans répugnance dans une vie très différente de celle que j’avais connue jusque-là ; mais ma pensée n’osait aller plus loin , selon l’expression de madame de Sévigné. La proposition du prince me fit donc peur et m’effaroucha. 

 Madame de Parabère, avec sa finesse toute féminine, s’en aperçut à merveille ; elle intervint, sans me laisser le temps de répondre. 

 — Non, non, monseigneur, non, y pensez-vous ? séparer des nouveaux mariés, priver cette jeune femme de son protecteur ! Pas encore, il est trop tôt. 

 — Au fait, reprit Voltaire, qu’on leur laisse au moins le temps de se bien connaître pour qu’ils puissent se détester en sachant pourquoi. 

 Le comte de Horn se taisait et regardait la marquise, lorsque M. le régent ne le voyait pas. De nous tous, le seul qui fut à son aise, c’était assurément le poète ; il riait des autres et assistait comme à un spectacle. Le petit Corbeau , pour détourner l’attention de notre petit cercle et la porter ailleurs, se mit à éplucher la cour et la ville, et trouva des vertus qui n’existaient point, des vices qui n’avaient jamais été connus, dans le but de divertir ailleurs son royal amant, lequel paraissait trop disposé à penser ce soir-là. 

 — Vous savez les querelles de madame de Pléneuf et de madame de Prie, n’est-ce pas, monseigneur ? Vous savez que la mère et la fille en sont aux couteaux tirés, et que madame de Prie fait une battue générale des amants maternels. Le pauvre M. de Prie, l’infortuné Pléneuf, qui n’en peuvent mais, en sont comme des fous ; c’est à n’y pas croire. 

 — J’ai entendu parler de cela. De Prie ne veut plus de son ambassade ; il est aussi indécis que sa femme elle-même ; elle est fort jolie, sa femme. 

 — Qui en doute ? Quant à moi, je la trouve charmante et lui sais beaucoup d’esprit. 

 — Elle a dix-huit ans à peine ; n’est-il pas vrai, marquise ? 

 — Je ne suis pas sûre de cela ; et pourtant, si j’en crois son visage, elle aurait moins encore. 

 — Allons, vous êtes dans un jour de justice, et c’est bien à vous. 

 — Soyez donc aussi juste que moi, dit-elle tout bas au prince en se rapprochant de lui avec une câlinerie adorable, et ne boudez pas ce pauvre comte de Horn, qui ne le mérite en aucune façon. 

 Le régent se mordit les lèvres. 

 — Lui ! c’est un homme sans foi, sans honneur, un libertin, un coureur de tripots. 

 Elle se mit à rire, et d’un geste éloigna le comte ; Voltaire était déjà dans l’autre salle à regarder un tableau. Nous restâmes tous les trois. 

 — Philippe, reprit-elle en riant toujours, regardez-moi donc sérieusement si vous pouvez, et recommencez ces reproches. 

 — Oui, je les recommencerai ; oui, c’est un joueur, un coureur de tripots. 

 — Et vous ? 

 — Mais je ne les cours point, que je sache. 

 — Non, vous les avez chez vous. Tenez, soyez de bonne foi, vous en voulez à ce jeune homme, non pas de sa conduite qui vous importe peu, mais de l’amour que vous lui supposez pour moi. 

 — Ai-je donc l’air d’un jaloux ? Ah ! ma chère marquise, s’il me fallait prendre cette peine, au lieu de gouverner le royaume, à peine aurais-je le loisir de gouverner vos amants. 

 — Raillez si cela vous plaît, pourvu que vous m’écoutiez. Ce jeune homme m’aime, il est vrai. 

 — Tout de bon ? 

 — Oui, il m’aime, et il y en a bien d’autres ! Pourquoi vous inquiéter de celui-là ? 

 — Je ne m’en inquiète pas. 

 — Ah ! monseigneur, ceci n’est guère flatteur pour moi ; prenez-y garde. 

 — Madame, je rends justice à votre vertu. 

 J’étais là en tiers, j’avais grande envie de me lever, car la position n’était pas tenable. Je fis un mouvement ; la marquise m’arrêta ; elle voulait un témoin, sans doute. 

 — Monseigneur, poursuivit-elle avec une certaine émotion, vous haïssez le comte de Horn, convenez-en ? 

 — Madame, je ne hais que les ennemis du roi, je n’ai jamais su haïr les miens. Quant à mes rivaux, si j’en ai, je les méprise ou je les oublie. Je ne devine point pourquoi vous insistez de la sorte sur cet étranger, un oiseau de passage indigne de nous occuper l’un et l’autre, et pour lequel ma haine serait un honneur inespéré. Parlons d’autre chose, je vous prie, c’est déjà trop. Appelez Voltaire, appelez votre protégé ; vous allez faire croire à madame du Deffand que je vous adore en cadet de Gascogne, au point de redouter mon ombre, et ce serait singulièrement me juger, convenez-en. 

 La fine mouche avait atteint son but avec une hardiesse que je ne lui supposais pas ; je n’y compris rien alors ; depuis, j’ai eu les explications de cette scène si adroitement filée, dont le bon prince ne soupçonnait pas le but. Il resta encore quelques instants, causant avec Voltaire et même avec M. de Horn, comme s’il n’eût pas eu d’inquiétude, et comme s’il ne l’eût pas traité l’instant d’auparavant de Turc à More. M. le duc d’Orléans était bon, il avait beaucoup d’esprit, il causait d’une manière charmante, il savait beaucoup même, et, comme simple particulier, il y avait peu d’hommes de sa valeur. J’en fus charmée. Il nous quitta en nous disant à chacun, même au comte de Horn, une chose gracieuse. La marquise le reconduisit jusqu’à l’antichambre, non pas pour obéir à l’étiquette, mais familièrement, le bras sur son épaule ; elle ne se gênait point. 

 Voltaire et le comte ne tardèrent guère à s’en aller aussi. 

 — Où soupez-vous ? me demanda la marquise. 

 — Chez moi, avec mon mari. 

 — Vraiment. Restez ici ; je fermerai ma porte, et nous causerons. 

 Chapitre 13 

MADAME DEPARABÈRE RIAIT beaucoup, je l’ai dit ; elle paraissait très folle et très vive, elle plaisantait sur les événements les plus graves ; et cependant je trouvais dans cette grande gaieté quelque chose de forcé, de douloureux, pour ainsi dire, elle semblait tenir de force un masque sur son visage. Ce soir-là, elle devait souper au Palais-Royal, ainsi que cela lui arrivait presque chaque jour mais, par une sorte de caprice, elle y renonça pour rester avec moi. Je m’aperçus du changement de son humeur, et je lui en demandai la raison. 

 — Ah ! bah ! répliqua-t-elle, une raison ! pourquoi une raison ? pourquoi m’inquiéter de cela ? J’ai changé sans m’en apercevoir, et, si je vous en disais le motif, vous ne me croiriez pas. Passons à d’autres discours, parlons de vous, contez-moi bien vos premières années, votre mariage ; dites-moi si vous n’avez pas quelque galant, ou si vous nous apportez une vertu toute confite en pruderie et en dévotion. Ce serait dommage, en vérité, ce serait dommage, avec ce joli visage-là. 

 Je n’avais aucune envie de rien raconter. Bien qu’elle me plût infiniment, madame de Parabère m’étourdissait ; je n’étais pas faite à ce bruit-là. J’éludai la question, en me rejetant sur M. du Deffand et sur la manière dont notre union s’était décidée. Elle se moqua de ce qu’elle appelait ma bonhomie et de ma résolution de fidélité absolue. 

 — Mais, madame, tromper mon mari… 

 — On ne le trompe pas, ma belle, on s’amuse. L’avez-vous trompé aujourd’hui ? Cependant vous êtes ici sans sa permission. 

 Le raisonnement était spécieux, je n’y trouvai rien à répondre ; pourtant j’étais encore timide dans cette route, j’y marchais à pas effarouchés, je craignais de m’égarer et de me perdre. J’étais seulement curieuse, et je désirais savoir ; j’interrogeais donc beaucoup, la marquise ne demandait pas mieux que de répondre. Nous causions comme deux bonnes amies, et je commençais à m’instruire ; je commençais surtout à prendre plaisir à cette instruction, lorsqu’un laquais vint annoncer un message de M. le régent. 

 — Ah ! fit la marquise avec un mouvement d’humeur, que me veut-il encore ? Je l’avais oublié. 

 C’était un page, un fort joli page, le chevalier de Ravannes, aussi espiègle et aussi hardi que ses fonctions le comportaient. Il nous salua cavalièrement et remit à madame de Parabère un billet qu’elle reçut du bout des doigts. En le lisant, elle rougit et mordit ses lèvres. 

 — Quoi ! je ne suis pas la maîtresse de mon temps ? Quoi ! Je ne puis rester seule chez moi, avec une amie, sans que l’on m’envoie chercher, parce que le souper serait triste en mon absence, et qu’il me faut divertir les gens ! Je n’irai pas, monsieur de Ravannes ; dites-le à Son Altesse de ma part. 

 — Cependant, madame, Son Altesse vous attend. 

 — Eh bien, elle m’attendra. 

 — On vous attend, ainsi que madame la marquise du Deffand. Je suis chargé d’une invitation toute particulière pour elle. 

 — Moi ? m’écriai-je effrayée. 

 — Oui, madame, répliqua-t-il avec le plus engageant sourire. 

 — Quoi ! madame du Deffand ! il faut la conduire, la voir faire son début ce soir à un souper du Palais-Royal, elle qui a peur de tout, elle qui nous prend pour des échappés de l’enfer ? Ah ! c’est très différent, alors ; ah ! je ne demande pas mieux ! J’irai, nous irons. Je m’amuserai infiniment. 

 — Je ne puis accepter, moi, madame, répliquai-je tout émue. 

 — Vous ne pouvez accepter ? Ah ! la bonne folie ! est-ce qu’on refuse M. le régent ? Madame, j’ai l’ordre de vous emmener. 

 — Je ne puis absolument, c’est impossible, continuai-je, tout près de pleurer. 

 — Madame, j’ai l’ordre de ne pas m’en aller sans vous. 

 — Mais M. du Deffand ? 

 — Je dois aller le prévenir en sortant d’ici ; monseigneur y a pensé, monseigneur pense à tout. 

 — M. du Deffand sera furieux et ne me pardonnera jamais. 

 — Furieux contre le duc d’Orléans ! l’oserait-il ? 

 — Ah ! que je suis malheureuse d’être venue ! J’aurais dû écouter mon mari, ma tante. On me le disait bien, que j’irais plus loin que je ne voudrais. 

 — D’honneur, chevalier, elle est adorable, et je vous assure qu’elle va pleurer. 

 J’en avais grande envie ; jamais je ne me trouvai plus empêchée. Ravannes et la marquise faisaient des éclats de rire à mes dépens, ce qui me mettait tout de bon en colère. Pourtant il y avait un petit coin de ma volonté qui disait oui. J’étais retenue par la crainte, par un reste de préjugé ; autrement, j’avais grande envie de m’amuser, surtout grande envie de connaître ce qui m’effrayait si fort. Je fis une dernière et timide objection. 

 — Et puis-je aller ainsi, dans un pareil costume ? 

 — L’habit va bien ; avec quelques joyaux, quelque ajustement, et ce sera l’affaire d’un clin d’œil, vous serez aussi belle, plus belle que les autres. Vous commencez à vous humaniser, pourtant. 

 — Non, non, madame ; non, je ne veux pas, je ne puis pas. 

 — Monsieur de Ravannes, allez prévenir M. du Deffand ; n’écoutez pas cette jolie pleureuse ; pendant ce temps, elle se prépare, moi aussi ; avant une heure, on sera à table. 

 — Madame !… Monsieur…, n’en faites rien ; ne voyez-vous pas qu’il me faudra rentrer demain matin ; et comment serai-je reçue ? 

 Les rires redoublèrent : je ne riais pas, moi. 

 — Elle a peur du fouet. C’est délicieux ! Quel dommage qu’elle ait un mari ! on la ferait inscrire comme pupille du roi, et tous les Chamrond du monde y perdraient leur latin. Allez, Ravannes, allez vite ; pour lever la difficulté, nous la ferons reconduire demain par une escouade du guet assis, le corps le plus respectable de l’Europe ; il faudra bien qu’on l’accueille. 

 Le page sortit ; madame de Parabère m’entraîna, moitié de gré, moitié de force, à son cabinet de toilette : elle appela ses femmes, elles me coiffèrent, elles me parèrent comme une poupée, sans que je m’en mêlasse. La marquise tournait autour de moi, présidait, donnait des ordres. Je me laissais faire, et bientôt je commençai à me sourire, je me trouvai belle : c’était plus de la moitié du chemin de fait. 

 Le petit Corbeau pensa ensuite à elle ; personne n’avait plus de goût. Je la vis se transformer subitement, la vivacité de ses mouvements m’étonnait de plus en plus ; cependant elle ne riait plus depuis qu’elle ne s’occupait plus de moi, et son visage prit l’expression sérieuse que j’avais remarquée. 

 — Ils me veulent cette nuit, ils me forcent à venir, ils me le paieront : je n’épargnerai personne, et nous verrons ensuite comment ils me remercieront de ma franchise. 

 — Vous êtes donc méchante ? 

 — Je suis furieuse. Je ne supporte pas qu’on me dérange et que mon amant prenne avec moi des airs de prince ; je suis lasse de ce joug. 

 — Que ne le rompez-vous ? 

 — Le rompre ! c’est très facile à dire ; mais que mettre à la place ? 

 — Il y a tant de choses ! 

 — Il n’y en a pas. Ma chère petite, retenez bien ceci, je suis dans mon jour de vérité, en voilà une : Il est certaine existence qui devient indispensable, lorsqu’on l’a connue, on la maudit, on la déplore, on enrage, on voudrait la quitter, mais on y revient malgré soi, mais on ne peut plus en accepter d’autre, mais elle dégoûte de tout le reste, ce qui rend le bonheur impossible, puisqu’on ne peut la trouver nulle part. Cette existence-là, c’est la mienne, ce sera la vôtre, n’en doutez pas. Ce qui ne doit pas nous empêcher de souper avec Son Altesse, et de nous hâter encore, car on nous attend. 

 Chapitre 14 

NOUS ENTRIONS AUPALAIS-ROYAL, que je ne m’étais pas encore rendu compte de ce qui se passait. J’allais devant moi, entraînée sans savoir où, sans réfléchir, plus d’à moitié contente, et bannissant l’inquiétude. J’aurais volontiers dit, comme un personnage de l’antiquité : « À demain les affaires sérieuses ! » 

 Le carrosse s’arrêta, nous montâmes un petit degré. C’était un souper intime ; nous arrivâmes aux appartements par des passages peu éclairés, bien connus de la marquise ; un garçon rouge marchait devant nous ; plus loin, nous trouvâmes des valets de chambre, puis des huissiers, enfin les portes d’un salon s’ouvrirent ; je me sentis dans une atmosphère embaumée, au milieu de mille bougies, où des femmes charmantes, des hommes fort élégants causaient et riaient à l’envi. Je fus éblouie, j’eus un instant d’étourdissement ; je n’entendis pas madame de Parabère me présenter au régent, que je ne saluai point d’abord ; je ne vis rien à force de regarder. Revenue de mon trouble, je distinguai le prince, qui me donnait la main, puis deux ou trois beautés qui m’examinaient, et j’entendis la marquise qui demandait le nom des convives. 

 — Qu’avons-nous là, monseigneur ? 

 — Madame de Sabran, madame de Phalaris, madame de Lussan, madame de Pléneuf, Nocé, Richelieu, Lafare, Simiane, Lauzun, et je ne sais qui. 

 — Quoi ? le vieux duc de Lauzun ? 

 — Cela vous étonne ? Cela m’étonne bien davantage encore ; car je ne lui pardonne point la belle besogne qu’il m’a faite au Luxembourg ; mais il est venu me demander à souper avec cette effronterie que vous lui connaissez, et je n’ai pas osé le mettre dehors. 

 — Viendra-t-on du Luxembourg ? 

 Le prince haussa les épaules. 

 — Ne m’en parlez pas ! ce sot amour nous l’enlève, elle veut rester seule avec lui ; c’est un vrai scandale. 

 — J’irai demain lui présenter madame du Deffand ; je verrai cela. 

 Madame la duchesse de Berry, fille de M. le duc d’Orléans, dont il était question, habitait le Luxembourg. Elle s’était éprise de M. de Riom, neveu du duc de Lauzun. Celui-ci, âgé de plus de quatre-vingts ans, jadis aimé de Mademoiselle, avait épousé, depuis quelques années seulement, une charmante personne, fille du duc de Lorges, sœur de la duchesse de Saint-Simon, qu’il enfermait à Passy, qu’il rendait malheureuse à mourir, dont il était jaloux, bien à tort. Cela ne l’empêchait pas de chercher des maîtresses, de se vanter d’en avoir, de courir les jolies femmes et de hanter les lieux mal famés. 

 Lorsque son neveu plut à madame de Berry, lui qui savait s’y prendre avec des princesses, donna les meilleurs conseils sur la façon de se conduire, et amena la petite-fille de Louis XIV à épouser secrètement un cadet de Gascogne, ainsi que jadis il avait épousé lui-même la petite-fille de Henri IV. Ce sont deux exploits assez distingués dans la vie d’un homme. 

 Ce qui restait de Lauzun montrait un visage ordinaire, un air impertinent, une petite taille montée sur l’orgueil et la suffisance ; beaucoup d’esprit, une assurance que rien ne démontait, de la jactance, une opinion de soi-même allant jusqu’au culte ; enfin, un de ces personnages dont on peut faire son amant lorsque la jeunesse vous égare et vous emporte, mais dont on ne fera jamais son ami. C’est là une faible esquisse de cette ruine extraordinaire ; plus tard, vous le connaîtrez mieux. 

 Madame de Parabère s’approcha des femmes qui l’attendaient, je la suivis. Madame de Sabran avait d’abord partagé avec elle les bonnes grâces de M. le régent ; elle avait cédé sa place à madame de Phalaris, et ne paraissait plus au Palais-Royal que comme convive. 

 La duchesse de Phalaris, dont le mari avait été fait duc par le pape, – cela ne tirait pas à conséquence, et l’on ne prenait guère son rang au sérieux, – était une grande et grosse blonde, la peau blanche, les yeux langoureux, la tournure… abandonnée. ( Mon petit secrétaire n’a pas besoin de comprendre ce mot-là .) 

 (Note du petit secrétaire : Il le comprend bien .) 

 Madame de Phalaris manquait de grâce ; mais elle rachetait ce défaut par un autre, très précieux pour M. le régent : ceci ne nous regarde point. 

 La marquise, résolue à se moquer d’elle, car elle ne pouvait la souffrir, commença par l’accabler de compliments sur sa toilette, d’assez mauvais goût, du reste. Ce n’étaient que bijoux, drap d’or, perles, diamants et colliers. Sa robe laissait voir sa poitrine tout entière ; aussi sa rivale dit-elle à madame de Sabran, comme en secret, de façon à être entendue de tout le monde : 

 — Cette bonne duchesse ignore donc que les hommes regardent seulement ce qu’on leur cache. 

 — Madame, reprit madame de Phalaris offensée, en faisant allusion au costume fort simple de la marquise, vous avez là un charmant déshabillé, il vous sied à ravir ; pourtant vous avez l’air de sortir de votre lit. 

 — Ce n’est pas comme vous, madame, on jurerait que vous ne vous êtes pas couchée depuis hier au soir. 

 — Est-ce que cela arrive quelquefois aux belles dames de ce temps-ci ? reprit innocemment le duc de Lauzun. Dans ma jeunesse, on n’avouait point ces choses-là, et, sauf les reversis ou le lansquenet, aucun de nous ne se vantait de pareille victoire. 

 — Autres temps, autres mœurs, monsieur le duc, et vous afficheriez bien haut aujourd’hui pareille bonne fortune si elle vous arrivait. 

 — Pardonnez-moi, madame, je ne suis pas M. le régent, je suis encore moins M. le comte de Horn, Dieu merci ! et pas plus le marquis de… 

 L’annonce du souper coupa cette litanie, heureusement pour madame de Parabère, car le malin vieillard avait toute honte bue, et l’on ne pouvait avec lui obtenir le dernier mot. On passa dans la salle à manger, autre merveille d’élégance et de richesse. Je fus placée entre M. de Lauzun et M. le régent, lequel avait à sa droite madame de Parabère, flanquée du duc de Richelieu. 

 — Monseigneur, s’écria étourdiment M. de Nocé, n’aurons-nous pas le cardinal ? 

 — Il attend la permission de madame de Parabère, qui l’a banni, je suppose… Pourtant non, le voilà. Mets-toi à table, l’abbé, et raconte-nous les nouvelles. Si tu ne les sais pas, qui nous les apprendra ? 

 — Je n’en sais que trop, monseigneur ; le plus certain, c’est que je deviens vieux, je perds la mémoire. 

 — Qu’as-tu oublié ? 

 — Mon souper d’hier. 

 — Tu es donc bien malade ? 

 — On place près de moi le soir, quand je travaille, un potage et une volaille ; sans cela, j’irais souvent me coucher à jeun. Hier, à dix heures, je commençais à avoir faim, j’ai demandé mon en cas ; mes gens m’ont assuré que je l’avais mangé, et pourtant... 

 — Vous devez l’avoir mangé ! interrompit-on de toutes parts. 

 — L’histoire court tout Paris, me dit Lauzun à l’oreille ; son maître d’hôtel l’avait négligé et on lui a fait cette histoire. Il l’a crue, ce grand ministre ! 

 — Tu n’as pas tué tes officiers ? poursuivit le prince. 

 — À quoi bon tuer ces espèces ? Il y en a toujours ! Monseigneur, vous demandez des nouvelles ? J’en ai de curieuses : d’abord, de grandes plaintes de la police contre madame la marquise de Parabère. 

 — Contre moi ? 

 — Oui, madame ; vous nous donnez plus de besogne, à vous seule, que tous les sujets du roi ensemble. 

 — Comment cela ? 

 — Les rapports sont pleins de vous ; de tous côtés, ce sont des victimes de vos yeux qui se tuent ou qui meurent de désespoir ; nous ne savons auquel entendre... 

 — Il y en a qui n’en meurent pas, dit la comtesse de Lussan. 

 — Vous avez la bonté de les recueillir, madame, et c’est une générosité dont je vous sais gré, répondit madame de Parabère. 

 — Ah ! si l’on mourait pour si peu de chose, interrompit le marquis de la Fare, aucun de nous ne serait ici. 

 — Quoi ! pour un refus ? 

 — Je déclare que je n’en ai jamais reçu, s’écria fatuitement M. de Richelieu. 

 — Et moi, je déclare que je n’en ai jamais donné. 

 Cette naïveté de madame de Phalaris fit rire les convives aux éclats. 

 — Mon Dieu ! que cette femme aurait quelquefois de l’esprit, si elle n’était pas si sotte ! glissa tout bas la marquise à son voisin. 

 Chapitre 15 

 — Marquise, vous êtes ce soir du dédain le plus superbe pour nous tous, dit madame de Sabran. 

 — Je ne dédaigne jamais mes amis, madame, et vous savez aussi bien que moi à quoi vous en tenir là-dessus. 

 — Nous vous l’avons prouvé, ajouta M. de Richelieu. 

 — Je vous l’ai bien rendu. 

 — Oh ! certainement. 

 — Je compte faire davantage encore à l’avenir. 

 — Ce sera trop aimable. 

 — Aujourd’hui, par exemple, je suis très bien disposée. 

 — Que nous donnez-vous ? 

 — On jurerait que je suis une tante à testament, et que vous vous partagez ma dépouille. 

 — Je serais curieux de voir ce testament, poursuivit le prince. 

 — Cela vous amuserait beaucoup, monseigneur ? Rien n’est plus facile. 

 — Votre testament ? Que de choses à léguer ! 

 — J’ai bien des gens à satisfaire aussi. 

 — Voyons, que me laisserez-vous, à moi ? s’écria M. le duc de Richelieu. 

 — Mon miroir, monsieur le duc. 

 — Et à moi, madame ? 

 — À vous, monsieur de Lauzun, mes tablettes. 

 — Me donnerez-vous quelque chose, chère marquise ? 

 — Chère madame de Sabran, je vous lègue ma guenon Artémise, le modèle des veuves. Madame de Pléneuf daignera accepter tous mes parfums. 

 Elle en avait grand besoin ; elle empoisonnait. 

 — Et M. le régent ? 

 — Mes gouttes fortifiantes. 

 — Et le cardinal ? 

 — Mon catéchisme. 

 — Et madame de Phalaris ? 

 — Ah ! c’est le plus important de mes legs : elle devra me remplacer entièrement en toutes choses, ce qui n’est pas facile. 

 — Vous me faites peur, madame. 

 — Oh ! vous n’y êtes pas, madame la duchesse, je voudrais vous donner bien davantage, pour que la fête fût complète. 

 — Vos diamants, vos perles ? 

 — Peut-être. 

 — Votre hôtel, vos carrosses ? 

 — Non, je les garde, 

 — Après votre mort ? 

 — Oui, pour me servir de cortège. 

 — Alors, je ne vois pas. 

 — Cherchez bien. 

 — Ce sera quelque chien favori, dit M. de Nocé. 

 — Pas le moins du monde. 

 — Un amant ? 

 — On ne donne point cet objet-là : c’est un soin que vous ne nous laissez pas le temps de prendre, vous vous donnez vous-mêmes. 

 — Nous suivons votre exemple, madame ; car, Dieu merci, vous changez plus vite que nous ; seulement, à vous entendre, le dernier amour est toujours le plus fort. 

 — Il n’y a que les sottes pour donner ces raisons-là, cela ne se ressemble point. 

 — Vraiment ? Expliquez-vous. 

 — À quoi bon m’expliquer ? ne le savez-vous pas aussi bien que moi ? On aime la première fois par curiosité, la seconde fois par dépit, la troisième par reconnaissance, et les autres par habitude. 

 — Quel est mon numéro ? demanda le régent. 

 — Choisissez, monseigneur ; je ne suis pas femme à vous contredire. 

 — Revenons à madame de Phalaris. Que lui laissez-vous ? 

 — Vous ne devinez pas ?… Ma réputation. 

 Nous éclatâmes tous de rire. 

 — Oh ! riez, riez ! cela n’est pas déjà si facile à soutenir. Que dit-on de moi ? D’abord, que je tue mes adorateurs ! Madame la duchesse, tous ceux que vous tuez se portent à merveille , et, ainsi qu’on le faisait observer tout à l’heure, si vous aviez la même habitude, nous souperions ce soir entre femmes. 

 Madame de Phalaris ne comprit pas, elle rit parce que les autres riaient. 

 — Dites-moi donc mon legs, enfin : vous me faites trop attendre. 

 — Supposez-moi donc morte ; je vous laisse les hommages, les compliments, les flatteries ; je vous laisse mes amis, sans vous les garantir, toutefois. Je vous laisse mes ennemis aussi : il faut bien accepter les charges. Je vous laisse l’amour et le cœur de M. le duc d’Orléans : c’est placer à fonds perdus. Je vous laisse un prince à amuser, des courtisans à recevoir, des calomnies à repousser, des mensonges à faire, tout l’attirail de la folie, dont je suis lasse, et je vous souhaite autant de bonheur qu’à moi. 

 — Pendant que vous êtes en train, reprit le duc de Richelieu à demi voix, vous devriez bien lui laisser votre esprit. 

 — Oh ! mon Dieu, qu’en ferait-elle ? Elle ne saurait pas s’en servir. 

 Le régent était devenu triste, ce qui lui arrivait plus souvent qu’on ne croit ; il baisa la main de la marquise de Parabère en lui disant : 

 — Voilà une charmante plaisanterie ; mais elle est cruelle pour moi, et je vous prie de la cesser. 

 — Cruelle ! moi, envers vous ? Oh ! monseigneur, je n’y ai jamais pensé, je vous assure. On m’a demandé mon testament, je l’ai fait ; j’ai disposé de ce qui m’appartient . Ne pouvons-nous choisir nos héritiers ? 

 M. de Lauzun, qui soupait pour la première fois au Palais-Royal, écoutait beaucoup et n’ôtait pas son regard de dessus cette femme si vive, si franche, si hardie dans ses discours ; elle s’en apercevait bien, et, se retournant tout à coup vers lui, elle lui demanda ce qu’il pensait de ce partage et de ce qu’elle appelait les successeurs d’Alexandre. 

 — Je pense, madame, que j’ai là une voisine oubliée dans tout ceci, et pourtant elle mérite un souvenir, répliqua-t-il en me montrant. 

 — Oh ! quant à celle-là, je n’ai rien à lui donner, elle prendra sa part toute seule. Si je lui destinais quelque chose, ce serait mon voile de veuve, à condition qu’elle le renfermerait comme moi dans un tiroir. Pour vous, qui avez mes tablettes, c’est à condition de vous en servir et d’y raconter votre belle jeunesse, alors que les dames vous adoraient, alors que vous alliez devenir le cousin du roi, par la grâce de l’amour. Voyons, les temps sont-ils bien changés ? Dites-le. 

 — Madame, il y a trois choses de changées : les temps, les gens et moi-même ; je suis encore le moins changé des trois. 

 — Et les femmes ? 

 — Elles ont changé pour moi, mais elles me paraissent les mêmes pour les successeurs d’Alexandre ; chacun de nous est un peu successeur d’Alexandre, à ses yeux du moins. 

 — Y en a-t-il parmi nous qui vous rappellent les femmes d’autrefois ? Quelqu’un ressemble-t-il à la grande Mademoiselle ? à madame de Monaco ? 

 — Ne me parlez point de Mademoiselle, répliqua-t-il en prenant un air de componction ; c’est l’éternel deuil de mon cœur. 

 — Et les autres ? et madame de Monaco ? madame de Monaco, qui nous a gratifiés de ce ridicule duc de Valentinois dont nous avons tant ri, sans compter monsieur son père, ridicule au superlatif, ce que la princesse savait mieux que personne. Comment était cette célèbre princesse de Monaco ? Trouvez-vous ici quelqu’un qui vous la rappelle ? 

 Jamais je n’oublierai le regard et le sourire avec lesquels M. de Lauzun parcourut le cercle que nous formions. 

 C’était toute une satire. 

 — Vous lui ressemblez toutes, mesdames, sous un certain rapport ; mais aucune de vous n’a de ses traits, ni de son air. Les airs de ma jeunesse ne se peuvent comparer à la vôtre. On s’amusait autrement : le but était le même, les formes étaient différentes ; nous étions plus majestueux, plus sérieux en apparence ; on s’en dédommageait en particulier ; mais, pour le public, c’était le décorum. Pardonnez-moi de vous le dire, nous étions plus grands seigneurs ; nous ne descendions guère de la gloire de Niquée, où nous voulions qu’on nous admirât. Je crois que c’était mieux ; d’autant plus que le plaisir n’y perdait rien. 

 Que dirait donc M. de Lauzun s’il voyait les jeunes seigneurs d’aujourd’hui, s’il voyait les grandes dames et la déchéance épouvantable où la noblesse est tombée, sans compter l’avenir, qui nous réserve bien d’autres chutes encore ! 

 Chapitre 16 

JE N’AVAIS GUÈRE PARLÉ, j’étais intimidée, j’étais avide d’entendre les autres et de jouir de cet esprit que le mien admirait si bien, et après lequel il aspirait depuis longues années. M. le régent fut très galant pourtant, très convenable, et beaucoup plus respectueux qu’il ne l’était envers aucune de ces dames, qu’il connaissait trop. Cependant rien, dans sa conduite ni dans ses propos, ne me fit supposer, ce jour-là, ce qui arriva depuis. Peut-être y avait-il des regards dangereux autour de nous. J’oubliais mon mari, ma cousine, les désagréments qui m’attendaient. Mais, quand approcha le moment du retour, tout me revint à la mémoire, et je commençai à avoir peur. Je n’en aurai pas parlé, si madame de Parabère, me voyant devenir sérieuse, ne l’eût fait remarquer à M. le duc d’Orléans. 

 — Elle tremble, dit-elle en riant, elle craint une assemblée de famille en furie ; si vous ne la rassurez pas, monseigneur, si vous ne la protégez pas surtout, nous ne la reverrons plus. 

 — M. du Deffand est donc bien terrible ? 

 — Mon Dieu ! monseigneur, il n’est pas terrible du tout ; dans quelques mois, dans quelques semaines, dans quelques jours peut-être, elle ne s’en occupera point ; vous ne comprendrez pas pourquoi elle est si craintive, vous que votre Dubois a émancipé avant l’âge de raison ! Enfin… pour qu’elle ne craigne plus son mari, il faut qu’elle ne se craigne plus elle-même, il faut qu’elle soit délivrée de ses remords de pensionnaire, et cela n’arrivera pas du premier coup. Elle n’a pas fait grand mal ce soir, n’est-ce pas ? eh bien, ce n’est pas son cœur, c’est sa conscience qui battra tout à l’heure en se retrouvant sous le toit conjugal. Vous riez de cela, votre conscience ne bat pas plus que votre cœur ; mais nous sommes jeunes, nous ! 

 — Vous, marquise ! vous avez encore un cœur et une conscience ? vous ne vous seriez pas défait de ces friperies-là ? 

 M. le duc d’Orléans était bon ; il avait des scrupules involontaires sur des sujets qui n’inquiétaient pas les gens de son espèce ; pourtant, ainsi que le disait Louis XIV, c’était un fanfaron de vices ; il se parait de ceux qu’il n’avait point. Madame de Parabère n’accepta pas cette accusation si brusquement formulée ; elle lui répondit à l’oreille je ne sais quoi de flamboyant, dont le prince n’osa pas rire. Il se retourna ensuite vers M. de Lauzun, et lui fit signe d’approcher. 

 — Monsieur, lui dit-il, vous êtes l’homme le plus respectable de toute la compagnie. 

 — Le croyez-vous, monsieur ? J’en suis fâché pour la compagnie, alors, et confus en ce qui me regarde. 

 — Chargez-vous d’accompagner de ma part madame la marquise du Deffand en son hôtel, et veuillez dire à M. du Deffand que je l’attends demain après le conseil de régence. 

 — Je n’y manquerai pas, monseigneur, en ma qualité du plus respectable de la compagnie. Ce sont vos derniers ordres ? 

 — Vous savez ce qu’il faut dire, en pareil cas, à un mari qui se révolte ? Ce n’est pas à vous que je prétendrais dicter ce que vous nous avez appris depuis si longtemps par votre exemple. 

 — Depuis trop longtemps, hélas ! C’est pour cela que je le sais si bien. Madame, quand il vous plaira, ajouta-t-il en me saluant d’un air qui sentait son Versailles au beau temps de la gloire. 

 Nous sortîmes, munis des recommandations du prince, de madame de Parabère, de tout le monde, enfin. Je montai dans le magnifique carrosse du duc, lequel menait toujours un train de grand seigneur, et nous voilà, avec des torches, des laquais à cheval, des pages, courant par les rues, à cinq heures du matin (il faisait jour, s’il vous plaît), et allant frapper à coups redoublés chez cette pauvre madame de Sivetot, qui se réveilla, faisant des signes de croix et croyant tous les diables à sa porte. 

 Un domestique vint nous ouvrir, demandant si ce n’était pas le guet et si l’on ne cherchait personne dans la maison, jurant par tous les saints du paradis qu’il était prêt à obéir ; de quoi M. de Lauzun rit beaucoup. 

 — Je n’ai qu’à te commander une chose, c’est de réveiller incontinent M. du Deffand, auquel j’ai besoin de parler de la part de Son Altesse Royale Madame. 

 Il y courut, relevant ses chausses mal attachées, et pendant ce temps, nous entrions, M. de Lauzun me donnant la main, en cérémonie, comme si nous allions danser un menuet. Je me laissai faire, j’avais promis de ne le contredire en rien. On nous ouvrit la salle basse ; elle infectait le moisi et la dévote, cette odeur particulière aux couvents et surtout aux saintes personnes qui couvrent le monde de leur mépris. Le duc en fit la remarque, en ajoutant qu’il savait d’avance ce qu’il devait dire, rien qu’au parfum de cette pièce. 

 — Pour ces gens-là, il n’est qu’un seul langage, et j’ai appris de bonne heure à le parler. Soyez tranquille, madame, vous serez contente de moi. 

 Mon mari entra et me jeta un regard de travers, que Lauzun intercepta ; il se mit entre nous, et prit subitement l’air respectable d’un marguillier. La vue de ce vieux seigneur chamarré de plaques et de cordons, mon attitude soumise, ma mante bien croisée, calmèrent un peu les inquiétudes furieuses de M. du Deffand. Il salua profondément le duc, fit signe à son laquais de nous avancer des fauteuils, et, comme il ouvrait la bouche pour demander ce que nous voulions, M. de Lauzun lui coupa lestement l’intention de la parole en disant : 

 — Monsieur, madame du Deffand revient du Palais-Royal. 

 — Je le sais, monsieur, répondit sèchement mon mari. 

 — Son Altesse royale Madame m’a chargé de vous la ramener. 

 — Madame !… Quoi ! Madame soupe au Palais-Royal ? 

 — Où voulez-vous qu’elle soupe, monsieur, puisqu’elle y demeure ? 

 La raison était merveilleuse ; aussi le marquis ouvrit de grands yeux et ne dit mot. 

 — Madame a gardé madame du Deffand près d’elle jusqu’à ce moment ; elle en raffole, elle veut la revoir souvent, mais la revoir seule, à cause de la maréchale de Clérambault, qui ne lui passe pas une favorite. Son Altesse royale a parlé de vous à monsieur son fils ; elle a obtenu pour vous une audience, vous serez reçu aujourd’hui après le conseil. 

 M. du Deffand resta écrasé sous ces compliments, sous ces faveurs : il ne lui vint même pas un doute, et M. de Lauzun eut beau jeu à continuer ses moqueries. Quant à moi, j’en fus honteuse et mal à mon aise ; j’y voulus mettre un terme, je me levai en prétextant la fatigue que je ressentais ; je fis la révérence, et je me sauvai chez moi. 

 J’appris que M. du Deffand débita toutes les sottises du monde à Lauzun, enchanté de la circonstance, et ravi de trouver un gibier si facile, lui dont la réputation en ce genre était établie depuis soixante ans. Ils se séparèrent les meilleurs amis du monde, la colère de mon mari était tombée ; il nourrissait les plus flatteuses espérances pour son avenir et son ambition. En reconduisant le duc jusqu’à l’antichambre, il lui dit en forme de couronnement : 

 — J’aurai l’honneur de remercier Son Altesse royale Madame, n’est-ce pas, monsieur, après avoir vu M. le duc d’Orléans ? 

 — Mais cela vous sera loisible, lui dit la maligne pièce ; je ne doute pas que Son Altesse royale ne vous reçoive à merveille et que les choses ne se passent à votre satisfaction. 

 Lauzun s’en alla en se frottant les mains, enchanté de lui-même et de la guerre qu’il allumait. Il avait bien ses idées ; malgré son âge, on le sait, M. de Lauzun visait à la galanterie ; une jeune femme de province, ne connaissant rien, assez belle, pas trop bête, femme de qualité, sans viser à la princerie, tout cet ensemble lui parut une proie digne de lui, et il se dit qu’en écartant M. le régent, il aurait un rival de moins, et un rival redoutable. Il ne s’y épargna pas ; mais M. du Deffand sut s’y prendre de façon à me les conserver tous les deux. Il n’y tâcha pas, sans doute cela vint de soi-même, par la force des choses et des circonstances. M. de Lauzun eut loisir de perdre son temps à m’ennuyer. Quant à M. le duc d’Orléans, je dois être juste, il ne m’ennuyait pas. 

 Chapitre 17 

 M. DUDEFFAND FUT reçu à merveille par M. le régent, qui n’était pas chiche de bonne grâce. Il s’embrouilla si bien en parlant de Madame et de ses bontés, que le prince n’y comprit rien ou n’y voulut rien comprendre. Son Altesse lui donna un poste de confiance en Languedoc, une espèce de mission qui semblait tout remuer dans la province et qui ne signifiait rien du tout. Il lui commanda de partir tout de suite et sans dire où il allait. M. le duc d’Orléans n’eut pas de peine à comprendre que mon mari était un sot et le traita en conséquence. Je suis bien vieille, je suis veuve depuis longtemps, M. du Deffand appartient à la postérité, ce à quoi il ne s’attendait guère de son vivant, ni moi non plus, je l’avoue ; je dois donc la vérité à la postérité. Je la dis, c’est une des rares jouissances que la vieillesse nous laisse, je serais grandement fâchée de m’en priver. 

 Le départ de M. du Deffand fut immédiat ; il ne pouvait songer à m’emmener dans un voyage aussi important que celui-là. 

 Il prit le temps de courir chez la duchesse de Luynes et la pria de se charger de moi. 

 À défaut de mère ou de mari, il me fallait une tante ; j’étais trop jeune encore, selon les idées de province et de l’ancienne cour, pour courir le monde sans porte-respect. 

 La duchesse le reçut très aigrement et prit l’air agrimaché auquel elle était sujette lorsqu’on choquait sa pruderie, car, hors de là, elle était fort bonne. 

 — Me charger de madame du Deffand, d’une dame qui va au Palais-Royal et qu’on présente aujourd’hui au Luxembourg ? Oh ! non, monsieur, non, s’il vous plaît. N’a-t-elle pas madame de Parabère, madame de Phalaris, madame d’Averne et tout cet escadron de M. le duc d’Orléans pour la protéger ? 

 — Mais, madame… je ne sais… je ne crois pas… D’ailleurs, elle a l’honneur d’être votre nièce. 

 — C’est ma nièce, certainement ! Je la recevrai toujours comme telle, du moins tant qu’elle ne me forcera pas à faire autrement, tant qu’elle viendra chez moi seule ou qu’elle ne s’affichera pas aux quatre coins de Paris. Ne m’en demandez pas davantage. 

 — Cependant, madame, il est encore des dames respectables qui se présentent au Luxembourg, qui vont saluer M. le régent… 

 — Bien peu… bien peu. Il faut qu’une position particulière les y force, et celles-là vont chez Madame, chez madame la duchesse d’Orléans ; celles-là, lorsqu’elles paraissent au Luxembourg, y sont présentées par madame la duchesse de Saint-Simon, dame d’honneur de madame la duchesse de Berry, et non par madame de Parabère ; celles-là, monsieur, entrent par la grande porte et non par la petite. Fi donc ! vous ne devriez pas souffrir… 

 M. du Deffand interrompit la duchesse, ce qui n’était guère honnête, et prit un air capable. 

 — Je sais beaucoup de choses que vous ignorez et que vous apprendrez par la suite, madame ; croyez que je ne marche pas en aveugle, et que madame du Deffand n’en fait que de mon aveu. Ne vous pressez pas de juger, vous verrez ! 

 — J’en suis charmée, monsieur, j’en suis charmée ; néanmoins, si vous n’y prenez garde, on vous fera voir, à vous , du pays. 

 — J’en vais voir, madame la duchesse, répliqua-t-il avec ce sourire plat, impertinent et bête dont s’affublent les gens que la vanité perce à jour : j’en vais voir, puisque je pars tout à l’heure. 

 — Le moment est peu opportun. 

 — Ce n’est pas moi qui le choisis. 

 — Ah ! et qui donc ? madame votre femme ? 

 — Ne me faites pas parler, madame, cela m’est défendu et permettez-moi de me retirer ; ma chaise est attelée. 

 La duchesse secoua la tête, et, congédiant mon mari d’un geste, elle ajouta : 

 — Allez, monsieur, allez, je ne vous retiens pas ; mais j’ai grand-peur que vous n’entriez dans un mauvais chemin. Je ne me reprocherai pas au moins d’avoir gardé le silence. Si ma nièce de Chamrond vivait encore, je lui écrirais de la bonne façon ; elle n’y étant plus, je ne puis m’adresser qu’à vous ; vous êtes sourd, vous êtes aveugle, c’est un malheur. Je vous promets cependant de tout faire pour arrêter ce que je crains avec juste raison. Dites à madame du Deffand de ne me pas négliger. Je suis votre servante. 

 Elle le planta là, et il arriva me conter mot pour mot cette conversation avant de monter en carrosse. Je ne l’ai jamais oubliée ; elle me donna à penser ; peut-être, si j’avais dès ce jour fui les occasions, peut-être… Alors, je n’aurais rien à écrire, et je ne sais trop ce que je ferais de mon présent, n’ayant rien fait de mon passé. 

 M. du Deffand n’était pas encore sur le rempart, que madame de Parabère entra chez moi dans une toilette splendide, et, comme elle me trouva en négligé assez triste, elle recommença ses moyens expéditifs, en une demi-heure, elle me fit coiffer, habiller, poudrer d’une certaine poudre à l’iris qu’elle mettait à la mode ; elle m’entraîna ; nous montâmes dans son vis-à-vis et nous arrivâmes au Luxembourg sans qu’elle m’eût permis une observation. 

 Ce fut, ainsi que l’avait dit ma tante, par des petites portes, par des corridors secrets, que nous passâmes. On frappait de certaine façon, des femmes ou des laquais vous reconnaissaient ; on traversait des cabinets à œil-de-bœuf, je ne sais quelle kyrielle de galeries, et on arrivait chez madame de Mouchy, dame d’atours de la princesse et sa confidente ; elle avait la police de l’intimité, comme madame de Saint-Simon celle des grandes entrées. En voyant madame de Parabère, elle ne fit pas d’abord attention à moi, et s’avança vers elle avec empressement. 

 — Dieu soit loué ! vous voilà. Madame vous demande depuis ce matin ; vous seule pouvez nous tirer de peine, ou plutôt empêcher Son Altesse royale de faire une sottise. 

 J’étais là à peu près ; la marquise le sentit et me nomma avant de répondre. 

 — Pardon, madame, reprit la Mouchy, nous avons à causer un instant, et nous sommes à vous tout à l’heure. 

 — J’arrive mal à propos, répliquai-je assez blessée, je crois qu’il faut... 

 J’avais déjà fait un pas en arrière, lorsqu’une porte s’ouvrit, et je vis entrer une jeune femme assez grasse, assez jolie, les cheveux épars et son manteau de toilette sur le dos ; elle portait une aigrette à la main et ne voyait rien autour d’elle. 

 — Comtesse, portez-lui cela, dit-elle, et demandez-lui si enfin ces perles ne peuvent le contenter. 

 Madame de Parabère la salua de façon à ce que je la reconnusse : c’était madame la duchesse de Berry. 

 — Votre Altesse royale m’a fait l’honneur de m’appeler, dit-elle, je suis à ses ordres. 

 — Ah ! ma chère Corbette , je suis désolée. Mais qui avons-nous là ? 

 J’aurais voulu être à cent pieds sous terre ; je ne sache rien de pis que d’arriver mal à propos. Jugez de cette vie du Luxembourg, pour qu’on entre ainsi chez la veuve d’un fils de France, sans y être autorisé par elle ! 

 Madame de Parabère me nomma, en ajoutant que M. le régent nous envoyait toutes deux, et lui avait commandé de me présenter à elle. 

 La princesse me salua d’un signe de la tête et de la main, et recommença à s’occuper de son aigrette. 

 — Allez, allez donc, madame de Mouchy ! l’heure avance, cet ambassadeur va venir, et je ne serai pas prête à le recevoir. 

 — Qu’y a-t-il donc, belle princesse ? demanda madame de Parabère en lui prenant les mains, qu’elle baisa. 

 — Il y a que l’électrice de Bavière est morte, que c’est la belle-sœur de ma grand-mère, que l’envoyé de l’électeur va venir me saluer en mante et que Riom ne veut pas que je porte le deuil. 

 — Mon Dieu ! qu’est-ce que cela fait ? 

 — Est-ce que Riom a une raison quelconque pour quoi que ce soit, Corbette ? Depuis ce matin, il s’est renfermé parce que j’ai refusé de me coiffer avec des rubis ; il répond à travers la porte, il s’obstine, le temps presse, je ne sais que faire... Jugez donc ! Que dira mon père, que dira Madame quand cet envoyé se plaindra que je ne porte pas le deuil de ma grand-tante ! Vous seule, pouvez apaiser le régent ; quant à Madame, elle passera sa colère sur quelqu’un ou sur quelque chose, je ne la crains pas. 

 — Encore une fois, madame, pourquoi ce damné de Riom vous veut-il forcer à mettre une aigrette de rubis ? Il doit donner un prétexte au moins. 

 — Il déteste les Bavarois, et Madame le reçoit du haut en bas. Il veut lui montrer qu’il est plus puissant qu’elle et lui imposer cette énormité. 

 — Bah ! ce sera drôle ! s’écria en riant madame de Parabère. Madame, est-ce qu’on ne dîne point céans ? Riom nous reviendra peut-être et je tâcherai de l’endoctriner. 

 — Dînons donc, et au diable l’envoyé ! Je lui vais dire que je suis malade et il reviendra un autre jour. À table ! – Madame, vous venez de la part de mon père, vous êtes la bienvenue, suivez-nous. 

 Chapitre 18 

JE SUIVIS LA PRINCESSE et ces dames, bien étonnée et bien confuse de tout ceci. Nous entrâmes dans une petite salle à manger, basse comme un entresol, très jolie, très claire et très intime, une manière de cage à oiseaux des Indes, bien cachée et inaccessible, excepté aux initiés. Un maître d’hôtel s’y tenait debout, la serviette sous le bras ; dès qu’il aperçut la princesse, il disparut. 

 — Mais, madame, au moins, relevez vos cheveux, dit madame de Mouchy en s’approchant d’elle ; on vous accommodera ensuite. Dînons tranquilles, pour l’amour de Dieu ! 

 — Dieu n’a que faire ici, madame de Mouchy ; quant à l’amour, c’est autre chose, et, pour qu’il y vienne, faites appeler le comte, s’il vous plaît. 

 La marquise sortit du même côté que le maître d’hôtel ; elle revint au bout de quelques secondes, suivie d’un homme grand, fort, assez laid, bourgeonné, excessivement commun, d’un air rébarbatif, débraillé, ressemblant enfin à toutes choses, excepté au tyran d’une petite-fille de France. Madame de Berry alla au-devant de lui, le visage rayonnant, lui disant d’abord : 

 — Arrivez donc ! on vous attend, beau vainqueur ; nous allons dîner et nous verrons ensuite. 

 M. de Riom salua sans répondre, la princesse premièrement, nous ensuite. Madame de Parabère n’était pas femme à endurer longtemps cette solennité. 

 — Vraiment, monsieur, lui dit-elle, vous avez juré de mettre M. le régent hors de son caractère et de tourmenter cette bonne princesse au point de la faire mourir. Que vous importe de la voir en deuil ? Pourquoi la faire manquer à tout ce qu’elle doit par le simple caprice d’une aigrette de rubis ? 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire, madame ; je ne tourmente personne et je ne me mêle point des aigrettes de rubis, répliqua-t-il avec une mine de chafouin. 

 Quel singulier goût avait là madame la duchesse de Berry ! 

 — Vous faites sagement de nier vos exigences, monsieur ; cependant vous pouvez parler sans crainte. Madame la marquise du Deffand n’est point une étrangère : elle a trop d’esprit pour ne pas apprécier les choses ; d’ailleurs, je ne vois pas pourquoi vous vous cachez en ce moment, lorsque vous vous montrez si fort à ceux qui ne devraient pas vous voir. 

 Le comte de Riom tenait de son oncle, M. de Lauzun, un principe qui lui réussissait, tout en étant le comble de l’insolence ; il se montrait d’une politesse obséquieuse avec tout le monde, et d’une insolence à crosser avec la princesse. L’ancien favori de Mademoiselle prétendait que c’était là le meilleur moyen de conserver la conquête royale. Un jour qu’il me débitait ce beau système, je lui demandai où il l’avait mis en pratique. 

 — Tant que vous avez été aimé de Mademoiselle, vous êtes resté à Pignerol ; lorsqu’elle a eu payé votre liberté de son héritage, vous ne vous êtes plus guère occupé d’elle, et, quand après quelques années, vous avez cessé de la voir, vous ne vous êtes pas retiré de votre chef, je crois. 

 Il ne sut que répondre. Pendant que j’y étais, je voulus avoir le cœur net de tout. 

 — Est-il vrai, ajoutai-je, qu’un jour, en revenant de la chasse, vous avez pris la petite-fille d’Henri IV pour votre valet de chambre, et que vous lui ayez dit : « Louise de Bourbon, tire-moi mes bottes ! » 

 Le duc poussa un cri furieux. 

 — Miséricorde ! madame, quel est le cuistre qui vous a dit cela ? Ne vous avisez jamais de le répéter, ou bien l’on croirait que vous fréquentez des laquais. Moi, Antoine de Nompar de Caumont, parler ainsi à Mademoiselle ! à Mademoiselle, la plus fière, la plus hautaine princesse du monde entier ! Ceux qui répètent ce sot propos ont donc oublié la Fronde, la prise d’Orléans et le canon de la Bastille ? Ah ! je vous le jure, si n’importe qui, fût-ce même Louis XIV, fût-ce même l’amant le plus chéri, eût osé adresser des paroles semblables à Mademoiselle, il ne fût pas sorti vivant de chez elle, elle l’eût certainement fait jeter par les fenêtres ; bien heureux si elle n’eût pas songé au moyen expéditif de Christine de Suède, qu’elle ne blâmait point ou plutôt qu’elle excusait en disant : « Si cet homme lui avait manqué, il était son domestique, la reine a bien fait de l’en punir. » 

 — Mais vous n’étiez pas son domestique, apparemment ? 

 — Non, j’étais son mari ; ce qui, de Louise de Bourbon à Antoine de Nompar, se ressemblait beaucoup. 

 — Allons, je vois que vous êtes plus fin en paroles que vous ne l’étiez en action, et cela me rassure ; mais pourquoi élever votre neveu dans ces façons étranges ? Que comptez-vous faire de lui ? 

 — Mon vengeur, parbleu ! J’ai un compte à régler avec la maison de Bourbon ; je lui garde rancune de ma prison, de mon exil, de mes disgrâces, et cette petite duchesse paiera pour les autres. 

 — Vous lui gardez bien autre chose, à cette pauvre maison de Bourbon. 

 — Et quoi donc, madame ? 

 — Ses écus, apparemment. Le plus beau de votre fortune n’est-il pas fait de ce qu’elle vous a donné ? 

 Il avait réponse à tout ; pour ceci, il resta muet. 

 Retournons au Luxembourg et à ce dîner incroyable, que je n’oserais pas raconter si deux cents témoins n’avaient assisté à de pareilles scènes. 

 M. de Riom se mit à plaisanter avec la marquise, qui revenait toujours au deuil et à l’aigrette, et qui ne lâchait point sa proie. Le comte avait peu d’esprit, il s’enferra, ce qui le mit de mauvaise humeur. Ses manières demeurèrent parfaites vis-à-vis de madame de Parabère ; mais il traita la princesse de façon à la faire pleurer. 

 — Je ne sais vraiment que faire, dit cette malheureuse femme ; je ne puis jamais vous contenter. Vous me regardez, je crois, comme une esclave ; vos caprices me lasseront à la fin, et… 

 — Bah ! bah ! bah ! il faut humilier votre orgueil, madame ; sans quoi, vous ne feriez que des sottises et vous vous croiriez au-dessus des impératrices. Vos timbales, l’autre jour, étaient d’une outrecuidance dans Paris !… lorsque le roi y est !… a-t-on jamais entendu parler d’une audace semblable ? Et vos gardes sur le théâtre ! et votre trône devant les ambassadeurs ! Laissez, madame, laissez, il faut vous apprendre que vous êtes d’une essence pareille à la nôtre, en vous rappelant de temps en temps ceux que vous foulez aux pieds : sans cela, vous deviendriez pire que Satan, et vous seriez foudroyée comme lui ; c’est un service à vous rendre. 

 Madame de Berry pleurait de colère alors ; elle, si impérieuse, si violente, elle mordait ses cheveux de rage. Madame de Mouchy avait un demi-sourire qui me révéla bien des choses. J’observais déjà alors. 

 — Je me plaindrai à mon père, dit enfin la duchesse. 

 — Il n’en est pas besoin, madame. M. le régent n’a rien à voir entre nous. Du moment que mes habitudes vous déplaisent, je me retire, et cela ne me sera point difficile. Excepté vous, je ne tiens à rien en ce pays-ci ; je m’en retourne chasser mon lièvre et courre mon loup dans mes montagnes. L’amitié que je vous porte étant récompensée par tant d’ingratitude, j’aurais tort de vous ennuyer davantage. Adieu, madame ! 

 — Non, non ! s’écriait la folle jeune femme en courant à lui tout en pleurs. 

 — Eh ! laissez-le partir, madame ! il ne manque point de garçons bien tournés, assez forts pour échanger des coups de poing avec ce vigoureux garçon qui vous plaît tant, assez spirituels pour le faire taire, assez brutaux pour vous rudoyer comme lui ; puisque cela vous amuse, vous y gagnerez au moins le changement. 

 Mais la duchesse n’entendait point de cette oreille-là ; elle rappela le comte, qui s’en allait tout de bon, et lui dit tendrement : 

 — Je mettrai l’aigrette de rubis. 

 — Mettez le diable si vous voulez, pourvu que vous ne me traitiez plus ainsi, et devant une charmante dame qui me voit pour la première fois encore ; que pensera-t-elle de moi ? C’est pourtant vous qui en serez cause. 

 Je sais bien ce que je pensais ; mais je ne le dis point, vous le devinez. 

 Chapitre 19 

CE QUE J’AVAIS VU du Luxembourg ne m’engageait guère, et je fus bien heureuse lorsque madame de Parabère leva le siège pour partir. Nous avions assisté à la toilette de madame la duchesse de Berry, qui, tout en pleurant, se plaignant, gémissant, avait arboré les rubis, et se consolait par la pensée que l’envoyé de Bavière ne viendrait pas avant le lendemain. 

 — D’ici là, ajoutait-elle, il aura changé d’idée, et nous aurons un autre caprice. 

 — Ah ! madame, répondit la marquise, comment se fait-il que vous enduriez de M. Riom ce que je ne permettrais pas à monsieur votre père ! 

 — Corbette , cela ne se ressemble point. Ce soir, je vous promets de souper au Palais-Royal, et d’oublier pendant quelques heures ce qui me fait tout oublier. 

 La princesse ajouta quelques phrases fort aimables pour moi ; elle m’engagea beaucoup à revenir, j’avoue que cela me tentait peu, cependant je revins. 

 Quand nous fûmes seules dans le carrosse, la marquise me dit d’un air de dégoût : 

 — Pouah ! tout cela me repousse ; je crois, en vérité, que madame de Sabran a raison. 

 — Qu’a-t-elle dit, madame de Sabran ? 

 — Elle a dit l’autre jour, en soupant à la Muette, chez madame la duchesse de Berry, avec nous tous, un de ces mots qui ne s’oublient pas, et qui portent. 

 — Mais encore ? 

 — Elle a dit qu’après avoir créé l’homme, Dieu prit un reste de boue dont il forma l’âme des princes et celle des laquais. Cela est vrai, je vous assure. Voilà une petite fille de France qui se laisse mener et traîner dans le ruisseau par un cadet de Gascogne sans beauté, sans esprit, sans talent, uniquement parce qu’il a la tournure d’un portefaix, et parce qu’il fait mine de la battre. N’est-ce pas honteux ! Je gage qu’il l’a déjà fait déshabiller de nouveau, et qu’il va lui souffler quelque autre extravagance. Elle a toujours été ainsi. 

 — Vraiment ? 

 — Eh ! sans doute ! Quinze jours après son mariage, – non pas la cérémonie, mais… le reste, – elle avait seize ans à peine, elle s’est éprise de Lahaye, l’écuyer de M. le duc de Berry ; elle ne lui a rien refusé d’abord ; et puis elle n’a rien trouvé de mieux que de s’enfuir avec lui, de laisser ses diamants chez sa femme de chambre, de voler cinq cent mille livres à son père, et d’aller filer le parfait amour en Hollande ou en Angleterre. 

 — Est-il possible ? 

 — Lahaye, heureusement, a eu peur pour son cou ; il est allé tout révéler à M. le duc d’Orléans, qui a repris les joyaux et l’argent, qui a supplié sa fille de garder son amant à huis clos, et qui n’a pas eu le courage de la gronder… Il la craignait plus que Louis XIV lui-même, et cela parce qu’il l’avait acceptée pour tyran. Pauvre Philippe ! il n’aura jamais de courage contre un être faible, et ne saura pas dire non à qui ne se défend point. 

 Vous comprenez de reste que tout cela m’étonnait dans mes idées de province. J’en étais ivre et j’éprouvais un besoin impérieux de rentrer chez moi pour me recueillir en moi-même ; la tête me tournait. Je priai la marquise de me reconduire ; elle insista quelque peu pour m’emmener à l’Opéra ; je la remerciai ; je me sentais réellement malade ; elle me fit promettre de la revoir le lendemain, et nous nous séparâmes. 

 Je rencontrai dans l’escalier ma cousine, qui passa vite et se contenta de me saluer ; on eût juré que j’avais la peste. Je n’étais pas encore assez cuirassée pour ne pas me tourmenter de cela ; pourtant je ne demandai point d’explication ; j’étais trop fière pour me justifier. Mon laquais m’attendait en haut de l’escalier, et me remit très respectueusement une lettre dont on avait longtemps attendu la réponse. Elle était de mademoiselle de Launay, qui m’engageait, de la part de la duchesse du Maine, à venir à Sceaux le lendemain. Il y avait une nuit blanche , une réception d’un chevalier de la Mouche , et l’on comptait sur moi de plus pour une comédie ; j’avais un rôle brillant désigné d’avance ; un carrosse de la princesse viendrait me prendre : en ma qualité de nouvelle arrivée, je n’avais peut-être pas encore les miens. 

 De mieux en mieux ! C’était à Sceaux à présent, et je ne savais auquel entendre. Il n’y avait pas moyen de refuser. Que dirait-on au Palais-Royal ? J’étais bien jeune et bien isolée pour me guider au milieu de ces intrigues. Le sentiment qui dominait chez moi, je l’ai dit, était l’étonnement. La curiosité me conduisait à Sceaux. On parlait tant de cette cour, de ce qui s’y passait, de la vie toute singulière que menait madame du Maine et des plaisirs qu’elle offrait à ses amis ! Je fis donc mes préparatifs, en écrivant à madame de Parabère que je n’étais pas libre pour le lendemain, sans m’expliquer davantage, et puis je me mis à penser dans ma chambre à ce que j’avais vu et à ce que j’allais voir. 

 Je n’y fus pas longtemps seule : on m’annonça MM. de Pont de Veyle, d’Argental et milord Bolingbrooke, qui venaient me chercher pour souper chez madame de Fériol, où l’on faisait une joyeuse partie. Je voulus refuser ; j’avais besoin de repos, mais ils se moquèrent de moi et m’entraînèrent. Dans cette vie folle et joyeuse, le repos n’était pas permis ; il fallait s’amuser sans cesse, s’amuser toujours, en dût-on crever. Je n’en étais pas là et je ne demandais pas mieux ; sauf un peu d’étourdissement et de manque d’habitude, je devais m’y faire comme les autres ; seulement, mon grand ennemi commençait à naître, et je ne pouvais aller si vite qu’eux dans cette voie du plaisir, qui ne fut jamais la mienne. 

 Il semblait qu’on voulût mettre les morceaux doubles ; c’était une fièvre ; on s’était tant ennuyé sous le feu roi ; on s’était tellement contraint, tellement déguisé, qu’on avait soif de quitter le masque et de montrer son visage, et Dieu seul sait quel visage on montrait en effet. 

 Nous allâmes chez madame de Fériol, qui nous reçut avec Voltaire à sa droite, et Duclos à sa gauche. Je vis là, pour la première fois, l’homme dont on a parlé si diversement, sans compter ce qu’il a dit lui-même, car il ne s’épargnait pas les coups d’encensoir. Duclos était tout jeune à cette époque ; il portait déjà sur son visage les traces de ce qu’il était réellement, c’est-à-dire que sa physionomie exprimait la finesse, la méchanceté, l’envie et l’amour de la domination. Il avait de l’esprit, mais un esprit commun, sans grâce et sans attraction ; on n’aimait pas Duclos, on le supportait, on ne le cherchait pas, on le subissait par crainte de ses épigrammes, et puis il s’imposait fort bien. J’en ai su quelque chose, et bien d’autres aussi. 

 Alors tout cela n’était qu’en herbe ; il débutait non pas même encore dans les lettres, mais dans le monde. Malgré cette jeunesse, il avait déjà l’air de quelque chose, et prenait des manières capables dont on ne riait point cependant, car il avait l’art de les rendre vraisemblables par un aplomb magnifique. Il avait été conduit par l’abbé de Dangeau, frère du marquis, historiographe de la vie de Louis XIV, lequel marquis avait fondé, rue de Charonne, une espèce d’école pour les jeunes gentilshommes, en sa qualité de grand maître de l’ordre de Saint-Lazare. Duclos, fils d’un marchand de Saint-Malo, y fut admis par grâce et en payant. Déjà il s’y distinguait. L’abbé de Dangeau, fort âgé, l’avait pris en affection, ainsi que deux autres jeunes gens bien de qualité, eux, et plus âgés que lui : le comte et le chevalier d’Aydie, cousins du comte de Riom, du Luxembourg . Le bon abbé conduisait souvent ses jeunes élèves avec lui pour les former, et la vie de deux personnes fut décidée par suite de ces visites : Aïssé et le chevalier d’Aydie se connurent et s’aimèrent, ce qui forme bien le plus joli roman du monde, juste pour que je vous le dise. 

 Duclos nous occupa plus que tous ce jour-là. Il raconta avec esprit l’histoire de son arrivée de Dinan à Paris par le messager ; comme quoi on le laissa rue de la Harpe, à la Rose rouge , avec les autres paquets . L’ami auquel il était adressé, ne l’attendant que le lendemain, ne le venait point prendre. Il fut recueilli par des bonnes gens, qui en eurent pitié et le gardèrent deux jours ; puis on le conduisit à la pension où il était attendu. 

 Duclos, et je le remarquai à merveille, ne montrait point de reconnaissance pour ces personnes, et riait de son appétit chez eux, de leur embarras ; rien du cœur, tout était sec, à cet âge-là ! Les philosophes naissent ainsi, à ce qu’il paraît, et il ne faut pas leur en savoir mauvais gré. 

 Chapitre 20 

JE REVINS D’ASSEZ BONNE heure. J’avais envie de dormir : je dormais alors ! Madame de Fériol me fit accompagner par monsieur son frère, et ma cousine n’aurait pu me reprendre ce jour-là, j’étais dans les règles. Je me couchai vite, en mettant les réflexions à la porte. Le lendemain, de bonne heure, je me levai et je fis une toilette de circonstance ; on était à Sceaux d’une autre élégance qu’au Palais-Royal ; cela ne se ressemblait point. 

 Madame la duchesse du Maine s’amusait et voulait qu’on s’amusât chez elle ; mais c’était toujours, sinon avec mesure du moins avec distinction. Les plaisirs de l’esprit étaient ses préférés ; elle les prisait et les chérissait de préférence à tous les autres. Depuis la mort du feu roi, sa cour avait diminué ; elle était pourtant encore nombreuse, surtout très choisie ; c’était une sorte de terrain neutre, où l’on allait sans trop se compromettre, et où l’on s’amusait. Les dévots trouvaient bien un peu à redire, mais on ne les écoutait pas. 

 La grande faveur où Louis XIV avait tenu M. le duc du Maine l’avait placé dans une sphère à part ; on lui tolérait tout. Madame du Maine était moins aimée, moins justifiée ; pourtant on la ménageait ; son esprit effrayait. Bien qu’elle ne fut pas positivement méchante, elle mordait fort bien, et le morceau tenait aux dents ; on n’y pouvait mettre une pièce. 

 J’étais impatiente surtout de voir M. du Maine, le père de Larnage. J’avais pour lui un faible positif, dont je ne me rendais pas compte et qui m’entraînait vers cette maison de Sceaux, plus que les plaisirs dont elle était prodigue. Le carrosse vint me chercher à l’heure dite ; on m’envoyait pour chevalier un homme qui fit beaucoup parler de lui sous l’autre règne, un amant de madame la princesse de Conti, première douairière, hélas ! et fille de Louis XIV et de mademoiselle de la Vallière. Ce beau Clermont, que toutes les dames s’arrachaient dans sa jeunesse, avait le mauvais goût de préférer mademoiselle Chouin, la maîtresse de M. le dauphin, grosse et laide fille, à la plus adorable princesse de l’univers ! Le roi surprit, par le secret de la poste, plusieurs lettres du galant à sa maîtresse qui ridiculisaient madame de Conti, et qui ne laissaient aucun doute sur la perfidie dont elle était victime. Il fit venir la princesse, la tança vertement, lui montra la correspondance et l’obligea à la lire tout haut devant lui, ce qui dut être un fier supplice. Ensuite il lui pardonna, exila M. de Clermont, chassa la Chouin de chez madame la princesse de Conti, où elle était fille d’honneur en même temps que rivale, et tout rentra dans l’ordre accoutumé, excepté que monseigneur profita de l’occasion pour enlever la Chouin et en faire sa maîtresse d’abord et sa femme ensuite. Ce fut une Maintenon au petit pied. Elle avait de l’esprit, mais elle avait du cœur aussi, malgré sa petite infamie à sa princesse. Il y a des moments d’égarement involontaire. 

 Après la mort de M. le dauphin, elle se retira au couvent avec une modique pension, ne vit plus personne, ne se mêla de rien, et mourut dans la retraite, tout à fait ignorée, et jeune encore pour mourir. 

 Lorsque je connus M. de Clermont, c’était un reste de bel homme, sans esprit, un fort grand air, une emphase d’homme gâté par les femmes et qui croit l’avoir mérité. Il fut pour moi d’une politesse exquise ; je n’aurais pas parlé de lui cependant, sans cette circonstance qui le rendit célèbre à la cour, et refléta sur toute sa vie. 

 Nous arrivâmes ensemble à Sceaux d’assez bonne heure. Tout y était en mouvement pour une grande nuit , divertissement qui n’avait pas eu lieu depuis longtemps et qui cachait, en ce moment, tout autre chose. Mademoiselle de Launay me vint recevoir à la portière, me prit la main, et me conduisit à la princesse qui tenait cercle en attendant mieux. 

 Ce cercle ne ressemblait point à ceux de la cour. On y riait, on y parlait à son aise ; chacun disait son mot, sans s’inquiéter ni de rang ni d’étiquette. C’était une liberté charmante dont la licence n’approchait jamais néanmoins. Je vis là, tout d’abord, le cardinal de Polignac, la marquise de Lambert, le premier président de Mesmes, M. de Saint-Aulaire, madame Drucillet et bien d’autres que j’ai oubliés et dont je me souviendrai plus tard. 

 Voilà qu’il me revient Davisart et l’abbé de Vaubrun. Mon Dieu ! qu’il y a longtemps que je n’ai pensé à ces gens-là. 

 Dans un coin du salon, j’entrevis un homme qui se cachait à mon nom prononcé tout haut : c’était Larnage ! Larnage chez M. le duc du Maine ! Larnage sur le point d’être reconnu par lui peut-être ; Larnage sur le chemin de la fortune et des honneurs. Ah ! pourquoi ne l’avais-je pas attendu, mon Dieu ! il n’y avait peut-être que patience ! Il me sembla fort beau, fort bien vêtu, voire même fort considéré au logis, ce qui ne gâtait rien. S’il m’avait seulement confié ce commencement de bonheur, j’aurais attendu le reste ! 

 Madame du Maine me fit mille compliments que ses courtisans répétèrent, cela se comprend. Il ne tint qu’à moi de me croire un miracle d’esprit et de beauté ; heureusement, j’avais mieux que de la vanité, j’avais de l’orgueil. Je ne tombai pas dans le piège ; je m’estimais ce que je valais, pas davantage, je m’en sais gré. 

 On parlait de jouer une comédie, et sur-le-champ la princesse m’y donna un rôle. Je voulus m’excuser sur mon incapacité, elle me répondit qu’avec des yeux pareils aux miens, on était capable de tout. 

 Madame du Maine demanda ensuite à M. de Clermont pourquoi il n’amenait pas madame d’Estaing. 

 — Madame, madame d’Estaing est malade ; elle n’a pu se rendre aux ordres de Votre Altesse. 

 — Madame d’Estaing est malade ? quoi ! il est bien vrai que nous ne verrons pas madame d’Estaing ? Ah ! mon Dieu, que cela me contrarie ! mon Dieu, que cela me fait de chagrin ! Pauvre madame d’Estaing ! Qu’on envoie tout à l’heure prendre de ses nouvelles, qu’on lui conduise une litière ; qu’elle vienne ! Si elle souffre, nous la soignerons mais qu’elle vienne ! 

 — Mon Dieu, madame, lui répliqua madame de Charson, je ne croyais pas que Votre Altesse se souciât autant de madame d’Estaing ! 

 — Moi ? Point du tout ; mais je serais bien heureuse si je pouvais me passer des choses dont je ne me soucie pas ! 

 Chacun se mit à rire, et la princesse ne le trouva pas mauvais. La conversation continua ; elle devint de plus en plus charmante ; j’y pris tant de plaisir, que je cessai d’être timide et que je m’en mêlai ; chacun m’encouragea. Le cardinal de Polignac me vint prendre à partie, et j’eus le bonheur de trouver pour lui répondre un de ces mots qui font fortune. Celui-ci en fit une fort grande ; il me plaça sur-le-champ et me valut une réputation d’esprit que je n’ai jamais perdue, si je dois le dire, ce qui ne signifie pas que je l’eusse méritée. 

 On causait du martyre de saint Denis ; tout à coup le cardinal se tourne vers moi et me dit : 

 — Conçoit-on, madame, que ce saint portât sa tête dans ses mains pendant deux lieues ! 

 — Ah ! monseigneur, répondis-je, il n’y a que le premier pas qui coûte. 

 Chapitre 21 

CE MOT ME PLAÇA tout de suite. Le cardinal alla immédiatement le répéter à la duchesse, qui le vanta, qui le redit, qui le fit redire, tant et si bien qu’il est resté dans tous les anas et qu’on le cite encore après tant d’années. L’autre jour, M. Walpole, qui ne le savait point, en ayant entendu parler, m’écrivit pour en savoir l’histoire ; il me parut drôle d’être obligée de la lui apprendre. Je ne croyais pas que cela en valût la peine ; j’en ai risqué depuis bien d’autres qui étaient mieux et dont on ne se souvient plus. Ce que c’est qu’un mot bien lancé ! 

 Ma bonne fortune m’avait amené un de ces jours devenus rares depuis la mort du feu roi, où madame du Maine donnait une fête ; ce fut presque la dernière avant les événements qui la frappèrent. J’ai toujours supposé, bien qu’on me l’ait constamment nié, que cette fête était un masque pour cacher les choses qui éclatèrent plus tard. La princesse voulait faire croire à la reprise de ses plaisirs, afin de détourner l’attention ; car M. le régent n’avait pas l’habitude de fouiller les consciences, et, sans Dubois, on l’aurait attrapé du matin au soir. 

 Son Altesse ressuscitait un divertissement déjà donné, mais que je ne connaissais pas, bien entendu, moi qui ne connaissais rien ; ce fut donc du nouveau. Je n’eus pas la sottise de cacher mon admiration et mon plaisir ; j’étais à mon aise, par les éloges, et l’on ne me trouva pas trop provinciale. 

 Mademoiselle de Launay avait composé les paroles ou plutôt le canevas de cette fête. Les vers étaient de Larnage, de mon cher Larnage ! qui ne se sentait pas de joie et que je regrettais alors de tout mon cœur. Il me semblait sur la route de la fortune et de la puissance. M. du Maine ne lui parlait pas ; mais la duchesse l’appelait fréquemment et s’informait si le programme marcherait, si tout irait bien, si l’on n’aurait pas d’anicroches. Je trouvai qu’elle le lui demandait plus souvent qu’il n’était nécessaire, et je ne vis dans cette insistance qu’une marque d’intérêt. 

 Madame la duchesse du Maine, – car il faut bien dire ce qu’elle était, puisque j’aurai à parler souvent d’elle ; – madame la duchesse du Maine était, on le sait, la petite-fille du grand Condé, que l’amour aveugle de Louis XIV pour ses bâtards fit descendre jusqu’à cette condition si éloignée de sa naissance. Elle n’était pas précisément jolie (je parle de sa jeunesse, car, à l’époque où je la connus, elle avait déjà quarante-deux ans) ; elle avait de la grâce, de la physionomie, quelque chose de fier et d’impérieux dans la bouche, annonçant très bien son caractère. Excessivement petite, elle en enrageait ; toute sa famille l’était de même ; elle affectait d’en rire, mais le diable n’y perdait rien. Madame du Maine avait beaucoup d’esprit, et de toutes les sortes : du meilleur quelquefois, et du plus commun aussi ; elle se servait de tout cela selon son caprice. Elle passait pour folle, elle ne l’était point ; elle n’était qu’extraordinaire. Elle voulait tout savoir, tout embrasser ; elle se plaçait sur tous les trônes les uns après les autres ; il fallait qu’elle fût la reine partout, et sa cour de Sceaux était plus souveraine que celle du roi. Ambitieuse et tripotière, sans être bonne, elle n’était pas mauvaise ; elle n’eût point fait le mal sans nécessité, pour le plaisir de le faire. Par exemple, elle n’y regardait pas lorsqu’elle y pouvait gagner quelque chose. Elle avait pour M. le duc d’Orléans la plus belle haine qui se puisse voir, et me voulait faire promettre que je ne retournerais plus au Palais-Royal. Heureusement, M. de Saint-Aulaire lui représenta que mon mari avait besoin de mon crédit, et que nous avions notre fortune à faire. 

 — Allez-y donc, puisqu’il le faut, répliqua la princesse, mais j’espère que vous n’irez pas longtemps. 

 J’ai compris depuis ce qu’elle entendait par là. 

 La nuit approchait : on commença la fête par l’illumination des jardins et des pièces d’eau. Ce fut magique. Le souper, dressé dans une salle de verdure où nous étions servis par des faunes et des hamadryades, commença le travestissement. On y avait beaucoup d’esprit ; j’en eus comme les autres. Je ne pouvais pas lever les yeux sans rencontrer ceux de Larnage fixés sur moi comme s’il me voulait dévorer. Il semblait s’étonner fort de mes reparties, et n’osait rien faire que de s’étonner. J’avais grande envie qu’il devint plus hardi, j’en conviens ; je l’y encourageais selon mes petits moyens innocents et naïfs. Il était loin de moi, à table. Après le souper, le divertissement continua, pour ne finir que le matin, suivant le titre de nuit blanche ou de grande nuit , qu’on donnait à ces sortes de fêtes. 

 Je méditai un coup d’État ; c’était de l’avoir près de moi pendant la comédie et la représentation de danse. Il était si timide, il avait si grand-peur qu’on ne le rebutât, qu’il faudrait certainement le lui demander. J’y allai tout droit. Il rougit. 

 — Ah ! madame, pourquoi faire ? Comment voulez-vous que j’ose m’asseoir à cette place, et qu’y gagnerai-je, sinon un redoublement de malheur ? 

 — C’est donc un malheur que d’être à côté de moi, que de causer avec moi ? 

 — C’est le bonheur, madame, c’est le désir de mon cœur, le désir le plus cher ; c’est le rêve de mon ambition ; mais, hélas !… 

 — Eh bien, hélas ? 

 — Vous appartenez à un autre, vous m’avez oublié, délaissé ; vous êtes perdue pour moi, et je ne puis plus même me permettre une pensée, dans la crainte de vous offenser. 

 Pour le bâtard d’un prince, pour le secrétaire d’un grand seigneur, ce pauvre Larnage était bien niais. Le prince et le grand seigneur, il est vrai, étaient deux dévots ; mais qu’importe ! il avait vingt-trois ans à peine, et tout est là. 

 Il finit cependant par comprendre, par se mettre auprès de moi, par s’établir de façon à montrer sa joie et son bien-être ; il prit des airs de poule au nid, ainsi que le disait Pont de Veyle de madame de Luxembourg dans sa bergère, lorsqu’il lui tombait quelque réputation à déchiqueter. Les autres ne s’occupèrent bientôt plus que du spectacle. Larnage, bien qu’il fut le poète, ne s’occupa que de moi ; moi, je m’occupai du spectacle d’abord et de lui ensuite, et cela, pour être juste, avec la même vivacité et le même plaisir. 

 Nous vîmes donc le Bon-Goût, réfugié à Sceaux, et présidant aux occupations de madame du Maine. Il conduisit les Grâces, qui dansèrent en dressant une toilette, pendant que leurs suivants chantaient les vers de Larnage sur une musique douce. Ce premier intermède eut beaucoup de succès ; chacun le trouva délicieux. Je fis un compliment à mon ancien maître, qui en devint presque fou de bonheur. 

 Le second intermède, ce furent les jeux personnifiés, apportant des tables à jouer, avec ce qui était nécessaire aux différents jeux. Ils chantaient et dansaient en même temps et ces flatteries s’adressaient à la princesse, qui les trouvait aussi vraies que judicieuses ; elle en avait l’habitude. Tout cela était représenté par les meilleurs acteurs de l’Opéra. 

 Enfin le couronnement, après les reprises, ce furent les Ris dressant un théâtre, l’ornant de fleurs, de festons, d’astragales, comme dans la tragédie, pour y représenter, non pas une tragédie, mais une pièce de mademoiselle de Launay toujours aidée de Larnage. Mon Dieu ! quels affreux vers ils avaient faits à eux deux ! Le sujet ne prêtait guère. C’était madame du Maine découvrant le carré magique qu’elle avait cherché et qu’elle cherchait encore, sans l’avoir trouvé jusque-là. Il est vrai que, pour dire une belle pensée, on n’y regarde pas de si près, selon la comtesse d’Escarbagnas. 

 La princesse joua elle-même son rôle, et chacun joua le sien propre. C’était la cour de Sceaux transplantée sur le théâtre, parlant en prose rimée au lieu de prose vulgaire. On y mit une vérité et une gaieté digne d’éloges ; on sauva ainsi l’ennui de la chose. Je parle toujours des autres ou de moi-même au point de vue d’aujourd’hui ; car alors, ce soir-là, je ne pouvais m’ennuyer, j’en étais à mes premières émotions d’amour, et d’amour caché encore ! 

 — Ces vers sont tendres, disais-je à Larnage, la tête un peu perdue. 

 — Je songeais à vous en les faisant, répondit-il. Ah ! madame, n’aurez-vous pas pitié de moi, et ne vous verrai-je point comme autrefois, ne causerons-nous plus par une belle nuit étoilée ? 

 — Peut-être, monsieur, répliquai-je, poussée par un désir immense d’éprouver quelque chose que j’ignorais. 

 — Et quand cela ? et quand cela ? 

 J’allais répondre à cette question, mais je fus interrompue par un incident que je ne prévoyais pas. 

 Chapitre 22 

MADEMOISELLE DELAUNAY ME toucha l’épaule et me dit tout bas :  — Vous parlez d’amour, ici, madame la marquise, et vous ne songez pas à vos voisins. 

 Je tressaillis, cet avertissement me rappela sur la terre ; car j’avais un peu suivi Larnage, je ne sais où, sur ses ailes de poète. Je devins très rouge et je balbutiai. 

 — Oh ! ne vous effrayez pas, ajouta-t-elle ; vous n’êtes pas la seule, nous en parlons aussi, nous ! 

 Et de la main elle me montra un homme que je regardai à deux fois avant de comprendre : c’était le bon abbé de Chaulieu, âgé alors de plus de quatre-vingts ans. Elle vit ma surprise et reprit : 

 — Vous croyez que je plaisante ? demandez-le-lui. 

 — Hélas ! reprit l’abbé, ce n’est que trop vrai. Elle méprise mon dernier amour et mes derniers vers. 

 — Des vers ! Quoi ! des vers de vous, monsieur l’abbé, et elle les méprise, l’ingrate ? 

 — Oui, madame, oui. Je lui ai dit : 

 Que ne te dois-je point ? Sans toi, dans l’indolence 

 Coulaient mes derniers jours à l’ennui destinés, 

 Par la nature condamnés 

 Aux langueurs de l’indifférence. 

 Toi seule, ranimant, par d’inconnus efforts, 

 D’une machine presque usée 

 Les mouvements et les ressorts, 

 As fait renaître encor dans mon âme glacée 

 Les fureurs de l’amour et mes premiers transports. 

 Je ne comptais pour rien, dans l’ardeur de te plaire, 

 Du plaisir d’être aimé la douceur étrangère ; 

 Au seul plaisir d’aimer j’abandonnais mon cœur. 

 Heureux à qui le ciel donne un cœur assez tendre 

 Pour pouvoir aisément comprendre 

 D’un amour malheureux quel était le bonheur, 

 Tel que je crois qu’il devrait rendre 

 Les plus heureux amants jaloux de mon erreur ! 

 J’ai encore ces vers écrits de la main de l’abbé de Chaulieu, ce sont les derniers qu’il ait faits. Il avait bien de l’esprit, malgré ses quatre-vingts ans passés. 

 En entendant ce madrigal, je fus charmée du ton de conviction, de facile bonhomie qu’il mit à le réciter. Mademoiselle de Launay en riait, sans pruderie et sans se moquer, comme une honnête et bonne personne qu’elle était. 

 — C’est que je l’aime bien, madame, ajouta le vieillard ; je voudrais le lui prouver mieux que par des paroles, mais elle repousse tout. J’ai mille pistoles à son service, je ne puis parvenir à les lui faire accepter. 

 — Voilà trois fois au moins que je vous refuse, abbé ; je vous conseille, en reconnaissance de vos généreuses propositions, de n’en pas faire de pareilles à bien des femmes, vous en trouveriez quelqu’une qui vous prendrait au mot. 

 — Oh ! je sais à qui je m’adresse, répondit-il naïvement. 

 Nous éclatâmes de rire ; il ne concevait pas pourquoi, et n’en poursuivit pas moins son antienne : 

 — C’est comme pour sa parure ; voyez, madame, comme elle est mise ! Prêchez-la donc ! je ne puis rien obtenir d’elle à cet égard. Elle me désole, elle a des habits qu’on ne voit à personne, des habits simples… 

 — Abbé, je me trouve parée de tout ce qui me manque. 

 Il n’y avait rien à répliquer à cela. C’était faire bon marché de ses charmes ; elle avait cet esprit-là, avec mille autres. L’abbé ne l’en adorait que plus et s’évertuait à lui plaire. Cela a duré jusqu’à la fin de sa vie. Il le lui prouva par des soins qu’on ne peut rendre. Son carrosse et sa maison appartenaient plus à mademoiselle de Launay qu’à lui : il envoyait prendre ses ordres tous les matins ; elle chassait ses gens quand ils ne lui convenaient pas, ou le forçait à les garder malgré lui ; il était heureux de tout ce qui venait d’elle. C’était une de ces passions de vieillard qui tournent à la monomanie. La belle s’en accommodait fort et disait pour raison : 

 — Ah ! ma reine, si vous saviez combien on est flattée d’être aimée avec persévérance des gens qu’on n’aime point et qu’on ne trompe pas ! Rien de plus heureux que d’être aimée de quelqu’un qui ne compte plus sur soi et ne prétend rien de vous ! 

 J’ai su cela depuis par expérience, et le fait est qu’elle avait raison. 

 Ce soir-là, nous aurions préféré, Larnage et moi, qu’ils eussent filé leur amour de leur côté, en nous laissant filer aussi le nôtre. J’allais répondre à mon amant sur un point bien intéressant, lorsqu’ils m’interrompirent ; il brûlait de reprendre la conversation, et nos voisins ne le permettaient point. Mademoiselle de Launay avait ses raisons ; je n’étais pas encore son amie ; et la fine mouche faisait de moi un instrument. 

 — Vous resterez bien à Sceaux deux ou trois jours, n’est-ce pas, madame ? Il y va venir de singuliers personnages, avec lesquels nous prétendons nous divertir. Ne nous refusez pas, madame la duchesse m’a ordonné de ne pas vous laisser partir. 

 Je ne demandais pas mieux que de rester ; je me fis un peu prier pour la forme, et puis j’acceptai. Larnage m’en remercia par un coup d’œil qui me fit battre le cœur. Ce n’était pas tout encore, et mademoiselle de Launay voulait achever son rôle. 

 — Madame la duchesse du Maine s’occupe en ce moment du mémoire qu’elle fait faire dans l’affaire des princes légitimés contre les princes du sang ; vous êtes une personne d’esprit, elle serait bien aise de vous consulter là-dessus. 

 — Moi, mademoiselle ? repris-je au comble de la surprise. Je ne savais même pas que ce procès existât, comment en pourrais-je parler à ceux qui le connaissent ? 

 Ce n’est pas précisément le procès, ce sont des savants à voir pour cela ; nous vous les montrerons, vous en direz votre avis. Il en vient un demain, ou plutôt aujourd’hui, c’est un érudit véritable. 

 — Mademoiselle, je ne suis pas savante, moi ; dispensez-moi… 

 — Cela vous amusera. 

 Je n’insistai pas ; cependant tout cela me semblait extraordinaire. Ce qui ne l’était pas moins, c’est qu’on me recherchât, connaissant mes liaisons avec le Palais-Royal. D’ordinaire, on en était exclu pour cela seul. Je n’avais guère la tête aux énigmes, je n’en demandai pas davantage, afin qu’on me laissât libre ; et, en effet, mademoiselle de Launay emmena son vieux Tython ; nous restâmes de nouveau seuls, Larnage et moi ; un frisson parcourut tout mon corps. Nous ne disions rien pourtant ; enfin il reprit d’une voix si basse, que je l’entendais à peine : 

 — Quand donc, madame, quand donc irons-nous encore comme à Dampierre, regarder ces chères étoiles, ces étoiles bien-aimées qui nous éclairent si doucement ? Ah ! ne me faites pas mourir en attendant, je vous en conjure ! 

 Justement le ciel était étoilé ; justement les lampions de la fête se mouraient ; justement les convives, un peu las du plaisir et de la promenade, rentraient par groupes, après s’être égarés sous ces beaux ombrages. Je ne répondis pas, mais je jetai un regard vers le parc ; il me comprit, il me tendit la main, je me levai comme un automate, et je le suivis. 

 Nous arrivions au milieu de la charmille, que nous n’avions rien dit encore. Je ne sais comment il se fit que ma main restait dans la sienne, que nous nous regardions au lieu de regarder les astres, et que bientôt il eut passé son bras autour de moi, m’attirant à lui, sans que je fisse de résistance. J’ai beaucoup vu, beaucoup éprouvé, beaucoup senti de choses en ma vie ; eh bien, je le déclare, ce chaste embrassement, cette pure étreinte n’ont point d’égal dans mes souvenirs. Ce fut un vrai moment de béatitude, un délire de cœur dont les philosophes se moqueraient et qui passe tous les autres délires. Pour en retrouver un pareil, je consentirais, ma foi ! à recommencer ma vie, malgré l’ennui qu’elle m’a donné. 

 Nous restâmes les derniers dans le parc ; nous rentrâmes chez nous après les autres ; nul ne pensait à nous, nul ne s’occupait de nous dans ce petit cercle, où les passions se concentraient en se cachant : madame du Maine, tout à son ambition, tout à ses projets, son mari tout à ses regrets inutiles et à ses désirs impuissants, les autres à je ne sais quoi, à l’amour peut-être. Nous étions donc libres, nous étions donc heureux ; mais, je vous l’atteste, ce bonheur ne coûta rien à ma gloire, et, lorsque je retrouvai Larnage, au déjeuner, si je rougis en le regardant, c’était de bonheur et non de vergogne. 

 À cette bienheureuse époque de la Régence, il n’était guère de femmes à mon âge qui connussent encore ces rougeurs-là. 

 Chapitre 23 

VOUS AI-JE PARLÉ BIEN en détail de madame la duchesse du Maine ? En vérité, je n’en sais rien. Je ne me le rappelle pas. Je l’ai demandé à cette petite fille ; elle m’a dit que j’avais encore beaucoup de choses à raconter sur la princesse ; mais elle a tant de malice, qu’elle veut peut-être me faire radoter pour qu’on sache bien mes quatre-vingts ans  1  . 

 — Madame la duchesse du Maine, bien qu’on en ait dit, n’était pas précisément galante. Certainement, elle eut des amants, elle en eut deux ou trois peut-être ; qu’est-ce que cela auprès des autres princesses ; surtout auprès de celles qui vinrent après elle, ses trois nièces de Condé surtout : mademoiselle de Sens, mademoiselle de Charolais, mademoiselle de Clermont ? Je ne vous transmettrai pas leurs prouesses, pas même celles dont on les accuse avec des preuves ; je n’aime pas les propos, et il me siérait mal de les blâmer. 

 L’homme que madame du Maine a le plus aimé, il faut en convenir, c’est le cardinal de Polignac. Il eut ses dernières années, ses derniers sentiments, et ce sont les plus forts chez nous autres femmes ; ils s’augmentent de tous nos regrets ; chaque jour qui s’enfuit, en nous emportant une illusion, en augmente la puissance. On adore ce que l’on va perdre, on prête aux dernières fleurs plus d’éclat, plus de parfum : on voit tomber les feuilles une par une avec mélancolie. J’ai éprouvé tout cela, en vérité je ne sais pourquoi, car j’avais depuis longtemps reconnu le néant des affections du monde. Mais il faut tenir à quelque chose pourtant ! 

 On a été jusqu’à prêter à madame la duchesse du Maine un amour incestueux pour M. le duc de Bourbon, son frère. Hélas ! que ces gens-là ne connaissaient guère ni l’un ni l’autre ! Madame du Maine n’a jamais pu jeter un coup d’œil sur un homme sans esprit ; madame du Maine a toujours méprisé la matière ; madame du Maine a poussé la délicatesse jusqu’à l’extrême. Et M. le duc !… Ah ! grand Dieu ! demandez plutôt à madame sa femme. Celle-ci ne pouvait le souffrir, il y avait de quoi. Ils passèrent leur vie à se débattre et à s’accuser avec justice certainement ; seulement, madame la duchesse pétillait de tout l’esprit des Mortemart, et M. le duc ne pétillait que de débauche. Elle lui dit, dans une de leurs querelles, ce mot qui a tant couru : 

 — Monsieur, vous avez beau crier, je puis faire des princes du sang sans vous, et je vous défie d’en faire sans moi. 

 Elle fit mieux que de le dire, elle le prouva. 

 Revenons à madame du Maine. 

 Le lendemain de cette grande nuit, elle se leva fort tard, et nous également. Mademoiselle de Launay me vint quérir chez moi, pour me mener à la toilette de la princesse ; elle avait son intention. Madame du Maine me reçut avec le plus bienveillant sourire ; elle me fit donner un siège et me demanda si je me plaisais à Sceaux et si je ne voudrais pas y revenir souvent. 

 Je lui répondis, par un élan, que je m’y plaisais fort, et que j’y reviendrais chaque fois qu’on me ferait l’honneur de me recevoir. 

 — Vous connaissez le petit Larnage ? ajouta-t-elle brusquement tout en ajustant un rochet. 

 J’eus un soubresaut d’étonnement et je me levai pour lui faire la révérence, toute déconcertée. 

 Elle se mit à rire, et répéta la question. 

 — Oui, madame, répondis-je cette fois ; je l’ai vu chez madame la duchesse de Luynes. 

 — Connaissez-vous sa mère ? 

 — Oui, madame. 

 — Et dit-on quel est son père ? 

 — Je l’ignore, madame. 

 — Ah ! ah ! vous l’ignorez ! On lui en donne un pourtant que je connais fort ; il le nie, comme si cela devait me tourmenter beaucoup. Je ne suis pas femme à m’agiter de si peu que cela. 

 Mademoiselle de Launay me tira de cette conversation en annonçant qu’on la demandait et que c’était sans doute le savant attendu. 

 — Ne vous en allez pas, répliqua Son Altesse ; il n’y a qu’à le faire entrer, je le verrai. Restez, madame ; cela vous amusera peut-être. Ces savants sont drôles quelquefois. Il s’agit tout bonnement de notre mémoire contre monsieur mon neveu ! il en sait fort long là-dessus, à ce qu’on prétend. De Launay, ne me nommez pas. 

 On introduisit le savant. Et quel animal ! quel cuistre bourré de latin et de rodomontade ! Il portait de gros bas, des souliers sans bords, un habit à pièces, des cheveux gras, un chapeau de marmiton, tout cela non pas misérable, mais dégoûtant, tout cela insolemment étalé, comme Diogène dans son tonneau, avec cette prétention de frondeur qui commençait à poindre et qui augmentait avec une rapidité effrayante ; Dieu sait où elle mènera ce pays-ci. Ce qui me console ; c’est que je n’y serai plus. 

 Notre homme regarda les lambris dorés, l’appareil de la toilette, la quantité de gens qui servaient du haut de sa grandeur. Il s’approcha de madame du Maine, la salua à sa manière ; il semblait plus au fait des usages hébraïques que des nôtres. 

 — Mademoiselle, lui dit-il, vous ne pouviez vous adresser mieux qu’à moi pour résoudre la question qui vous occupe, et madame la duchesse du Maine a fait preuve de sa sagacité ordinaire par le choix qu’elle a fait. 

 — Vous êtes trop bon, monsieur. 

 Il la prenait, ou feignait de la prendre pour mademoiselle de Launay ; on ne le dissuada pas ; c’était plus commode. 

 — Monsieur, que pensez-vous de M. le duc et des raisons qu’il fait valoir ? 

 — Mademoiselle, Sémiramis avait prévu le cas, et ses lois sont précises. À la cour, jamais pareilles choses ne se virent. 

 — Mais, monsieur, il n’y avait point de princes légitimes chez Sémiramis. 

 — C’est une grave erreur, mademoiselle, une très grave erreur : Sémiramis eut plusieurs bâtards. 

 Nous fîmes tous un mouvement ; madame du Maine ne se déferra pas. 

 — Oui, mademoiselle, elle en eut plusieurs, et Ninus aussi. L’adultère était fort à la mode à Babylone. Et Nemrod, donc ! Les princes de son sang se révoltèrent aussi par les grands bienfaits dont il combla les fils de ses amours, ils entreprirent de les dépouiller. Savez-vous ce que fit Nemrod, mademoiselle ? le savez-vous ? 

 — En vérité, non, monsieur. 

 — Eh bien, il leur fit couper les oreilles ; il fit même couper le nez aux plus mutins, et cela, je puis vous l’assurer, entendez-vous, mademoiselle ? Et, si M. le régent était juste, il userait du même moyen, ce serait plus tôt fini. 

 Nous éclatâmes de rire à sa barbe ; l’idée de M. le duc sans nez était la plus bouffonne du monde. Madame du Maine garda son sérieux, et répondit d’un air digne : 

 — Monsieur, le moyen serait d’autant meilleur qu’après avoir enlevé le nez du visage de M. le duc, je ne vois pas trop ce qu’il y resterait. 

 — Du temps des Chaldéens, mademoiselle, on n’eût pas souffert un abus semblable. 

 — Quoi ! le nez de M. le duc ? 

 — Non, mademoiselle, ces réclamations contre les volontés du feu roi : ils étaient impitoyables pour la révolte. J’ai lu que Smerdis, non pas Smerdis le mage, mais un autre Smerdis, lequel devint borgne en prison à force d’avoir pleuré… 

 — D’un œil ? 

 — Il s’était condamné à aller chaque jour, pieds nus, au tombeau de son oncle, à la volonté duquel il avait désobéi ; et il y alla, mademoiselle. 

 — C’est encore un procédé, cela. On pourrait envoyer M. le duc d’Orléans, M. le duc et les autres princes à Saint-Denis, tous les matins, pieds nus ; je demande à voir passer cette procession. Je ferai observer cependant que la famille de Louis XIV ne se peut régir avec les mêmes lois que celles des enfants de Nemrod, et qu’il nous faudrait des exemples un peu plus récents. 

 — Ah ! mademoiselle, que sont les modernes à côté de cette sublime antiquité ? Quels modèles à suivre, à chercher dans ce passé merveilleux dont nous ne sommes aujourd’hui que la pâle copie ! 

 Et, se levant, il commença un discours sur les anciens, bourré de latin et de grec, auquel Son Altesse coupa court en lui demandant s’il ne voulait point entrer à la Sorbonne ? 

 — Je vous y enverrais volontiers, monsieur, pour la réjouissance que vous nous causez aujourd’hui. Malheureusement, cela ne dépend pas de moi. L’heure de mon service m’appelle ; adieu. 

 Cet homme, qui s’appelait Bourdin l’aîné (voilà que je me le rappelle), se leva en pied, indigné de ce qu’on avait autre chose à faire qu’à l’écouter. 

 — Je sors, mademoiselle ; mais si vous me redemandez, ne comptez pas sur moi, je ne viendrai plus. 

 Et, sans autre façon, il sortit de la chambre. 

 C’est la vraie peinture des savants de ce siècle ; Molière ne l’eût pas reniée, et il eut fait un chef-d’œuvre. 

 Chapitre 24 

CETTE SCÈNE M’AFFRIANDA ; je crus de bonne foi à ce qu’on me présentait, et, lorsque mademoiselle de Launay me proposa de voir encore une certaine comtesse, une certaine madame Dupuis, et un certain abbé Lecamus, lesquels devaient faire des sorcelleries et des confidences merveilleuses, je me réjouis infiniment, et j’acceptai bien vite. Ce fut une grande joie à Sceaux, on se servait de moi comme d’un paravent. Chérie de M. le duc d’Orléans, je n’étais pas suspecte, et je pourrais, dans l’occasion, certifier qu’on n’avait rien fait de coupable, puisqu’on m’avait admise, puisqu’on avait insisté pour que je restasse. C’était fort bien imaginé, et, à mon âge, si peu usagée que je fusse, je devais donner dans le panneau. J’y donnai en plein. 

 — Vous souperez avec de Launay, alors, madame, ajouta madame du Maine ; c’est elle que traitent ces illustres personnages. Quant à moi, je paraîtrai au dessert, déguisée ; s’ils me reconnaissent, je les fais chasser sur-le-champ. M. le duc du Maine n’aimerait point ces pratiques, c’est bon pour M. le duc d’Orléans, qui croit au diable pour croire à quelque chose. Quant à vous qui êtes libre, vous vous amuserez fort. 

 Je restai la matinée entière à écouter la princesse, fort spirituelle et fort amusante. Elle me parla de son ordre de la Mouche , et me dit qu’elle était désolée de ne pas avoir maintenant ces belles cérémonies d’autrefois pour me recevoir chevalière. 

 — Mais nos soucis passeront, et nous recommencerons. J’espère que vous reverrez Sceaux dans sa splendeur première ; il se peut que bientôt… Si je gagne mon procès, ajouta-t-elle vivement, nous serons plus riches que jamais ; M. du Maine n’aura plus de craintes pour ses enfants, pour leur fortune et leur avenir, et nous nous amuserons tranquilles, alors. 

 Mademoiselle de Launay, bien que femme de chambre en titre de Son Altesse, était, par le fait, tout autre chose. Elle ne faisait aucun office de domesticité que d’être toujours présente ; cependant on l’employait plutôt comme secrétaire, comme confidente ; jamais elle ne chaussa sa maîtresse, jamais elle ne lui mit une épingle, et, ainsi que le disait madame du Maine : 

 — Mademoiselle de Launay est censée être ma femme de chambre ; pourtant mon esprit est le très humble serviteur du sien. 

 Ceci n’était pas vrai : madame du Maine dominait tout. 

 L’heure arrivée, notre toilette faite, on me prévint que nous irions souper dans une maison de Sceaux, chez une manière de gentilhomme, se disant savant, et armé d’arguments irrésistibles pour vaincre les ennemis de M. du Maine. 

 — Il y a dans cette comédie une comtesse affamée, dont je vous ai parlé, qui, après bien des peines, a persuadé au gentilhomme qu’il fallait me donner à souper pour que je l’écoutasse ; celui-ci habite la ville de Sceaux, il est riche et avare : il va m’ennuyer mortellement avec ses livres ; j’espère cependant éviter Smerdis le mage et Sémiramis. Accusez-moi si vous voulez, mais j’ai voulu avoir une compagne de supplice. Ce qui ennuie lorsqu’on est seul amuse lorsqu’on est deux, et qu’on en peut causer ; ne le trouvez-vous pas ? 

 J’en demeurai d’accord, et je suivis ma conductrice, très disposée à me divertir de ces espèces ; néanmoins je ne m’attendais guère à ce que j’allais voir. 

 On nous conduisit en carrosse gris jusqu’à la porte du gentilhomme, qui s’appelait M. Després. Il fallait faire encore assez de chemin pour s’y rendre du château. Tout se mit en mouvement à notre aspect dans ce petit logis, et les servantes, en nous faisant des révérences, relevaient leurs tabliers de cuisine, fort propres, sans aucune tache, comme des meubles qui ne servent pas souvent. 

 — Ou l’on est bien prodigue ici, ou l’on est bien avare, dis-je tout bas à ma compagne : voilà des cuisinières très hautement tenues, si elles ne font pas un maigre fricot. 

 — Tenez-vous pour avertie que le fricot est maigre, me répliqua-t-elle ; nous souperons au château en rentrant. 

 M. Després vint au-devant de nous, escorté de ses convives ; nous étions les personnages importants, on nous salua jusqu’à terre. 

 La comtesse ne se possédait pas de se voir enfin sur le point de souper ; elle eut l’amabilité du bonheur, nous prépara des sièges au meilleur endroit, nous nomma les personnes présentes ; enfin chacun de ses gestes nous disait : 

 — Dieu ! que je vous remercie ! j’aurai ce soir autre chose que du pain sec. 

 Pauvre femme ! Quelles déceptions l’attendaient ! Est-ce que les vieux estomacs sont comme les jeunes cœurs ? est-ce qu’ils se laissent abuser par des chimères ? est-ce que la fumée suffit pour les contenter ? 

 Il y avait là des gens de l’autre monde : l’abbé Lecamus et la dame Dupuis, la pythie annoncée, n’étaient pas les moins curieux. On se rangea en cercle, et, bien qu’il ne fît pas froid, quelques tisons fumaient dans la cheminée ; nous sûmes que c’était par économie. La grande chambre où nous étions, au rez-de-chaussée, avec des carreaux, n’était jamais ouverte. Il y régnait une humidité épouvantable ; sans cette apparence de feu, on n’aurait pas pu y tenir, et puis nous vîmes bientôt que le feu servait à autre chose. 

 Pour nous faire honneur, on nous mit, mademoiselle de Launay et moi, à chaque coin de la cheminée ; on nous sépara donc à notre grand regret. Pas moyen de nous parler autrement que des yeux, et encore se fallait-il surveiller, car on nous regardait. 

 Les femmes étaient là, la bouche en cœur, les hommes avec un sourire de complaisance ; nous semblions deux pagodes, et l’on ne disait rien. J’avais grande envie de rire. 

 — Monsieur, dit enfin mademoiselle de Launay, quand donc la dame Dupuis montrera-t-elle ses prodiges ? 

 — Au dessert, mademoiselle, et nous irons le prendre dans un lieu tout exprès. 

 — Ah ! repris je, quelque jolie tonnelle, ou quelque cabinet de verdure dans le jardin ? 

 — Non pas, madame : dans un endroit où l’œil des profanes ne pénètre point, et où ses miracles s’accomplissent sans danger. 

 Mademoiselle de Launay se leva vivement à ces mots. 

 — Quoi ! monsieur, ce n’est pas chez vous que ces miracles se verront ? 

 — C’est chez moi, mademoiselle, mais pas ici. 

 — J’attends une de mes amies, une personne fort savante, qui se rendra ici vers dix heures pour assister aux merveilles : ne nous trouvera-t-elle point ? 

 — Elle nous trouvera certainement, car nous l’attendrons ; c’est à onze heures seulement que le dieu s’empare de la pythonisse ; jusque-là, elle restera muette comme vous la voyez. 

 — Quoi, ne soupera-t-elle point ? 

 Le Després fit un soupir. 

 — Hélas ! elle ne soupera que trop, mademoiselle ! Son inspiration ne lui lie pas la mâchoire, mais la langue seulement. 

 En effet, la Dupuis était là comme une idiote, sans faire un mouvement, ni prononcer un mot. Toutes ces momies se turent après ces explications, et la conversation en resta là. 

 Mademoiselle de Launay avait la vue la plus basse que j’aie rencontrée : elle voulut se donner une contenance et prit la pincette, afin d’attiser le feu, qui se mourait d’inanition. Elle saisit quelque chose de noir qu’elle prit pour un tison hors de sa place, et qu’elle mit, en tapant dessus derrière une bûche à demi allumée. 

 Un cri général s’éleva dans le cercle. Quant à moi, j’étouffais, le rire me suffoquait. 

 — Miséricorde ! la chocolatière !… Que faites-vous, mademoiselle ! Nous ne souperons plus, s’écria la désolée comtesse. 

 Un pétillement, la cendre qui vola, nous apprirent que tout était consommé. Le chocolat répandu avait éteint le feu, et, d’un seul coup, mademoiselle de Launay détruisait toutes nos espérances. 

 — Monsieur, dit-elle avec beaucoup de sang-froid, qui aurait jamais imaginé du chocolat après souper ? 

 — Mademoiselle, n’est-ce pas le bel air de la cour ? Je croyais que les gens de qualité ne mangeaient rien le soir ; je vous ai servie en conséquence. 

 — Je ne suis point de qualité, et je soupe, répliqua ma compagne. 

 — Quant à moi, je suis de qualité, et je souperais plutôt deux fois qu’une, poursuivit la comtesse. 

 Quoi qu’il en fût le souper était dans les cendres, le feu était éteint, la prophétesse se taisait, les autres savants allongeaient les mains comme des désolés. Qu’allait-il advenir de tout cela, et qu’étions-nous venues faire dans cette galère ? 

 C’est ainsi que l’on conspirait en ce temps-là. 

 Chapitre 25 

LA CONVERSATION TOMBAIT D’INANITION, comme nous, après le meurtre de la chocolatière. Je commençais à trouver la partie un peu sérieuse, puisqu’il n’était pas permis d’en rire, lorsqu’on annonça le souper. Nous passâmes pêle-mêle dans une salle plus humide que l’autre, attendu qu’on n’y avait pas fait de feu, et nous nous trouvâmes en face d’une grillade, d’une omelette et d’une salade ; le tout assez copieux pour quatre personnes, et nous étions quinze. L’assaisonnement était un joli petit vin de cabaret tout jaune, qu’une goutte d’eau rendait plat à ne le point boire. 

 Quant à cela, j’en riais de bon cœur, et il n’y avait point espérance que la pythonisse se montât la tête à ce jus divin . Nous avions la mine d’être venues pour rien. Le repas ne fut pas long, on se leva rassasié des yeux, et l’on se disposa à la grande affaire de la soirée. 

 Madame la duchesse du Maine, habillée en bourgeoise, escortée du cardinal en tabellion, nous attendait dans l’autre chambre ; elle était méconnaissable sous sa grande coiffe. Mademoiselle de Launay ne la reconnut qu’à la voix, avec sa mauvaise vue. La duchesse me fit un signe d’amitié ; nous nous réunîmes tous les quatre et nous marchâmes derrière notre hôte, derrière l’abbé Lecamus, derrière la comtesse, derrière un abbé de Vérac, transfuge de l’autre camp, et que j’ai toujours soupçonné d’un espionnage intéressé, et nous voilà embarqués dans un chemin à se rompre le cou. 

 Nous traversâmes d’abord un jeu de paume, bâtiment à moitié détruit, dont le plafond devait nous tomber sur la tête ; de là, nous parcourûmes de sombres détours, des chambres à chausse-trapes, des planchers transparents à donner le vertige, à travers lesquels on apercevait des lumières ; je me pressais contre ma compagne, qui, voyant encore moins que moi, ne savait où on nous conduisait et s’inquiétait pour sa maîtresse. 

 — Quelle imprudence d’être venue ! me disait-elle tout bas ; si on la reconnaissait, quelles ne seraient pas les suites de tout ceci ! 

 — Mais pourquoi, mademoiselle ? Elle ne fait point de mal ; elle défend le bien de ses enfants, et l’on ne peut la blâmer, bien que le moyen soit extraordinaire. 

 Mademoiselle de Launay hocha la tête ; elle savait bien, au contraire, qu’il y avait fort à blâmer dans tout ceci. Nous avions la mine d’aller au sabbat ou dans un coupe-gorge, ou je ne sais dans quoi. C’était une terrible aventure, comme dit don Quichotte. 

 Enfin nous arrivâmes dans une sorte de galetas, où nous attendait une assemblée digne du lieu. J’ai vu depuis quelque chose de semblable chez les convulsionnaires, ainsi que je vous le dirai en son lieu ; pour cette fois, je n’étais pas aguerrie, et je regardais autour de moi avec une véritable frayeur. 

 — Mais où sommes-nous, mademoiselle ? Ces gens ne vont-ils pas nous égorger, et qu’allons-nous voir ? 

 — Nous sommes chez une sorcière. Tous ces gens-ci ont connu M. le duc et ses manœuvres ; ils savent beaucoup de choses qui importent à Son Altesse, et cette madame Dupuis, inspirée fort souvent, nous dévoilera ses secrets. 

 — Quoi ! tous ces fantômes importent à Son Altesse et peuvent la servir ? 

 — Non pas ceux-là ; ce sont des spectateurs, des consultants comme nous. C’est la sorcière, ce sont ses amis, vous allez voir. Madame est comme un malade qui ne se contente pas des médecins, et qui prend encore des empiriques. 

 Je croyais tout, j’étais si loin de la vérité ! On nous fit ranger autour des murs, on alluma deux lampes fumeuses, qui éclairaient juste assez pour rendre les ténèbres plus effrayantes. Un grand silence se fit ; la Dupuis parut au milieu du cercle, s’assit sur un tabouret bancal, fit mille contorsions de toute espèce, ouvrit la bouche, et il n’en sortit rien du tout. 

 — Allons ! dit ma compagne, elle n’a pas bu, elle ne parlera point ; c’était bien la peine de venir ici ! 

 La pythie recommença à rouler des yeux, à pousser des cris inarticulés, à se plaindre d’une façon lamentable ; et puis elle finit par baisser la tête et s’endormit, ou du moins elle en eut l’air. Mademoiselle de Launay ne me lâchait point et fixait mon attention à sa manière. Pendant ce temps, je ne voyais point madame du Maine, laquelle employait bien ses instants, à ce que j’ai su, et conspirait gaiement avec ces faux gueux, tous ou envoyés de l’Espagne, ou serviteurs de sa maison, se préparant au coup qui devait éclater plus tard, ou lui rapportant des nouvelles. J’étais là, encore une fois, comme une niaise : on comptait me faire dire ce que j’avais vu, en cas de besoin et mettre à néant les accusations par un témoignage aussi sincère, aussi désintéressé que le mien. 

 Tout à coup la sibylle se leva comme si un ressort l’eût touchée ; elle se trouva debout en un clin d’œil. 

 — Je vois ! je vois ! je vois ! s’écria-t-elle. 

 — À la bonne heure ! reprit ma voisine. 

 Nous voilà tous les yeux en l’air, pour chercher ce qu’elle voyait, et n’apercevant qu’une grande vilaine charpente, remplie de toiles d’araignée. 

 — Je vois une lignée de princes et de rois, je vois des écrits réhabilités, je vois un grand législateur, je vois le fils d’un puissant monarque, magnanime comme son père. 

 — Ah ! ah ! me dit tout bas mademoiselle de Launay, c’est M. le duc du Maine, qui s’arrangera avec M. le duc et qui lui pardonnera sa faute. 

 J’ouvrais les yeux écarquillés à n’y plus voir. Je ne comprenais rien à tout cela. je n’avais pas envie de rire ; j’étais mal à mon aise ; je sentais par instinct que j’étais déplacée, qu’il y avait dans toute cette affaire quelque chose d’obscur. Mademoiselle de Launay m’observait et craignait que je n’eusse des soupçons ; elle se mit à plaisanter ; elle avait un charmant esprit et s’en servait à merveille. Je ne l’écoutais qu’à moitié ; je cherchais le mot de l’énigme ; je n’avais garde de le trouver. 

 — Mademoiselle, interrompis-je, cette femme-là n’est ni ivre ni inspirée, elle joue un jeu. 

 — Toutes ces femmes-là en font autant ; c’est leur état ; elles ne feraient point de dupes sans cela. 

 — Mais comment madame du Maine est-elle si crédule ? comment nous a-t elle envoyées ici ? 

 — Je vous l’ai dit : elle veut gagner ce procès ; elle fait elle-même un mémoire ; elle cherche des preuves ; on lui a assuré que cette femme, dans ses extases, parlait de M. le duc ; la curiosité s’en est mêlée ; elle a désiré la voir, et voilà tout. Elle a pensé vous procurer un plaisir, et vous y a conduite. Quand vous connaîtrez davantage Son Altesse, cela ne vous étonnera plus. 

 Cette explication semblait fort naturelle, et je l’accueillis sans difficulté. Mademoiselle de Launay déploya ensuite toutes les séductions de son esprit, toutes ses étincelles, toutes ses paillettes ; je m’amusai fort à l’entendre, et la Dupuis ne m’occupa point. Madame du Maine s’approcha bientôt de nous, et, me touchant l’épaule pour m’empêcher de me lever : 

 — Vous oubliez où nous sommes, dit-elle, et que l’on ne me connaît point. Nous sommes volées, on nous a conduites à un spectacle bon tout au plus pour des idiots. De Launay, quand toutes ces marionnettes reviendront, ne les recevez plus. En vérité, parce que M. le régent s’occupe de magie, il faut que tout le monde s’en mêle. Allons-nous-en, voulez-vous ? 

 Nous la suivîmes : elle me semblait ennuyée ; et pourtant, ce qui fut ensuite appelé la conspiration de Cellamare venait de se décider, et l’ambassadeur lui-même était un de ces gueux à figure repoussante et à haillons crasseux qui m’avaient tant déplu. 

 Voilà comment, sans m’en douter, je fus mêlée à cette grande aventure et comment je servis d’excuse à une conspiration dont je ne me doutais pas. 

 Nous revînmes à Sceaux, où l’on nous donna à souper. Le lendemain, je fus éveillée de bonne heure par un courrier de madame de Parabère. 

 Il m’apportait une lettre d’elle, contenant seulement ces mots : 

 « Vous n’êtes pas encore mon amie, mais vous êtes bonne ; je m’adresse à vous en toute confiance. Partez tout de suite, partez sans retard, venez me retrouver chez moi, j’ai besoin de vous. Il s’agit de la vie ou de la mort : ne vous faites pas attendre. Je n’ai pas, dans tout ce qui m’entoure, une femme à qui je puisse demander ce que j’attends de vous. Si vous me refusez, je suis perdue. » 

 Chapitre 26 

JE M’EMPRESSAI DE PORTER cette lettre à mademoiselle de Launay, la priant de m’excuser auprès de madame du Maine et d’obtenir d’elle qu’elle voulût bien me renvoyer à Paris. Je craignais de la mécontenter ; mais je fus toute surprise lorsque j’appris qu’elle m’approuvait beaucoup, qu’elle voulait seulement me voir avant mon départ, et qu’elle mettrait un de ses carrosses à ma disposition, aussitôt que cela me serait agréable. Lorsque je pris congé d’elle, sa dernière parole fut celle-ci : 

 — Je suis charmée de vous voir fidèle à vos amis, madame, et j’espère vous trouver telle, quand je serai du nombre, ainsi que je le désire. 

 Je partis bien vite ; le soir même, j’étais à Paris, et je me fis conduire directement chez madame de Parabère. En entendant mon carrosse, on fit ouvrir les portes, et une fille de confiance, descendant les degrés quatre à quatre, vint au-devant de moi. 

 — Ah ! madame, que madame la marquise va être heureuse de vous voir ! 

 — Est-elle chez elle ? 

 — Oui, madame, elle y est, elle y est pour vous du moins. La pauvre dame a grand besoin de ses amis. 

 Je pensai à une disgrâce, et cependant ce que j’avais vu de M. le régent et ce que j’avais vu de la marquise, ne ressemblait guère à des désespoirs. Je montais tout en faisant des conjectures, soin bien inutile, car je ne pouvais deviner. Madame de Parabère vint au-devant de moi, tout échevelée, se jeta dans mes bras en pleurant, sans se soucier des valets qui nous voyaient, et m’entraîna vers sa chambre. 

 Nous nous assîmes l’une auprès de l’autre sur un sofa ; elle m’embrassa encore et pleura beaucoup. J’étais assez embarrassée de ma personne ; je n’ai jamais été fort tendre, et cette amitié subite n’était pas encore poussée si loin chez moi. 

 — Qu’y a-t-il ? qu’y a-t-il donc, madame ? et à quoi puis-je vous être bonne ? Je suis accourue à votre appel… 

 — Oh ! merci, merci ! Laissez-moi me remettre un peu, je vous dirai tout ; en ce moment, j’en suis incapable. 

 Elle était, en effet, d’un changement inouï ; jamais je n’aurais cru qu’elle prît la chose de cette façon. 

 Après avoir avalé des gouttes à plusieurs reprises, après avoir respiré des sels, elle se sentit plus forte apparemment, et, se retournant vers moi : 

 — Vous vous rappelez le comte de Horn ? 

 — Parfaitement, madame. J’ai eu l’honneur de le voir chez vous, il y a peu de jours encore. 

 — Eh bien, madame, il est arrêté ! 

 — Arrêté ! Pourquoi ? 

 — Il est accusé d’un meurtre, oui, d’un meurtre, à cause de cet abominable système de Law, qui les rendra tous fous ou criminels. 

 — A-t-il donc commis ce meurtre ? 

 — Non, il ne l’a pas commis ; non, il en est incapable. Ne l’avez-vous pas vu, et en pouvez-vous douter ? 

 — S’il n’est pas coupable, alors justice lui sera faite. 

 — Justice lui sera refusée, madame ; car, pour la première fois de sa vie, le régent a une volonté. Il le hait ! 

 — Pourquoi le hait-il ? 

 — Parce que je l’aime. 

 Je n’avais rien à répondre à cela, et c’était assez naturel. 

 — Il y a trois jours, le comte de Horn est venu chez moi ; il y est resté assez longtemps. Dans un moment d’exaltation, il s’est jeté à mes genoux, et M. le régent est entré juste en ce temps-là. Il est devenu rouge de colère, et, montrant la porte au jeune homme : 

 » – Sortez, monsieur ! dit-il. 

 » – Nos ancêtres auraient dit : « Sortons ! » répondit M. de Horn en le regardant fièrement. 

 » Il s’en est suivi une scène qui a duré presque toute la journée ; j’ai maltraité le prince, je lui ai dit de ces vérités qui ne s’oublient guère ; il est sorti furieux, je ne l’ai pas revu depuis. 

 Jusque-là, je ne comprenais pas grand-chose. Elle reprit : 

 — Hier matin, on m’annonça un exempt aux gardes françaises, qui désirait me remettre une lettre à moi-même. Cette lettre, la voici. 

 Je lus : 

 « Belle et adorée marquise, je n’ai plus d’espoir qu’en vous, je suis perdu si vous ne venez à mon secours. Un malheureux emportement, suite de la scène cruelle que j’ai essuyée chez vous, m’a rendu coupable d’un meurtre… » 

 — Mais, madame, interrompis-je, vous voyez bien qu’il l’avoue. 

 — Un meurtre, mais non pas un assassinat. Continuez : 

 « J’ai tué un homme qui m’avait insulté, un homme sans défense : c’était un misérable, un voleur ; je n’ai fait que me préserver moi-même. Faites-moi sortir de prison ; sans cela, je ne vous verrai pas, et il faut que je vous voie pour vivre. » 

 — Eh bien, repris-je, qu’avez-vous fait ? 

 — J’ai attendu, mon Dieu ! j’ai attendu la réponse d’une lettre que j’ai écrite à Dubois, n’osant pas aller droit au régent, à cause de la scène de la veille. Je ne croyais pas alors la chose bien grave, je croyais à un emprisonnement très court ; la Tournelle devait y regarder à deux fois avant de se mêler de cette affaire. Le frère d’un prince souverain étranger n’était, selon moi, justiciable que de la cour. La réponse de Dubois me tira de cette erreur ; le fait était grave, il s’agissait d’un assassinat, et, bien loin de relâcher le comte, on lui faisait son procès. J’allai tout éperdue chez M. le régent ; il ne me reçut point. Je lui écrivis, je n’eus point de réponse ; je vis dix puissances en une heure ; toutes éludèrent ; alors je compris le danger, je sentis le besoin d’une amie, je pensai à vous, je vous écrivis ; vous êtes venue, et je suis sûre que vous allez m’aider. 

 — Que puis je faire ? 

 — Nous irons ensemble chez monseigneur le régent ; il vous recevra, vous. 

 — Il me connaît à peine. 

 — Il vous connaît assez pour vous avoir trouvée belle ; cela suffit. 

 — N’avez-vous pas cherché à le voir aujourd’hui ? 

 — Au contraire ; mais il est parti dès ce matin pour Saint-Cloud, et n’est pas rentré encore. On doit me prévenir dès qu’il arrivera. Vous viendrez, n’est-ce pas ? 

 Quand M. Walpole m’accuse d’être romanesque, il n’a pas entièrement tort en ce qui concerne ma jeunesse ; car depuis longtemps j’en suis si bien guérie, qu’il n’en reste plus de traces. En ce temps-là, je l’étais, et je ne fus point insensible au bonheur de me trouver mêlée à tout ceci comme partie agissante. J’assurai la marquise que je ne la quitterais pas ; à quoi elle me répondit qu’on allait préparer mon appartement. J’essayai de la consoler en lui donnant de l’espérance ; elle secoua la tête et me dit : 

 — Vous ne savez pas tout. 

 — Il ne mourra point, nous le sauverons. 

 — Nous ne le sauverons pas, il mourra, je vous le garantis. 

 — Ne vous faites point de chimères, madame. 

 — Ce ne sont point des chimères, c’est la réalité. Tous ceux qui m’ont aimée, et à qui je l’ai permis, sont morts de mort violente. Je porte malheur. 

 Je fis un mouvement d’incrédulité. 

 — En voulez-vous la liste et la preuve ? Écoutez-moi : 

 » L’abbé de Montmorency, assassiné à ma porte ; 

 » Le vicomte de Jonsac, précipité d’une fenêtre ; 

 » Les deux frères de Scheval, tués en duel pour moi ; 

 » Le chevalier de Breteuil, tué en duel pour moi ; 

 » Le jeune de Blesne, premier page de Madame, assassiné dans un fiacre, en m’attendant à la porte du bal de l’Opéra ; 

 » L’abbé de Gisors, empoisonné ; 

 » M. de Cernay, devenu fou, s’étranglant lui-même avec ses cheveux ! 

 » Le chevalier de la Vieuville, mon cousin, qui s’est fait sauter avec son navire. 

 » Vous le voyez, la liste est longue, et les noms sont illustres. Le comte de Horn viendra s’y placer, vous dis-je, et, à son jour, Philippe d’Orléans, y viendra aussi ; c’est écrit là-haut. 

 Je vois encore le visage de la marquise en parlant ainsi ; je vois cet effroi, cette conviction empreinte si profondément dans ses traits ; elle me glaça le sang. J’eus peur comme elle : cependant j’essayais de lui répondre et de chasser ces images, lorsqu’une de ses femmes entra en disant : 

 — M. le régent est de retour et il attend madame la marquise. 

 Chapitre 27 

 J ’AVAIS PROMIS D’ACCOMPAGNER MADAME de Parabère, et, d’ailleurs, je dois le dire, j’en avais autant d’envie qu’elle-même. Je ne me fis donc pas prier pour la suivre. Nous fûmes annoncées par Cauche, le confident intime du Palais-Royal. Le prince nous reçut immédiatement. Dès qu’il m’aperçut, son visage exprima la surprise ; cependant il m’accueillit très bien, et me pria honnêtement de m’asseoir. 

 — Monseigneur, dit brusquement la marquise, sans s’arrêter aux façons, le comte de Horn est à la Conciergerie. 

 — Je le sais, il a assassiné un homme rue Quincampoix. 

 — Dites qu’il a vengé une injure qu’il venait de recevoir. 

 — Vous êtes mal informée, madame : il a assassiné et volé un usurier porteur de sommes immenses, de moitié avec un aventurier piémontais qui se fait appeler le chevalier de Milhes, et qui est frère d’un écuyer de la princesse de Carignan. 

 — Monsieur, cela n’est pas vrai, vous le savez et vous le répétez pourtant ! C’est affreux ! 

 — Je dis la vérité. 

 — Ce n’est pas la vérité, car la vérité, la voici : M. de Horn avait confié beaucoup d’argent à un juif, et il est allé le lui redemander dans un cabaret où il savait le trouver ; le juif a refusé de rendre l’argent. M. de Horn, très violent, l’a accablé d’injures, et cet infâme a porté la main sur lui. Alors, monsieur, il a fait ce qu’eût fait tout bon gentilhomme, ce que vous eussiez fait vous-même, il lui a passé son épée au travers du corps. 

 — Fable que tout cela ! j’ai le rapport officiel : le comte a avoué, le portefeuille a été retrouvé sur son complice. Cela est signé de cent témoins. 

 — Que prétendez-vous faire ? 

 — Les choses auront leur cours, le parlement va informer : on n’assassine pas impunément les sujets du roi. 

 — Un de vos parents ! un étranger ! un prince ! Vous savez qu’il n’a pas la raison bien saine ; la folie est presque héréditaire dans la famille. 

 — Je ne l’ai jamais cru fou que de vous, madame, et c’est une folie que nous partageons tous. 

 — Monsieur, vous allez commettre une mauvaise action, une bassesse indigne de vous ; réfléchissez. 

 — Vous avez grand soin de ma gloire, madame. 

 — Et si ces calomnies trouvent créance, si les juges le déclarent coupable ? 

 — Ils le condamneront. 

 — Et… à quoi ? 

 — À mort… sans doute. 

 La marquise jeta un cri, et, moi, je me sentis pâlir. 

 — À mort ! ce malheureux jeune homme ! un enfant, un insensé presque ! Ah ! vous ne le laisserez pas mourir, vous ferez grâce. 

 — Le roi le peut. 

 — Le roi, c’est vous. Je suis tranquille alors. 

 — Pourtant je devrais me venger, vos instances même vous trahissent ; vous l’aimez ? 

 — Et quand je l’aimerais, monseigneur, s’écria-t-elle avec impétuosité, ce serait une raison de plus pour que vous fussiez juste envers lui. Un grand prince tel que vous ne se venge point par une trahison. Vous craignez de répandre le sang, vous ne répandrez pas le sien. 

 En ce moment, on annonça le duc de Saint-Simon. 

 — Ah ! s’écria la marquise, courant au-devant de lui, voilà un auxiliaire qui m’arrive ! 

 M. de Saint-Simon la salua gravement, car c’était la gravité, la morgue, la malice en personne. Il ressemblait à ses Mémoires que nous avons lus, et qui sont cependant une des belles choses qu’on ait écrites sur ce siècle. Sévère dans ses mœurs jusqu’à la rudesse, il n’eut jamais d’indulgence pour qui que ce fût, surtout pour la galanterie. Aussi toutes les maîtresses de M. le régent le haïssaient-elles, et il fallait cette grande circonstance pour que madame de Parabère ne lui rendît pas dédain pour dédain. 

 — Vous venez pour le comte de Horn, dit-elle, n’est-ce pas, monsieur ? 

 — C’est, en effet, cette malheureuse affaire qui m’amène, madame. Avant de partir pour la Ferté, comme j’en ai l’habitude à cette époque, je viens prendre congé de M. le régent, et lui rappeler les liens de parenté qui existent entre Madame et la maison de Horn. 

 — Je sais cela. 

 — Vous ne souffrirez pas, monsieur, que le comte soit déshonoré ; vous m’engagerez votre foi que ni les sollicitations de vos familiers, ni aucune considération personnelle ne vous décideront à fermer les yeux sur ce qui doit arriver. Je ne partirai pas tranquille que je n’aie votre parole d’honneur. Songez que le supplice de ce jeune homme tacherait l’écusson de toutes les grandes maisons de l’Europe, à commencer par la vôtre. 

 — Nous n’en sommes pas là. 

 — Le parlement va être saisi, il serait bien capable d’aller jusqu’à la roue. 

 — La roue ! le comte de Horn sur la roue ! Si M. le régent permettait cette atrocité, il faudrait le mettre au ban de tous les princes ! 

 M. le régent sourit amèrement. 

 — Je suis charmé de voir comment vous défendez vos amis, madame. Quant à vous, monsieur, partez tranquille, votre protégé a de bons avocats, vous le voyez. D’ailleurs, son innocence sera reconnue, et nous n’aurons tous qu’à nous en féliciter. Ne soupez-vous point avec nous, marquise ? Et vous, madame, ne voulez-vous pas être des nôtres ? 

 Cette invitation ressemblait à un congé par la manière dont elle était prononcée. Madame de Parabère n’avait nulle envie de l’accepter, et moi encore moins qu’elle. 

 Nous fîmes, c’est-à-dire je fis la révérence, et nous partîmes. Madame de Parabère n’en prit point la peine et courait déjà. Arrivée chez elle, elle appela une femme bretonne qu’elle avait, et qui l’aimait à se faire pendre pour elle, lui remit vingt-cinq louis, et lui ordonna d’aller les porter au geôlier de la Conciergerie, afin qu’il fît passer un billet au comte de Horn. Elle le rassurait, et lui annonçait que le régent lui avait donné sa parole, et qu’il ne lui serait rien fait de mal. À quoi cet écervelé répondit que cela lui était bien égal, qu’il ne voulait rien d’elle, et qu’elle ne l’aimait plus, puisqu’elle avait pu demander sa grâce à un autre. 

 Les amoureux sont les plus sottes gens qu’il y ait au monde. 

 Ce malheureux procès se poursuivit devant le parlement ; on employa tous les moyens possibles, la noblesse se révolutionna, car on n’endurait pas l’idée de le voir condamner. Il avouait le meurtre et se défendait comme un diable de l’assassinat, pendant que le chevalier de Milhes soutenait, au contraire, qu’ils avaient tué le juif ensemble, après l’avoir attiré dans un guet-apens, et que le portefeuille devait être partagé entre eux deux. 

 Tout cela, aidé peut-être d’influences secrètes, – et que Dieu le pardonne à M. le régent comme à ses dignes conseillers ! – tout cela fit impression sur les juges, et, après débats et délibérations interminables, M. le comte Antoine de Horn et d’Over-Yssche fut condamné au supplice de la roue, comme coupable de vol et d’assassinat. 

 Ce ne fut qu’un cri d’indignation dans tout Paris. Les grandes maisons de France, parentes ou alliées de l’accusé, avaient d’abord été en corps, au Palais, saluer les juges. Quand la condamnation fut prononcée, il y eut une nouvelle réunion. On rédigea une nouvelle supplique, signée par tout le monde, hommes et femmes, et qui fut présentée officiellement à M. le régent, en son Palais-Royal. 

 Le matin de ce jour, le prince et la marquise avaient eu un entretien orageux ; elle lui avait pourtant arraché une nouvelle promesse : que le comte aurait la vie sauve, à condition qu’elle ne le reverrait jamais, qu’elle n’aurait avec lui aucun rapport, ni direct ni indirect. Dans la journée, le cardinal resta plusieurs heures chez son élève, ou son maître, comme vous voudrez, et quand la députation se présenta, elle le trouva froid et impassible. Toutes leurs prières ne purent obtenir la grâce du comte. 

 — M. de Horn est fou, dit M. de Créquy. 

 — C’est un fou furieux, alors, monsieur, dont il est à propos de débarrasser le monde. 

 — Et la honte, monseigneur, la honte pour toutes nos familles ? 

 — Je la partagerai avec vous, messieurs. 

 — Mais il a l’honneur d’être du même sang que Votre Altesse royale ; Madame est proche parente de la maison de Horn. 

 — Quand j’ai du mauvais sang je le fais tirer, messieurs. La seule de vos demandes à laquelle je puisse faire droit, c’est le genre de mort. Je vous donne ma parole qu’il n’ira point en Grève ; un échafaud dressé dans la cour de la Conciergerie, où il sera décapité, nous épargnera le déshonneur de son supplice. Les lettres de commutation seront adressées demain au procureur général, je vous le promets. 

 Chapitre 28 

NOCÉ, QUI AIMAIT MADAME de Parabère, vint la prévenir de ce qui se passait.  — Dubois et Law, qui ont peur pour leur chien de système, tiendront bon près du régent, et ne le laisseront point s’attendrir. Leurs instances, jointes aux motifs secrets qu’il peut avoir, lui donneront une fermeté inaccoutumée, ajouta-t-il ; le comte mourra ; il ne vous reste qu’un moyen, et, à votre place, je l’emploierais ; faites-le évader. 

 Ce conseil était peut-être le meilleur ; seulement, il aurait fallu y songer plus tôt. Pourtant, qui pouvait prévoir ce qui arriva ? J’étais, chez la marquise, je ne la quittais guère ; cette pauvre femme me faisait pitié, j’en oubliais Larnage et ses nuits étoilées. Elle me proposa de l’accompagner à la Conciergerie, car elle devait y aller elle-même, le concierge ne pouvait être séduit que par elle, par son irrésistible beauté et par ses larmes. Je ne pus lui refuser, je n’étais pas d’âge à être prudente. Nous nous déguisâmes, nous remplîmes nos poches d’or, et, accompagnées de la Bretonne, qui connaissait déjà le geôlier, nous allâmes chercher un fiacre devant un tripot. Le cocher nous dit des sottises, nous prenant pour des coureuses de nuit. 

 Madame de Parabère voulut lui donner un louis pour l’apaiser et nous faire respecter de lui ; la femme de chambre eut le bon esprit de l’en empêcher, il nous aurait assassinées, peut-être, en nous voyant si bien pourvues. Je ne me dissimulais pas le danger ; il était grand de toute façon : si nous avions été reconnues, nous eussions fait grand tort au comte, par la jalousie de M. le régent, qui n’eût point pardonné cette escapade. Je vous demande où il avait pris cette jalousie, lui qui n’eut jamais que celle-là ! L’homme est bien bizarre ! 

 Le geôlier nous reçut dans une petite pièce sombre, éclairée par une chandelle fumeuse, et où l’humidité nous tomba sur le dos comme un manteau glacé. J’en frissonnais ; quant à madame de Parabère, elle avait la fièvre. Le geôlier ne lui laissa même pas finir son discours, si discours il y avait. Il repoussa, les yeux fermés, cet or qu’elle lui montrait par poignée, et qu’il avait grande envie de prendre, le cher homme ! mais l’impossibilité était là. 

 — La garde est trop nombreuse autour de la prison, madame ; on me surveille, on m’observe, au point que je n’ose pas entrer seul dans ce cachot. Pour lui remettre vos lettres et avoir ses réponses, il me faut user de mille stratagèmes. Croyez-moi, madame, je ne pourrais même pas essayer. 

 Madame de Parabère fondait en larmes. Assise sur un mauvais banc de bois, couverte d’habits grossiers, elle était plus belle que jamais ; ses larmes semblaient des perles. Le geôlier en fut ému. 

 — Tenez, madame, croyez-moi, aller porter cet argent au bourreau de Paris ; vous obtiendrez qu’il ne fasse pas longtemps souffrir ce pauvre M. le comte ; je crains que vous ne puissiez faire que cela pour lui maintenant, en ce monde du moins ; les prières sont pour l’autre. 

 La marquise sanglotait. 

 — Monsieur, monsieur, laissez-moi le voir une dernière fois, au moins ! Prenez tout mon or, tout ce que vous voudrez. 

 — Avec une permission de M. le régent ou de M. le procureur général : autrement, c’est impossible. 

 — Il mourra donc en m’accusant, mon Dieu ! 

 — Écrivez-lui, lui dis-je ; expliquez-lui la vérité, il la comprendra. 

 — Non, il m’aime trop, il n’entendra rien. 

 Je lui présentai la plume et l’encre ; elle traça quelques mots, à peine lisibles, que ses pleurs trempèrent. Le geôlier nous pressait fort, il allait venir une ronde, il fallait sortir ; autrement, nous étions tous compromis. Il était temps en effet ; car, avant de rejoindre notre fiacre arrêté à quelque distance, nous fûmes obligées de nous ranger pour laisser passer une garde de nuit, commandée par un officier. 

 La malheureuse créature était dans un tel état, que je ne l’abandonnai point ; je me fis dresser un lit dans sa chambre. Elle s’endormit vers le matin, après des transports, des convulsions, des sanglots, que la fatigue seule parvint à vaincre. Je m’endormis aussi et j’en avais besoin, je l’avoue. Vers les neuf heures, la Bretonne entra comme le tonnerre, et se jeta à genoux devant sa maîtresse, en poussant des cris affreux. 

 — Qu’y a-t-il ? qu’y a-t-il donc ? demandâmes-nous tout effrayées. 

 — Oh ! madame, madame, c’est horrible ! M. le comte de Horn est sur la roue. 

 — Sur la roue, mon Dieu ? 

 — Oui, sur la roue ! Je viens de la Grève, je l’ai vu, j’ai vu son pauvre visage et ses pauvres membres. Ah ! qu’il souffre ! 

 La marquise jeta un cri que j’entends encore ; elle sauta à bas de son lit, et, ouvrant ses tiroirs, elle en tira tout ce qu’elle trouva sous sa main. 

 — Va vite ! va ! il souffre ! Cet homme d’hier, je me rappelle son conseil ; il savait sans doute cette abominable perfidie, va !.. Et moi, je dormais !… Ah ! je suis une lâche !… Porte tout au bourreau, qu’il termine cette agonie, je t’en conjure ; et prends mon carrosse, prends tout ce que tu voudras, mais hâte-toi. Quant à moi, je vais chez le régent, et… 

 — Madame, songez… 

 — Et à quoi voulez-vous que je songe, madame ? Je ne puis songer qu’à celui qui meurt et à celui qui l’a tué. Une mante, n’importe quoi ! rien du tout, si on ne trouve rien. Je pars. 

 Et, à demi vêtue, ses cheveux tombant, ses pieds à peine chaussés, elle s’élança vers l’escalier, disparut en un clin d’œil, et, sautant dans le carrosse d’un de ses fermiers, – venu chez elle pour s’entendre avec son intendant, qu’elle rencontra dans la cour, – elle se fit conduire au Palais-Royal. 

 On refusa de l’admettre chez le prince, la porte étant fermée. Elle y frappa avec une telle autorité, elle culbuta si bien l’huissier de la chambre qui lui barrait le passage, qu’elle parvint à entrer. L’abbé Dubois travaillait avec M. le régent. 

 — Sortez, monsieur, lui dit-elle comme à un laquais. 

 — J’attends les ordres de monseigneur, madame. 

 — Ordonnez à cet homme de sortir, monsieur, ou j’ouvre les fenêtres de cet appartement, et je crie de ce balcon à tout ce qui passe ce que c’est que le régent de France. 

 — Je vous laisse, monseigneur ; la scène va être orageuse, dit tout bas le cardinal. 

 Le régent fronça le sourcil : il eut bien voulu s’en aller comme son ministre ; sa fermeté n’alla pas jusque-là. 

 — Monsieur, reprit violemment la marquise, croyez-vous qu’un prince n’ait pas les mêmes obligations qu’un gentilhomme ? 

 — Que voulez-vous dire, madame ? 

 — Je veux dire qu’un gentilhomme ne peut manquer à sa parole sous peine de se déshonorer, et que vous, Philippe d’Orléans, premier prince du sang et régent du royaume, vous avez manqué deux fois à votre parole. 

 — Madame ! 

 — Vous êtes un lâche et un infâme, monseigneur ! 

 Elle n’y allait pas de main morte, la marquise ; lorsqu’elle me conta cette scène, j’en eus la chair de poule. La colère commençait à monter chez le régent ; il se contint néanmoins, car il se sentait coupable, et il lui dit seulement en forme d’avis : 

 — Mesurez vos termes, madame ! 

 — Non ! je ne mesurerai rien et vous m’entendrez. Vous avez manqué à votre parole envers moi, et, bien que je ne sois qu’une femme, c’est un parjure. Vous avez manqué à votre parole envers la noblesse ; la noblesse et moi, nous ne l’oublierons pas. Vous avez tué un innocent, vous avez déshonoré sa famille et la vôtre, vous vous êtes traîné dans la fange ! 

 — Eh ! madame, n’avez-vous pas manqué à la vôtre ? N’aviez-vous pas promis de rompre toutes relations avec le prisonnier ? ne lui avez-vous pas écrit ? Voici vos lettres. N’avez-vous pas tenté de le faire évader ? J’ai répondu à votre parjure par un autre ; j’ai eu tort, peut-être ; mais ce tort, vous le partagez. Sans vous, je l’aurais sauvé ; sans vous, sans ces preuves que l’on m’a apportées cette nuit, et qui m’ont arraché cet ordre que je regrette, il n’eut point subi cette torture… Il est trop tard ! 

 — Monsieur ! monsieur ! s’écria la marquise exaspérée et folle, il n’est pas trop tard, vous pouvez le sauver encore et vous le sauverez !… 

 Un officier du palais frappa à la porte et entra sur l’ordre du régent, enchanté de rompre le tête-à-tête. 

 — Qu’y a-t-il, monsieur ? demanda le prince. 

 — Monseigneur, M. le lieutenant de police fait prévenir M. le régent que toutes les personnes qui ont eu l’honneur de lui présenter une supplique, viennent d’arriver sur la place de Grève, en grand deuil, dans leurs carrosses drapés, et que, là, elles assistent au supplice de M. le comte de Horn, en silence, attendant qu’on le détache de la roue pour emporter son corps et lui rendre les derniers devoirs. Quels sont les ordres de monseigneur ? 

 — Le comte est-il mort ? 

 — Oui, monseigneur ; il a été soumis à la torture avant d’être placé sur la roue à côté du chevalier de Milhes. 

 Madame de Parabère, entendant ces mots, et sans se soucier de l’officier, se laissa tomber à moitié morte sur le sofa, en poussant un gémissement plaintif. 

 — Dites qu’on remette son corps à ses parents, et qu’on les laisse libres de faire ce qui leur conviendra. 

 La marquise s’était roulée sur elle-même, pour ainsi dire, son visage caché par ses longs cheveux. Lorsque l’officier fut parti, elle regarda autour d’elle ; ses traits, pâles et bouleversés, étaient pleins d’une expression si fière, si courroucée, que, malgré lui, le prince baissa les yeux. 

 — Vous avez entendu, monsieur le régent, ce que l’on vient de dire : à l’heure qu’il est, toute la noblesse de France est sur la place de Grève, protestant ainsi en face du peuple, par sa présence, par son silence même, contre la foi mentie du régent de France, et lui en demandant justice. 

 M. le duc d’Orléans recula devant elle, car ses yeux lançaient des flammes, et elle semblait elle-même la justice vivante. 

 — Vous avez tué M. de Horn parce que je l’aimais ! Eh bien, oui, je l’aimais ! je l’aime encore ; je l’aime plus que jamais, à présent qu’il est mort pour moi, à présent que vous avez mis le comble à ma honte, en marquant mon nom d’une tache sanglante, et je ne vous pardonnerai jamais, entendez-vous ! 

 — Vous vous trompez, madame, ma jalousie n’a point égaré ma volonté. Si le comte de Horn fût resté impuni, c’en était fait du système. 

 — Dites cela aux autres, qui ne vous croiront pas sans doute, mais non pas à moi, monsieur. Comment osez-vous me le répéter en face ? Ah ! je m’en irai, je quitterai cette cour ; je ne veux pas appartenir un jour de plus à un gentilhomme sans foi et sans parole. 

 Ce n’était pas le compte de M. le régent : il ne s’attendait pas à un dénouement tragique ; rien n’était tragique d’ordinaire au Palais-Royal. Il s’était débarrassé d’un rival, pressé par Law et par Dubois, car de lui-même il était incapable d’une vengeance et d’une cruauté ; il s’en repentait à présent ; il n’avait pas vu le sérieux de la chose : le désespoir et les menaces de la marquise lui montraient ce qu’il ne voulait jamais envisager d’ordinaire, et il se détournait. 

 — Je ne resterai pas, répétait-elle ; vos orgies et vos plaisirs me répugnent maintenant ; je vous méprise et je vous hais. J’irai me cacher dans quelque couvent, et l’on n’entendra plus parler de moi. 

 — Un désespoir éternel, marquise ?… Ah ! c’est bien long pour cette jolie tête. Ces beaux yeux ne sauraient pleurer toujours. 

 Il essayait la raillerie, la galanterie, armes ordinaires de ces petits combats auxquels il était accoutumé ; mais pour cette fois il fut vaincu. Elle lui lança un regard superbe et sortit de son cabinet en lui jetant ces paroles : « Vous me faites pitié ! » avec le dédain le plus humiliant. 

 Je la vis arriver dans un état épouvantable ; une maladie de six mois ne l’eût pas changée davantage. Je m’étais levée et habillée, m’inquiétant d’elle, et ne sachant trop ce que je devais faire. 

 — Ah ! me dit-elle, venez, venez ! je veux le revoir encore. 

 Et, sans me laisser le temps de répondre, elle m’entraîna, me fit descendre les degrés, me poussa dans le carrosse de son fermier, qui ne s’attendait pas à telle fête, s’y plaça à côté de moi et cria au cocher : 

 — À la Grève ! 

 Je n’y comprenais rien, si ce n’est qu’elle me menait dans un lieu où je n’avais nulle envie d’aller, où elle donnerait peut-être une scène publique à laquelle je ne me souciais point d’être associée ; je lui en fis l’observation aussi tranquillement que je le pus. Elle me répondit : 

 — Laissez, laissez ! vous y trouverez bonne compagnie. 

 Et puis elle se rejeta dans le fond du carrosse, cacha sa tête dans son mouchoir, et se remit à sangloter. Je ne l’aurais jamais crue capable d’une douleur aussi vraie et aussi profonde. Je dois dire que je ne la comprenais pas, et que ces éclats me paraissaient, même alors, tout à fait hors de saison pour un amant qu’elle n’eût point dû avouer… Que n’avouait pas madame de Parabère ? 

 Nous avancions assez lentement, car la foule était grande ; plus nous approchions de la Grève, plus les difficultés augmentaient. La file de carrosses ne finissait pas. Enfin, nous aperçûmes la place et le gibet élevé. La marquise sortit sa tête ; elle se mit à regarder ; ses larmes se séchèrent. 

 Des soldats du guet, à cheval, voyant ce berlingot de finance, se jetèrent au-devant des chevaux pour nous empêcher d’avancer, en criant au cocher de prendre un autre chemin. Le cocher restait immobile sur son siège, ne s’étant jamais vu à telle cérémonie, et ne sachant que devenir. Madame de Parabère s’élança à la portière et lui cria de continuer sa route. Les soldats se mirent à rire, et répondirent que la famille seule du comte avait le droit d’approcher, et que, apparemment, un maltôtier n’avait rien à voir avec la maison de Horn. 

 — Laisse donc, dit une de ces canailles, c’est la noble maison du juif qu’ils ont assassiné qui vient se donner le ragoût de la vengeance. 

 La marquise entendait ces propos ; elle se leva de nouveau, par un mouvement plus vif que la pensée et jeta à la foule qui l’entourait un vrai défi d’extravagance : 

 — Je suis la marquise de Parabère ! laissez-moi passer. 

 — La maîtresse du régent ! hasardèrent quelques voix autour de la voiture. 

 — Eh bien, oui, la maîtresse du régent ! s’il faut cela pour qu’on me fasse place. 

 Pas un mot ne fut répondu ; les soldats s’écartèrent en silence ; nous passâmes. Le beau visage de la marquise bouleversé par la douleur, ses cheveux épars, sa toilette en désordre, ses yeux gonflés de larmes, révélaient à ces gens grossiers un de ces désespoirs qui commandent le respect dans toutes les positions, même avec la honte. 

 Jamais je n’oublierai ce que je vis alors ; mes pauvres yeux éteints ont gravé cette image dans ma mémoire. C’était un spectacle étrange et superbe dans son horreur. 

 Cette place de Grève, pleine à n’y pas laisser tomber une plume, ces hoquetons de la ville avec leurs pertuisanes, entourant ou gardant l’échafaud, sur lequel se tordait encore le chevalier de Milhes, demandant hautement pardon au pauvre comte, qui ne l’entendait plus, et s’accusant, au milieu de mille cris, d’être le seul auteur du vol et du guet-apens ; – ce dont la foule était très émue, ce dont elle murmurait même, mais ce qui ne ressuscitait pas l’innocent. 

 Les fenêtres, jusqu’aux toits mêmes, garnis de spectateurs et de curieux avides de voir souffrir, de voir expirer sur la roue un prince du Saint Empire, que son nom et son innocence n’avaient pas défendu. 

 Enfin, ces carrosses drapés, portant les écussons de toute la haute noblesse, renfermant les plus grands seigneurs de l’Europe, en habits de deuil, tristes, mornes, silencieux, protestant, par cette seule démarche, contre le manque de foi d’un prince maître de l’État ; ces carrosses défilant au pas, à la suite de celui du marquis de Créquy, où l’on venait de déposer le corps de M. de Horn, avec toute sorte d’honneurs et de respects, pour le transporter dans une chapelle ardente qui l’attendait à l’hôtel de Créquy, et où il resta exposé dix jours sur un lit de parade. 

 Et puis cette femme auprès de moi ne cherchant à cacher ni ses larmes, ni ses regrets, éclatant en sanglots, suivant cette noblesse qui l’avait bannie, et à laquelle elle appartenait cependant ; j’en avais le cœur brisé et saisi au point que je ne pleurais pas et que je restais immobile. Nous étions en queue de la file, nous passâmes à notre tour devant l’échafaud, où une grande mare de sang marquait la place qu’avait occupée l’infortuné… 

 Madame de Parabère, à cet aspect, n’y put résister davantage, elle jeta un grand cri et tomba sans connaissance. 

 Je me hâtai de donner l’ordre qu’on nous ramenât chez elle, en prenant une rue détournée qui nous enlevât à cette scène d’horreur. 

 Chapitre 29 

 ILEST UN HOMME dont j’ai promis de parler en détail, et qui me revient à la mémoire, parce que la première personne que je trouvai chez moi en y rentrant, après avoir donné mes soins à madame de Parabère, ce fut lui. Cet homme, c’est lord Bolingbroke. Peu de gens en peuvent parler comme moi, car peu l’ont connu et suivi pendant sa vie ainsi que je l’ai fait. M. Walpole ne veut pas entendre ce nom-là, à cause de ses discussions avec son père, dans lesquelles celui-ci ne joua pas le beau rôle ; mais, comme il ne lira ceci qu’après ma mort, il pardonnera bien à ma mémoire le souvenir d’un ancien ami, et la justice que je vais lui rendre. 

 Lord Bolingbroke est bien une des figures les plus remarquables et les plus singulières de ce siècle-ci. Il est difficile de réunir plus d’esprit à plus d’habileté et de hautes vues ; plus de loyauté, de droiture, à plus de générosité dans les idées et dans les actions. Il avait deux défauts qui lui nuisirent dans l’esprit des autres, sans cependant entraver sa conduite. Le premier fut la galanterie et le second la légèreté. L’âge et une passion véritable le guérirent du premier ; le second, qui tenait à la vivacité de son esprit, était plutôt apparent que réel ; il ne s’en fit pas moins accuser par les sots et méconnaître par les gens exclusivement sérieux qui prennent l’ennui pour bannière et pour enseigne. J’ai beaucoup aimé lord Bolingbroke, je pense souvent à lui, et ce sera pour moi un vrai bonheur que de consacrer quelques pages à raconter sa vie pleine d’intérêt et d’aventures dont personne, à l’heure qu’il est, ne se souvient en France, excepté MM. de Matignon, ses amis dévoués ; excepté Voltaire, Pont-de-Veyle et d’Argental, mes contemporains ; excepté le maréchal de Richelieu notre contemporain aussi ; mais celui-ci ne se rappelle que ce qui lui rapporte un profit, une gloire ou un plaisir. 

 Lord Henri Bolingbroke était intimement lié avec madame de Fériol. Je l’ai dit, c’était chez elle que je l’avais rencontré ; il me plut tout d’abord et je lui plus également ; il commença à venir chez moi dès le lendemain, et ne cessa plus d’y venir depuis lors. 

 Il avait, à cette époque, à peu près quarante ans, étant né en 1672. Il était beau, si on eût pu lui ôter un nez formidable, un véritable nez de Thomas Cocial, le compère de Sancho ; il avait une belle tournure et un fort grand air. Je conçois facilement que la marquise de Villette, plus âgée que lui de douze ans, s’en soit éprise au point de se déclarer publiquement sa maîtresse et de vivre avec lui maritalement, ce que l’on n’aurait pas souffert sous un autre régime que la régence. Lord Bolingbroke était de l’illustre famille de Saint-Jean ou Saint-John : ces Anglais nous ont pris nos noms et les habillent à leur manière. Il avait épousé une Winchescomb, qui existait encore à l’époque où j’ai connu son mari ; mais, depuis longtemps, ils n’habitaient plus ensemble. Lié d’amitié avec les plus beaux esprits de l’Angleterre, avec Pope, avec Swift, avec Dryden, il cultivait lui-même les lettres avec goût et avec succès. Il a laissé une correspondance remarquable et de nombreux ouvrages. Son éloquence était connue à la chambre des communes, et ses discours commencèrent sa fortune : il fut remarqué au Parlement. La reine Anne voulut se l’attacher, et se l’attacha en effet, car il ne cessa jamais de lui donner des preuves de son dévouement. En dépit des intrigues de toute sorte, il devint bientôt ministre de la guerre et de la marine, ce qui lui donna des rapports fréquents avec le duc de Marlborough. Il était curieux à entendre sur le compte de cet homme célèbre. J’en ai retenu bien des particularités assez inconnues que je consignerai ici, m’étant fait une loi de relater dans mes Mémoires tout ce que je sais d’intéressant, particulièrement sur les personnages historiques. 

 Marlborough était d’une famille noble, mais sans illustration et sans patrimoine. L’origine de sa fortune est extraordinaire et presque impossible à raconter pour une femme. Je n’ai guère de préjugés : à mon âge, on ne fait plus partie d’aucun sexe ; mais on sait que des femmes doivent vous lire, et l’on se respecte en les respectant. 

 Ce que l’on ne sait guère, c’est que Jean Churchill, depuis duc de Marlborough, fit ses premières armes, étant tout jeune, sous M. de Turenne. Il devint ensuite page du duc d’York, depuis Jacques II, dont sa sœur, Élisabeth Churchill, était la maîtresse. Jean et Élisabeth étaient admirablement beaux : on les remarquait partout ; et le duc d’York obtint facilement, pour son page, une place d’officier dans les gardes. 

 Ici commence l’histoire embarrassante. J’aurai beau tourner ma langue et ma plume sept fois, je ne viendrai jamais à bout de vous faire comprendre la chose. Il est certaines preuves de force, certains exercices laissés d’ordinaire aux saltimbanques, et que la bienséance leur défend cependant d’exécuter en public. Les hommes ont la faiblesse d’attacher un grand prix à ces avantages, et peu d’entre eux sont doués d’une telle persistance, à ce qu’il paraît. 

 Un jour, dans une orgie d’officiers, Churchill déploya des talents prodigieux et une vigueur que l’adresse augmentait encore. C’en fut assez pour lui faire une réputation d’hercule ; ce fut à qui raconterait les merveilles équilibristes exécutées par le bel officier. Le roi Charles II ne fut pas des derniers à l’apprendre, et il conçut une véritable admiration pour cet homme aux facultés si puissantes qui soutenait des poids inaccoutumés sans fléchir et sans perdre un pouce de sa taille. Il le rapprocha de sa personne, convaincu qu’un tel gardien le défendrait mieux que dix autres. 

 L’anecdote courut dans la cour et la ville. Charles II avait alors pour maîtresse une fort belle créature, accusée et convaincue de chercher, parmi la belle jeunesse de Londres, un dédommagement à la majesté de son royal amant. Cette maîtresse vaut bien la peine qu’on s’y arrête, car elle eut une vie assez singulière. 

 Elle se nommait Barbara Villiers, fille et unique héritière du vicomte de Grandisson. Elle épousa Roger Palmer, comte de Castelmaind, et devint bientôt favorite de Charles II, dont elle fit son esclave et son serviteur. 

 Pour lui plaire, il disgracia le comte de Clarendon, grand chancelier, qu’elle ne pouvait souffrir. 

 Elle se donna la joie de le voir passer comme il venait de remettre les sceaux, et elle eut l’insolence de l’injurier ; à quoi le comte répliqua seulement avec un calme stoïque : 

 — Patience, patience, milady ! un jour viendra où vous serez vieille et laide. 

 Il ne pouvait pas, en effet, lui adresser une plus grande injure que celle-là. 

 Madame de Castelmaind, en attendant la vieillesse, usait de ses beaux jours. On lui raconta l’histoire de Churchill ; elle eut la curiosité de savoir à quoi s’en tenir, et le vaillant soldat ne resta pas au-dessous de sa réputation. 

 Cette bonne madame de Castelmaind, une fois qu’elle eut satisfait cette curiosité, voulut s’assurer si les baladins et coureurs de foires soutiendraient la comparaison avec le futur héros, et poussa les expériences si loin, que, malgré sa bonne volonté, Charles II ne put feindre l’ignorance, et se vit contraint de la chasser. Elle ne refusa point de partir ; seulement, elle exigea un dédommagement, et se fit faire duchesse de Cleveland. 

 Un gentilhomme, nommé Robert Fielding, du comté de Warwick, depuis longtemps épris de la belle duchesse, l’épousa en troisièmes noces. Sa seconde femme vivait encore aussi, lorsque madame de Cleveland commença à le trouver moins aimable, elle l’attaqua très bien en bigamie, et fit casser son mariage. Le pauvre Fielding allait être pendu haut et court, mais la reine Anne lui donna sa grâce. C’était sans doute en considération de l’alliance ! 

 La duchesse de Cleveland eut plusieurs enfants dont une fille, religieuse à Pontoise. Sa mère envoya un singulier cadeau à l’abbaye ; elle se fit peindre avec l’Enfant Jésus, dans ses bras, et on la mit sur un autel, la prenant pour la Vierge Marie. La jeune nonne n’ayant jamais vu sa mère, qui s’en était débarrassée le plus tôt possible, n’en savait pas plus que les autres, et faisait dévotement prières et vœux à la sainte image. Cela dura jusqu’à ce qu’une âme charitable avertit l’abbesse de cette profanation, qu’on se hâta de faire cesser. 

 Les maîtresses des rois étaient bien, à ce qu’il paraît, dans ce pays d’Angleterre, où les dames ont des façons si prudes en apparence ! Cela se rencontre plus qu’on ne pense. 

 Chapitre 30 

CHARLES II , DANS SA jalousie, commença par envoyer le beau Churchill combattre avec le duc de Monmouth, son fils naturel, dans les armées de Louis XIV. Churchill revint en Angleterre à l’avènement de Jacques II, qui l’aimait et qui le fit tout de suite pair du royaume et général. Cette faveur subite fit parler, il n’avait pas encore fait ses preuves. Le roi lui fait épouser la fameuse Sarah Jermings, fille du chevalier Richard Jermings de Sandridge, qui gouverna l’Angleterre sous la reine Anne encore plus que son mari. 

 Je l’ai connue vieille dans un petit voyage qu’elle fit en France, où on la regarda comme un événement. Elle avait les restes d’une grande beauté, un esprit d’une finesse exquise, mais trop orgueilleux, trop altier pour être agréable. Elle voulait régner jusque dans le château de Versailles, où elle ne mit pas le pied, dans la crainte des étiquettes qui lui semblaient offensantes pour sa dignité. 

 Elle conduisait M. de Marlborough comme un enfant de six ans. Elle lui fit faire toute sorte de lâchetés à l’époque de la révolution anglaise ; elle lui fit abandonner le roi Jacques, son bienfaiteur ; elle lui fit surtout écrire, à ce pauvre roi, une épître, un vrai chef-d’œuvre de stupidité et d’arrogance. Guillaume se hâta d’en profiter ; mais lady Marlborough, qui croyait faire de lui son esclave à la façon de la reine Anne, fut un peu désenchantée lorsqu’elle se vit rangée dans les simples duchesses, ni plus ni moins que si elle n’eût jamais quitté le château paternel. 

 Je vais encore faire une digression, et Dieu sait que je n’en perds pas une occasion, ce que m’ont toujours fort reproché les philosophes, dont l’esprit carré et symétrique ne cherche que les lignes droites. Cette fois-ci la digression me sera pardonnée, car il s’agit d’éclaircir un point d’histoire resté fort obscur ; c’est encore une de ces choses que personne ne dira comme moi, attendu que me voilà seule sur les ruines de ce siècle, déjà si déchu en comparaison de son devancier, et qui cependant doit être suivi d’un autre plus déchu encore si les apparences se réalisent. 

 Je veux parler de la fameuse chanson : 

 Malbrouks’en va-t-en guerre. 

 On ne sait point qui l’a faite, nul ne pourrait le dire : on lui a donné vingt auteurs différents, comme à Monsieur de la Palisse . Eh bien, moi, je l’ai vu composer, cette complainte, je vais vous dire où et comment. 

 Madame de Sévigné avait un cousin germain qui n’était point Bussy, mais qui le valait de toutes les manières. Ce cousin s’appelait Coulanges ; les lecteurs de madame de Sévigné le connaissent bien, ainsi que sa femme, célèbre par son joli visage et son délicieux esprit. L’un et l’autre vécurent très vieux. Le mari continua jusqu’à la fin l’existence qu’il menait depuis sa jeunesse, existence nomade et singulière, qui lui convenait et qui ne convenait qu’à lui. 

 Il passait un mois, plus ou moins, avec quelqu’un de ses amis, et il en avait beaucoup, tant en France que dans le reste du monde. Toujours gai, bon, serviable, on le recherchait autant qu’un jeune homme ; il faisait des chansons médiocres avec une facilité inépuisable ; il en adressait à toutes les femmes, à toutes les puissances triomphantes ou déchues. 

 Coulanges n’eut jamais une volonté ; il céda aux événements d’abord, à ses amis ensuite, à sa femme surtout. Ils vécurent toujours fort bien ensemble, moyennant qu’ils ne se voyaient jamais. De temps en temps il retournait près d’elle, et il allait se soumettre au despotisme de ses raisons, sans les discuter, sans les comprendre souvent. Coulanges avait débuté au Parlement comme conseiller rapporteur ; il s’y perdit par une distraction et une plaisanterie. 

 Plaidant dans l’affaire d’un nommé Grapin, qui réclamait une mare envahie par son adversaire, il embrouilla si bien l’explication, que ni lui ni les autres n’y parurent rien comprendre. Il avait trop d’esprit pour se faire illusion et s’arrêta court : 

 — Ma foi, messieurs, dit-il, je me noie dans la mare Grapin. 

 Ce fut fini, il ne plaida plus. 

 Quant à madame de Coulanges, c’est autre chose : elle resta jeune tant qu’elle put persuader aux autres qu’elle l’était. Elle eut des amants et des galants aussi longtemps que qui que ce soit. Tant qu’elle en eut, sauf quelques instants de mauvaise humeur, elle fut la femme la plus spirituelle, la plus aimable, la plus mordante de Paris. Quand l’âge vint, quand elle s’aperçut que le vide se faisait autour d’elle, elle se retira à Saint-Gratien, près de ce grand étang d’Enghien, un vrai bijou. Elle y reçut la plus haute et la meilleure compagnie : son esprit, un peu attristé par les regrets de sa jeunesse, redevint par moments aussi gracieux, aussi enjoué qu’autrefois. 

 On la citait comme un oracle, comme une merveille, et madame la duchesse de Luynes, lorsque j’étais chez elle, me mena voir un jour cette dame tant célébrée, ce dont je lui sus un gré infini. 

 Sa retraite était modeste, mais charmante. Elle s’intitulait dévote, et croyait de bonne foi l’être beaucoup parce qu’elle répétait des patenôtres, et qu’elle allait à l’église et chez son curé. 

 Le jour que j’y allai (ce fut le seul), par une bonne fortune extraordinaire, M. de Coulanges était à Saint-Gratien. Il y avait encore, entre autres personnes connues, madame la maréchale de Villars, madame la duchesse de Nevers et le duc de Nevers son mari, M. le duc d’Aumale et je ne sais qui encore. Un sot homme, voulant se faire de fête, s’approcha de la maréchale et lui dit d’un air empressé, tombant presque à ses pieds : 

 — Madame, vous allez être bien heureuse ! le grand ennemi, le rival de M. le maréchal de Villars, n’est plus : M. de Marlborough est mort. 

 — Comment ! s’écria-t-on tout d’une voix, M. de Marlborough est mort ? 

 — Les aboyeurs le criaient dans la rue, ce matin, quand j’ai quitté Paris, poursuivit le fâcheux. 

 — M. de Marlborough est mort ! répéta Coulanges ; c’est là un grand malheur pour le roi Guillaume. Et que dit de cela la belle madame de Marlborough ? 

 — Vraiment, monsieur, je n’en sais rien, répondit l’autre tout décontenancé. 

 — Elle ne portera plus son éternel habit rose, apparemment, continua madame de Coulanges ; et cela la forcera de renouveler ses hardes, auxquelles elle tient tant, puisqu’elle est si avare. 

 — Madame, je veux faire une chanson sur la mort de Marlborough, dit M. de Coulanges ; c’est ma façon de chanter les Te Deum , moi. 

 — À votre âge, monsieur ! répliqua la bonne dame qui ne manquait pas une occasion d’être agréable à son mari. 

 — J’essaierai toujours ; on n’est pas pendu pour échouer. 

 Il commença le premier couplet, puis le second ; puis chacun y mit un vers, chacun apporta une idée, en riant beaucoup de cette composition générale. Les quatre zofficiers sont du duc d’Antin, lequel avait l’esprit et la drôlerie de sa mère, madame de Montespan. 

 La complainte s’improvisa ainsi tout entière, sur un air de pont-neuf . Madame de Coulanges s’avisa de dire qu’il fallait en faire un exprès. 

 — Nous allons l’avoir tout à l’heure s’écria M. de Nevers ; n’avons-nous pas là Apollon et sa lyre ? 

 Il montrait le petit Rameau, dont les débuts annonçaient ce qu’il devait tenir, et qui restait coi dans une fenêtre tambourinant sur les vitres. 

 On l’entoura, on le pressa, on le décida à se mettre au clavier et à essayer un air. En quelques instants il eut fait celui qui court le monde. On en fut enchanté. On se promettait de répandre cette œuvre, lorsque je ne sais qui arriva, démentant la mort de Marlborough, et annonçant, au contraire, une manière de paix entre nous et lui. 

 On crut que ce serait mal faire sa cour que de chansonner un futur allié, et, d’un commun accord, on oublia la chanson. Cependant elle ne fut pas oubliée de tout le monde, car je la vis reparaître, bien des années après, lorsque le duc mourut pour tout de bon. 

 Assurément, Coulanges et Rameau firent ce jour-là, sans s’en douter, la plus célèbre et la plus immortelle de leurs œuvres. Ce qui est plus piquant, c’est que l’on ne s’en doute pas plus qu’eux. 

 Chapitre 31 

MARLBOROUGH, DE SON VIVANT, était le plus cupide, le plus rapace, le plus avare de tous les héros, il tondait sur un œuf, et, si Louis XIV eût pu l’acheter assez cher, nous n’aurions pas eu les défaites et les revers déplorables dont fut marquée la fin de son règne. M. le maréchal de Villars le traitait avec un grand mépris à ce sujet, et le maréchal de Richelieu, plus tard, en parlait devant moi, chez la maréchale de Luxembourg, avec une espèce de diplomate anglais qui défendait fort le Churchill. 

 — Mais, monsieur le maréchal, il n’a eu que ce qu’on lui a donné. 

 — Allons donc, monsieur, vous oubliez tout ce qu’il a pris. 

 Je les fis taire par ces mots adressés au diplomate, parce que j’en étais ennuyée : 

 — Pourquoi discuter là-dessus, monsieur ? est-ce que M. le maréchal ne s’y connaît pas mieux que vous ? 

 Ils eurent chacun leur compte. Le maréchal ne répliqua rien. Tout spirituel et tout méchant qu’il était, il restait tout penaud devant une vérité bien lancée. Il affectait de rire du pavillon de Hanovre ; mais je sais de science certaine qu’il en était fort blessé, et qu’il ne le pardonna pas aux Parisiens, qui ne se firent pas faute de le chansonner là-dessus. 

 Revenons à lord Bolingbroke. Il vivait au milieu des intrigues de la cour de la reine Anne, et Dieu sait qu’il n’en manquait pas. La duchesse de Marlborough mettait tout à l’envers pour régner et pour écarter de la reine tous les amis de son frère, le prétendant. Saint-Jean, au contraire, penchait pour les torys : c’était donc un antagonisme perpétuel. Je ne vous raconterai pas tout cela, il y en aurait des volumes, et fort ennuyeux encore. Je me rappelle seulement un trait de la duchesse de Marlborough, dont on parla par toute l’Europe. La reine lui donna son portrait enrichi de diamants ; elle, qui en avait à revendre, le garda néanmoins ; mais elle mit le portrait chez une revendeuse, où chacun alla le voir. À quoi Swift répliqua en appelant la duchesse de Marlborough d’un nom assez peu en usage dans la bonne compagnie et que je ne répéterai pas, bien qu’il émane d’un révérend docteur. 

 L’heure de la disgrâce sonna pour lord Bolingbroke, ou plutôt pour Saint-John, car il n’était encore que cela. La reine le nomma vicomte Bolingbroke, le fit pair d’Angleterre. Ce fut cependant le premier degré de sa chute. Le second fut la mort du duc d’Hamilton, son ami. Ce seigneur se battit en duel dans Hyde-Park avec lord Mohun, qui fut tué raide. Au moment où le duc se relevait, le colonel Macarting, second de son adversaire, lui passa son épée au travers du corps, par derrière, et le renversa mort sur le cadavre de lord Mohun. On accusa le duc de Marlborough de complicité dans ce lâche assassinat ; on l’accusa aussi d’avoir voulu faire sauter le comte d’Oxford au moyen d’une boîte d’artifice, si bien qu’il dut quitter l’Angleterre au milieu de tous ces bruits, en aiguisant le trait qui devait perdre le pauvre Bolingbroke, que la duchesse disgraciée ne pouvait souffrir. 

 Peut-être, cependant, Bolingbroke fût-il resté en faveur, surtout après la disgrâce du comte d’Oxford ; mais la reine Anne mourut. C’était une bonne femme, un peu faible peut-être, mais noble et généreuse. Les uns dirent qu’on l’empoisonna, les autres qu’elle mourut par abus des liqueurs fortes dont son mari, le prince de Danemark, lui avait fait contracter l’habitude. Bolingbroke tint sa place au Parlement, et y parla haut après la mort de la reine, ce qui rendit les wighs enragés. Le duc de Sunderland, son ami, le fit prévenir que, s’il ne se sauvait pas, il serait mis en jugement, qu’il porterait sa tête sur l’échafaud, ou que, même on n’attendrait pas jusque-là, et qu’on l’assommerait. 

 Bolingbroke céda. Il s’embarqua à Douvres, emportant cinq cent mille francs, et abandonnant le reste de son immense fortune. Pour qu’on ne l’accusât pas de servir des complots jacobites, il ne fit que traverser Paris et se rendit à Saint-Clair, en Dauphiné, sur le bord du Rhône. Là, il défiait ses ennemis, qui trouvèrent cependant les moyens de l’atteindre. On lui ôta son titre et sa fortune pour les transférer à son père, homme nul et inoffensif, mais qui n’aimait point ses enfants et qui garda tout. 

 Bolingbroke, réduit à ses cinq cent mille francs, trouva la pitance maigre. Le parti du prétendant le comprit bien vite, et, un beau matin, il lui arriva dans sa retraite un émissaire des torys et du prince, qui saisit le moment de sa colère pour le séduire. Cet homme lui rappela en même temps les projets de la reine Anne, sa bienfaitrice ; il parla à tous ses sentiments, à toutes ses passions, et lui remit une lettre de Jacques III, qui l’engageait à venir le trouver à Commercy pour l’aider de ses conseils. 

 Saint-Jean hésita beaucoup. Il finit par se décider, néanmoins, et alla offrir ses services à son souverain légitime. Celui-ci le nomma son ministre et l’envoya à Paris pour solliciter les secours de Louis XIV. Le roi, mourant, ne voulut entendre à rien ; cela ne put aboutir. Après la mort du vieux monarque, l’espérance devint plus impossible encore, ce qui n’empêcha pas Jacques III de faire, malgré les conseils de Bolingbroke, une descente ridicule en Écosse, laquelle ne servit à rien du tout, qu’à constater sa faiblesse. Il se rembarqua presque sur-le-champ. 

 Ce qu’il y eut de beau, c’est qu’on s’en prit à Bolingbroke, qui avait essayé de l’empêcher, et que le prétendant le chassa de sa présence en l’accusant d’avoir fait manquer son projet. Saint-Jean se soumit sans murmurer ; il n’était pas jacobite de cœur, et lord Stair, ambassadeur de Georges I er , ménageait le retour de cet habile homme à la cour de son maître. 

 Justement, le duc de Marlborough, frappé d’apoplexie à son château de Blenheim, ne lui faisait plus obstacle, car son corps seul vivait, son âme n’y était plus. – La duchesse, moins effrayée du veuvage que de rester la femme d’un idiot paralytique, avait dit au médecin ce mot célèbre : 

 — Sauvez sa gloire ! 

 Le médecin, en homme consciencieux, préféra sauver sa vie, ce qui plut médiocrement à la nouvelle Artémise. Elle dut le garder ainsi bien des années. Tous sont égaux devant la maladie : les héros deviennent des hommes et cessent d’être des demi-dieux. Il nous faut bien quelques dédommagements, à nous autres mortels. 

 Cependant la négociation de lord Stair fut difficile ; on discuta longtemps. Peut-être aussi Bolingbroke n’était-il pas très pressé. Il vivait bien à Paris, entouré de tous les beaux esprits, de tous les hommes remarquables de cette époque. Il courait les jolies femmes ; voluptueux et facile, il les aimait toutes ; elles le lui rendaient bien. Il leur donnait ce qu’il avait, et même ce qu’il n’avait pas. Ce train dura jusqu’à ce qu’il connût la marquise de Villette un jour par hasard, en cherchant une maison au faubourg Saint-Germain. Elle demeurait rue Saint-Dominique, en face de l’hôtel de Luynes. Nous la voyions quelquefois chez ma tante, bien que celle-ci ne l’aimât pas ; elle la trouvait trop dissipée. Il fallait à la duchesse des façons de dévote, auxquelles je n’ai jamais pu me faire, et qui ont fini par nous éloigner presque entièrement l’une de l’autre, excepté dans les occasions de bienséance. 

 Madame de Villette était mademoiselle Deschamps de Marcilly, fille du gouverneur de la meute. Elle fut élevée à Saint-Cyr avec la duchesse de Caylus, une charmante femme encore, et que j’ai bien connue ; cela viendra une autre fois. Ces deux jeunes filles se lièrent d’amitié l’une et l’autre, et, un beau jour qu’elles étaient toutes deux au parloir, M. de Villette, père de madame de Caylus, y arriva. Il vit mademoiselle de Marcilly ; depuis longtemps, il parlait de se remarier ; il la trouva charmante et ne put s’empêcher de le montrer. La jeune demoiselle de Villette lui dit étourdiment : 

 — Eh bien, monsieur, puisque vous voulez me donner une seconde maman, épousez ma bonne amie. 

 M. de Villette retint le mot. Il était chef d’escadre, proche parent de madame de Maintenon ; il n’existait guère de famille qui n’eût été honorée de son choix. 

 Quelques semaines après, la famille de mademoiselle de Marcilly lui déclara qu’elle allait devenir marquise de Villette. 

 — Ah ! je serai la mère de ma compagne, quel bonheur ! répliqua l’enfant sans expérience. 

 Chapitre 32 

 M. DEVILLETTE MOURUT. La jeune femme devint veuve après un de ces mariages qui ne sont ni heureux ni tristes, comme on en voit tant. Elle le regretta un peu mais elle se consola vite et tâcha de se dédommager de la première moitié de sa vie en prenant sa liberté double dans la seconde. 

 Elle n’était point belle, elle était plaisante , elle était charmante , dans le sens communicatif de ces mots. Un défaut que je trouve commode, et qui déplaît en général, lui fit beaucoup d’ennemis. Elle était bavarde. Il fallait qu’elle parlât sans cesse et sans trêve. D’Argental ne put jamais la souffrir à cause de cela. Elle avait une assez jolie fortune, bien qu’elle fût une véritable comtesse de Pimbêche, et qu’elle plaidât contre le genre humain tout entier. Bolingbroke s’en éprit rien qu’en l’apercevant. Elle avait cinquante-deux ans, néanmoins, et lui quarante-cinq, ce qui n’est pas ordinaire : les hommes de cet âge, habituellement, veulent du gibier plus frais. Ils devinrent fous l’un de l’autre, et la marquise ne s’embarrassa pas de le cacher ; pour Bolingbroke, il en était incapable. Ils se mirent donc à s’aimer tout haut et ne se quittèrent plus : ils s’établirent l’un chez l’autre ; ce fut un ménage dont la jeunesse de la cour riait beaucoup. La jeunesse rit de tout ce qui n’est pas jeune, sans penser qu’elle vieillira. 

 Il y a trois choses qui n’entrent pas dans l’esprit d’une jeune femme : 

 D’abord, l’idée qu’elle deviendra vieille ; 

 Ensuite, l’idée qu’elle mourra un jour ; 

 Enfin, lorsqu’elle aime bien, l’idée que son amour et celui de son amant doivent finir. 

 Ce sont pourtant trois choses inévitables et écrites d’avance ; qu’importe, à vingt ans ! 

 Lord Bolingbroke avait toutes les conditions d’un amoureux à grands sentiments ; il était jaloux comme tous les tigres de l’Asie. Certes, personne ne songeait à lui enlever son infante ! Il n’en voyait pas moins des rivaux partout. Je dînais un jour chez la marquise avec l’abbé Alary, le fameux président de l’entresol , dont nous aurons occasion de parler, cette petite chose, si grande dans son temps, si oubliée aujourd’hui. Nous dînions donc avec l’abbé Alary et un certain Mac-Donald, écuyer du prétendant, fort bel homme, qui aimait à se faire valoir. Madame de Villette déploya pour lui son beau langage, elle chercha ses phrases les plus sonores et les plus arrondies ; l’autre y répondit par des yeux tournants et une bouche en cœur qui mirent Bolingbroke dans une furie incroyable. 

 Au moment le plus intéressant, alors que le bel Anglais et la savante dame se congratulaient le mieux, milord lança un juron fort proprement accentué, en donnant un grand coup de poing sur la table ; il la renversa avec les verres, les assiettes, les sauces, tous les accessoires enfin, qui tombèrent sur la coquette d’abord, et sur nous ensuite, qui n’en pouvions mais. 

 Après ce bel exploit, il se leva, jeta sa serviette, et sortit sans retourner la tête. Je vous laisse à penser la scène. La marquise se trouvait mal ; l’abbé et Macdonald, qui n’y comprenaient rien, heureusement, lui mirent des sels et des gouttes sous le nez, pendant que ses femmes la délaçaient et que je lui frappais dans la paume de la main. Elle revint à elle, languissante, éperdue, cherchant l’ingrat qui l’accusait, et fière cependant d’être aimée ainsi. 

 — Monsieur, dit-elle à Macdonald, les yeux baignés de pleurs qui la rendaient plus touchante, monsieur, pardonnez-moi, mais je ne puis vous voir davantage. Il est désolé ; et son bonheur avant tout, même avant la politesse et le savoir-vivre. 

 — Madame, répliqua l’autre assez grossièrement, milord a grand tort de s’alarmer ; je ne veux troubler le bonheur de personne, et je n’ai pensé à vous que comme à une respectable dame dont le caractère, la situation et l’âge méritent les égards de tous ceux qui la connaissent. Je me retire et j’attendrai que vous daigniez me rappeler ; ces sortes de desserts ne sont point de mon goût. 

 Il salua et se retira. 

 C’était bien la peine d’avoir autant d’esprit que milord et son amie pour donner des spectacles semblables. Madame de Villette, dès qu’elle put se tenir debout, courut après Bolingbroke ; elle nous laissa seuls, l’abbé et moi. Nous nous mîmes à discourir, on le pense bien. L’abbé en levait les épaules : cependant il était fort attaché à Bolingbroke. Jugez ce que devaient dire ses ennemis. 

 Cet abbé m’étonna en me racontant une anecdote qu’il me garantit comme y ayant joué un rôle, et qui n’en était pas moins fort extraordinaire. 

 Il existait à Paris un certain comte de Boulainvilliers, qui se piquait de faire des horoscopes, et qui disait parfois des choses très singulières. Il demandait seulement la date de la naissance, avec quelques autres signes du même genre. Madame de Villette en ayant entendu parler, pria l’abbé, qui était de ses amis, de porter ses titres au devin, et de prendre sa réponse. 

 Voici ce que dit l’oracle : 

 « Cette personne a eu un grand nombre de passions : elle en éprouvera une plus grande que toutes les autres à cinquante-deux ans, et mourra en terre étrangère. » 

 Cette prophétie s’est accomplie de point en point. 

 M. de Boulainvilliers, si clairvoyant pour les autres, ne le fut jamais pour lui-même. Il mourut de chagrin de ce qu’il s’était prédit une grande fortune qui ne se réalisa pas. On a vu bien des sorciers en faire autant. C’est une science dont je doute fort, malgré les exemples extraordinaires que j’ai vus moi-même avec M. le régent, un vrai adepte, et avec le comte de Saint-Germain, que beaucoup de gens ont pris pour le diable. Quant à cela, je réponds que non. 

 M. de Matignon, ami particulier des amants, arriva pendant la brouille que j’ai racontée ; il les raccommoda, ainsi qu’il en avait l’habitude, car ils se querellaient sans cesse et c’était son grand emploi. Il est resté fidèle à cette amitié toute sa vie, monsieur son fils après lui, et c’est rare à la cour. 

 Malgré sa passion et sa jalousie, milord prenait bien quelques distractions peu innocentes. La tendre Alcmène les lui reprocha tant, et sa santé en fut si violemment attaquée, qu’après une retraite à Chaillot, il revint, résolu à résister aux tentations, et à donner toute la fidélité qu’il exigeait lui-même. Le curieux, c’est qu’il le tint. 

 Sa femme, qui, malgré sa dévotion, lui avait donné de grands ennuis, vint à mourir sur ces entrefaites. Dès lors, les amants ne se gênèrent plus du tout, si tant est qu’ils se gênassent auparavant, et l’on assure qu’ils se marièrent en secret. Je ne sais pas pourquoi ils ne le déclarèrent point ; nul ne les empêchait, je suppose. Il paraît que ce mariage eut réellement lieu plus tard. Ce qui est certain, c’est que la marquise a porté son nom, et qu’elle a été considérée comme lady Bolingbroke, même en Angleterre, excepté cependant à la cour, assure-t-on, où elle ne put être admise en cette qualité. 

 On vint de nouveau supplier lord Bolingbroke de reprendre la cause du prétendant, à propos d’un projet mieux conçu que les autres, et pour l’exécution duquel on crut avoir besoin de ses conseils. Le roi Jacques lui écrivit lui-même, et, comme sa lettre ne suffisait point, il lui envoya son confident intime, avec une seconde épître aussi touchante qu’aimable et gracieuse. Il faisait un nouvel appel à ses sentiments pour la reine Anne, et rappelait les dernières paroles de sa bienfaitrice : « Ah ! mon cher frère, qu’allez-vous devenir ? » 

 Bolingbroke se laissa toucher à moitié, c’est-à-dire qu’il demanda le secret pendant un certain temps, et promit de donner des avis lorsqu’on en aurait besoin ; mais il refusa de se déclarer tout haut, dans la crainte d’une seconde rebuffade qui le perdrait sans retour, et cela pour n’être utile à personne. 

 Lord Stair, alors ambassadeur d’Angleterre à Paris, avait obtenu, sur ces entrefaites, de M. le régent, la promesse de faire arrêter le roi Jacques s’il passait en France, ainsi qu’on s’y attendait, car le projet était déjà vendu. Bolingbroke eût voulu à tout prix empêcher le monarque fugitif d’aller plus loin ; mais il ne savait plus où le joindre, il devait être parti. Milord se rassura un peu en songeant que M. le régent n’était pas homme à livrer Jacques III ; il se fia sur son adresse et sa générosité, et il attendit cependant dans de vives inquiétudes le résultat de l’ordre donné publiquement à M. de Contades, le major des gardes, de partir à l’instant pour Château-Thierry, et d’arrêter le dernier des Stuarts à son passage en cette ville. 

 Tous les deux étaient petits-fils d’Henri IV, cependant ! 

 Chapitre 33 

 M. DECONTADES S’ARRANGEA de façon à entrer à Château-Thierry par une porte pendant que le prétendant sortait par l’autre. M. le régent savait bien ce qu’il faisait en l’envoyant là ; de sorte que le prince passa, arriva à Chaillot dans la petite maison de M. de Lauzun, où il vit la reine, sa mère, beaucoup de ses partisans, et, dans le plus grand secret, lord Bolingbroke. Celui-ci fut très ému de cette entrevue ; il ne cacha pas à Jacques que ses inclinations le portaient plutôt vers la branche protestante et que, sans le souvenir du respect qu’il portait à feu sa maîtresse la reine, rien ne l’aurait attiré dans un parti qu’il n’aimait pas. 

 — Allez en Écosse, sire ; allez trouver vos fidèles sujets, qui vous attendent et vous désirent. Le jour où vous aurez besoin de moi, je suis prêt à vous rejoindre, pourvu que le succès vous justifie. Je suis invariablement résolu à ne pas prêter à rire à l’Europe, et à ne frapper qu’à coup sûr. Pardonnez-moi, sire, je suis franc, je ne suis plus courtisan de personne ; profondément dégoûté de la politique, je n’ai plus d’espérance, je n’ai que des souvenirs ; c’est à eux que j’obéis en ce moment, et Votre Majesté ne l’ignore point. 

 Le même soir, le roi d’Angleterre prenait la route d’Orléans, pour se rendre de là en Bretagne, dans la chaise de M. de Torcy. 

 Lord Stair enragea ; il voulait à tout prix débarrasser son maître d’un ennemi légitime et redoutable. Il ne se tint pas pour battu ; assez peu scrupuleux sur le choix des moyens, il découvrit un colonel Douglas, sorte de sacripant et de coupe-jarret sans le sou, ayant commandé un régiment irlandais à la solde de la France, et, le fit venir, lui promit monts et merveilles, l’excita par mille contes sur le roi Jacques, et enfin le décida à saisir l’épée de Dieu pour délivrer l’Angleterre de ce papiste, de ce roi impie qui cherchait à l’asservir. 

 Douglas prit avec lui deux hommes de son ancien régiment, sur lesquels il pouvait compter, et, sûr de l’impunité, certain de la récompense, il alla s’embusquer sur le chemin que l’exilé devait parcourir. 

 Arrivé à Nonancourt, petit village sur la route, il descendit de cheval, se fit servir à manger, et s’informa auprès de la maîtresse de poste si elle n’avait point vu une chaise qu’il lui dépeignit ; à quoi celle-ci répondit qu’elle n’en avait pas connaissance. 

 — Cela est impossible ; elle doit être passée. 

 — Non, monsieur. 

 — Je vous dis que si. 

 — Je vous dis que non. 

 — Vous voulez me tromper ; mais, prenez garde ! ma vengeance sera terrible, et vous vous en repentirez. 

 Et le voilà jurant, sacrant, en anglais, d’une façon abominable, menaçant tout le monde de M. le régent et de l’ambassadeur d’Angleterre. 

 Madame Lhôpital – ainsi s’appelait cette bonne femme – ne s’en effrayait pas, mais elle commença à l’écouter plus attentivement. 

 Un homme à cheval, accourant à bride abattue, parla bas au colonel, et redoubla sa furie. 

 — Je veux qu’on me le trouve, et on me le trouvera ! s’écria-t-il. Il s’agit de ma fortune ; on ne me la fera pas manquer, cette fois. 

 Ces paroles imprudentes confirmèrent les soupçons de la bonne femme ; elle eut l’air de s’occuper d’autre chose ; cependant elle ne les perdit pas de vue : elle entendit quelques mots de leur conversation, et elle acquit la certitude qu’elle ne se trompait pas. 

 Son mari était absent ; mais elle avait un garçon dévoué et intelligent. Elle le tira à part, dans un endroit où elle était sûre de ne pas être écoutée, et lui dit : 

 — Ces gens-ci méditent un mauvais dessein contre le pauvre prince exilé, que M. le régent abandonne, tout son cousin qu’il est. Il paraît qu’il va passer par ici, et que ces misérables le veulent assassiner. Observe bien ce que je vais te prescrire, et nous le sauverons peut-être : le diable ne peut pas toujours être plus fort que les honnêtes gens. 

 Elle lui expliqua clairement le plan qu’elle avait tracé, lui recommanda de s’y conformer en tout ; puis elle revint près de ses hôtes avec un air attentif, se mettant à leur disposition dans tout ce qui pouvait leur être agréable. 

 — Il faut alors me promettre, répliqua le colonel, lorsque cette chaise arrivera, de mettre beaucoup de retard à lui donner des chevaux. 

 — Je le ferai, monsieur. Ensuite ? 

 — Ensuite, vous me préviendrez de son arrivée. 

 — Où cela, monsieur, s’il vous plaît ? Ici ? 

 — Non… pas ici… C’est inutile, ne me prévenez pas, arrêtez-la seulement le plus longtemps possible. Je vais laisser ici deux de mes hommes, ils viendront m’avertir, je préfère cela. 

 Il paya ensuite grassement sa dépense, et, emmenant son confident le plus intime, il laissa les autres à l’auberge, en leur enjoignant tout bas de venir à bride abattue le prévenir en un lieu qu’il leur désigna, dès que la chaise paraîtrait. 

 Madame Lhôpital s’inquiéta fort de ceci : pourtant elle ne perdit pas courage, et redoubla de soins auprès des assassins, qui lui faisaient horreur. Elle leur proposa de boire espérant s’en débarrasser en les enivrant ; ils refusèrent. Celui qui était arrivé le dernier était mort de fatigue ; il se contenta d’un coup de vin, et s’étendit sur un banc de bois, à la porte, pour se reposer. 

 — Mon Dieu, monsieur, lui dit-elle, vous êtes là bien mal à votre aise ; cette chaise peut tarder longtemps. Que n’allez-vous là-haut, vous jeter un peu sur le lit ? Vous vous endormirez tranquille. Votre valet et moi, nous sommes là, et nous vous avertirons. Ayez confiance. 

 L’homme résista d’abord, ensuite il hésita, puis il céda, le sommeil l’emportait. Il dit à son valet : 

 — Ne quitte pas le seuil de cette porte, sur ta vie, et, dès que la voiture paraîtra là-bas, viens m’éveiller, m’entends-tu ? sans quoi, je te fais mourir sous le bâton. 

 Le valet le promit : son maître, tranquillisé par cette assurance, suivit madame Lhôpital dans une chambre sur le derrière de la maison, où elle lui donna un bon lit, et où elle l’enferma tout doucement, pour plus de sûreté. Cela fait, elle courut chez une de ses amies dont elle était aussi sûre que d’elle-même, lui conta ses soupçons et ses craintes, et la supplia de recevoir chez elle le voyageur qu’elle lui amènerait. 

 — Vous demeurez dans une rue détournée ; en le faisant sortir par la porte de derrière, personne ne le verra, et, si je puis arriver à ce que je désire, chez moi, nous le sauverons. 

 La voisine promit ce qu’elle voulut. 

 Toutes deux envoyèrent chercher un ecclésiastique, et lui confièrent aussi ce qui se passait à Nonancourt. Le roi Jacques était catholique, ce qui doubla le zèle du bon père. Il donna sa robe, sa perruque, tout son costume, dont on devait affubler le prince, et, cela fait, madame Lhôpital retourna chez elle pour achever le plus difficile de la comédie. 

 Elle trouva le valet qui s’ennuyait fort, et qui s’impatientait en jurant. 

 — Bah ! lui dit-elle, buvez un coup avec mon postillon, le temps passera plus vite. 

 — On me l’a défendu. 

 — Est-ce qu’on le saura ? Je veillerai pour vous pendant ce temps-là, et, quand notre homme viendra, vous le saurez tout de suite. 

 Une bouteille de vin vieux de derrière les fagots aida à la séduction ; le postillon, qui trouva son rôle fort agréable, aida beaucoup par son exemple ; mais force lui fut de se ménager aux dépens de son convive, qui, à la troisième bouteille, tomba sous la table, à la grande satisfaction de l’hôtesse. 

 Elle était dès lors maîtresse du terrain, et se mit en sentinelle à la porte de la rue. La chaise n’arrivait point ; elle était d’une inquiétude mortelle, car, si le cavalier d’en haut se fût réveillé, il lui eût certainement fait un mauvais parti. 

 Celui qui dormait en bas fit quelques mouvements, elle en eut une peur épouvantable, et faillit appeler au secours. Heureusement, il referma les yeux, et resta tranquille. 

 En même temps, la chaise parut. 

 Chapitre 34 

MADAMELHÔPITAL S’ÉLANÇA AU-DEVANT d’elle et lui fit prendre cette rue détournée qui conduisait chez son amie, sans rien répondre aux questions qui lui étaient faites, et sans donner d’explication. 

 — Nous verrons cela tout à l’heure, ajouta-t-elle ; venez. 

 Ils arrivèrent chez son amie, et, là, dès qu’ils furent entrés, la bonne femme se jeta aux genoux du roi Jacques tout en larmes. 

 — Je vous ai bien reconnu, sire, à vos portraits ; et puis j’avais déjà des soupçons. Je vous supplie d’avoir confiance en moi, de vous laisser faire ; sans quoi, vous tomberez dans cette embuscade. Je ne sais combien ils sont, et ils en veulent sûrement à vos jours. 

 Le roi releva madame Lhôpital, écouta son récit, la remercia avec effusion, et lui promit de se confier entièrement à elle. Il se déguisa ensuite en abbé, s’installa dans la maison, où nul ne soupçonnait sa présence, et attendit. 

 Pendant ce temps, l’hôtesse alla prévenir la justice et réclamer main-forte pour faire arrêter le cavalier endormi et le valet ivre. Ce ne fut pas une petite affaire. Le cavalier résista, invoqua sa qualité d’Anglais, dit qu’il appartenait à l’ambassadeur, et qu’on violait le droit des gens en sa personne. 

 — Donnez-en la preuve, on vous relâchera sur-le-champ. 

 — Je n’ai pas cette preuve ; mais mon chef, le colonel Douglas, vous en fournira tant que vous voudrez. 

 — Où est-il ? 

 — Je ne sais ; il nous a devancés sur la route. 

 — Pourquoi faire ? 

 — Je l’ignore, il ne nous a pas raconté ses desseins. 

 Le débat fut long, les difficultés furent grandes ; enfin, malgré tout, on les mit en prison. Douglas courut pendant plus de huit jours les routes environnantes ; il courut comme un désespéré, mais inutilement ; il ne trouva rien. Le prince resta déguisé en abbé pendant trois jours, à Nonancourt, chez l’amie de madame Lhôpital ; ensuite il continua sa route. M. de Torcy, prévenu, ayant eu le soin de veiller à sa sûreté et d’écarter les embûches, il arriva heureusement en Bretagne, et s’embarqua pour l’Écosse, où chacun sait ce qui lui arriva. 

 Douglas revint à Paris ; avec une insolence sans exemple, il se plaignit tout haut de la violation du droit des gens ; lord Stair voulut s’en plaindre aussi ; M. le régent le fit venir, lui ferma la bouche avec les détails de cette affaire, et l’engagea à n’en plus parler. 

 Quant à madame Lhôpital, la reine d’Angleterre la fit venir à Saint-Germain, la caressa beaucoup, lui donna son portrait, et ce fut tout ce qu’elle en obtint. Il est vrai que cette cour était pauvre. La bonne femme mourut maîtresse de poste à Nonancourt, après avoir sauvé la vie d’un roi. Je disais un jour à M. le régent qu’il aurait dû la récompenser, car elle lui avait épargné une grande honte et une tache ineffaçable à son nom. Il me répondit que cela ne le regardait pas, et qu’il ne se mêlait jamais d’affaires de ce genre. Il avait de ces réponses-là quand il ne voulait pas en faire d’autres. 

 Lord Bolingbroke, en apprenant cette escapade, se refroidit pour l’électeur de Hanovre ; son cœur et son esprit ne pouvaient accepter l’assassinat. Cependant il doutait du succès, et l’expérience prouva qu’il ne se trompait point. 

 Madame de Villette l’avait emmené à sa terre de Marcilly, près de Nogent-sur-Seine, où elle faisait bâtir, et où elle prit le prétexte de le consulter. Il attendait impatiemment des nouvelles, elles n’arrivaient pas ; elles n’arrivèrent que trop tôt : tout était perdu. 

 — Allons, dit Bolingbroke avec un soupir, c’en est fait de la maison de Stuart ! 

 Milord s’en alla aux eaux d’Aix-la-Chapelle pour détourner de lui l’attention et faire croire à son indifférence. On répandit le bruit qu’il y avait épousé madame de Villette, et que celle-ci s’était faite protestante. Ce fut, je crois, lui-même qui imagina cette façon nouvelle d’occuper de lui, pour qu’on ne songeât pas à une autre, car il n’y avait rien de vrai. L’abbé Alary, qui ne les quittait pas, me l’a assuré bien des fois. 

 Les amants renoncèrent à habiter Marcilly. Saint-Jean voulait être chez lui et non chez sa maîtresse. Il chercha beaucoup ; enfin il se décida à acheter la Source , près d’Orléans, dont il fit un séjour enchanté. Il s’y créa une existence à lui, une existence plus digne d’envie que ses honneurs d’autrefois. Entre le plaisir, l’étude, les arts, une société délicieuse qu’il choisissait parfaitement, il passa ainsi des années dans cette retraite, dont j’ai conservé le plus agréable souvenir. Voici ce que m’en écrivait Voltaire, qui y fut avant moi, pour me donner l’envie d’y venir aussi : 

 « Cette retraite est le lieu le plus charmant du monde. Il est situé au midi d’Orléans, à une petite lieue de cette ville. Il n’a pas plus d’étendue que le Loiret , rivière singulière qui porte bateau dès sa source. Celui de ses bords qui regarde la ville forme une espèce de terrasse ornée d’un beau vignoble et de plusieurs maisons agréablement bâties. Une large et riante prairie commence à l’autre rive, et s’étend jusqu’à la Loire. Chaque vigne a sa maison de campagne. Orléans, situé presqu’à mi-côte, près de la Loire, en forme d’amphithéâtre, termine cette perspective. 

 » C’est à l’extrémité de cette terrasse enchantée que le voluptueux ministre (vous savez, madame, que ce fut là son grand grief devant le comité qui le proscrivit), c’est là que lord Bolingbroke a fixé son séjour dans une maison commode et délicieuse. La source du Loiret se trouve dans les jardins : c’est une pièce d’eau de vingt ou vingt-cinq pieds carrés, d’où sort la rivière entière, moins large et moins profonde que lorsqu’elle se jette dans la Loire. Ce seigneur a fait de la maison une espèce de château ; il a fort embelli les jardins. La chère délicate qu’il fait à ceux qui le visitent dans sa solitude, son air gracieux, son esprit, ses manières polies, attirent la noblesse des environs, et doivent vous attirer surtout, vous qui êtes si désirée, madame. Je ne vous dis rien de madame de Villette ; elle a la bonté de trop admirer mes ouvrages, pour que j’ose parler d’elle ; on m’accuserait de partialité, lorsque je ne serais que juste. » 

 Vers ce temps-là, lord Bolingbroke envoya madame de Villette en Angleterre, pour négocier son retour. Malgré les charmes de la Source, il pensait toujours à son pays, et désirait y rentrer. Il se trouva que lady Bolingbroke – car dès lors elle prit ce titre – réussit très bien près des Anglais, et qu’elle n’avait pas cessé d’être l’amie de Saint-Jean, ce que l’on n’aurait guère soupçonné. Seul, M. Walpole était son antagoniste et le haïssait en perfection, ce que monsieur son fils continua. Mon Dieu ! quand il lira ces Mémoires, que de malédictions il m’enverra ! Cependant les femmes étaient bien décidées, et la duchesse de Kendal, la maîtresse du roi, s’étant prononcée pour lui, moyennant une forte somme, il obtint sa grâce et rentra dans son pays. 

 Il s’y déplut bien vite, cela devait être, il n’y était plus rien ! Il revint en France, et, de là, renvoya sa femme parlementer. Elle triompha de tous les obstacles, et il revint avec les honneurs de la guerre, c’est-à-dire son titre et quarante mille écus de rente. Seulement, on ne lui permit pas de siéger à la chambre haute, ce qu’il ne pardonna point à Walpole, bien entendu. Il s’entoura de gens d’esprit et de tous les grands hommes d’Angleterre, Newton, Swift, Pope ; il écrivit dans les feuilles publiques, et occupa la renommée d’une autre manière que par le passé. Il défendit même Robert Walpole d’une accusation injuste, et se montra aussi généreux que loyal ; ce qui ne l’empêcha pas de prononcer ce fameux mot, un jour que le ministre fut énergiquement accusé à la chambre des communes, et convaincu de tous ses vices : 

 — Il a entendu aujourd’hui la voix de la postérité… 

 Le mot se répéta et valut à son auteur un ordre secret du roi de retourner en France, ce qu’il fit. On l’y laissa sept ans, lui envoyant ses revenus, accompagnés d’une défense à peu près générale d’écrire à ses amis. Il loua le château de Chanteloup, où nous retrouverons, bien des années plus tard un autre grand ministre exilé, le duc de Choiseul. Il y demeura jusqu’à la chute du ministre Walpole, qui le rappela en Angleterre, où il vit mourir Pope, son plus cher ami ; où il se mit dans des intrigues littéraires qui l’occupèrent durant quelques années, faute de mieux. 

 Ces dernières années furent celles d’un oracle, que les hommes d’État et les hommes de lettres vinrent également consulter. La marquise de Villette mourut seulement vingt mois avant lui ; il ne put se consoler de sa mort et la pleura amèrement chaque jour, sans que ses amis parvinssent à le consoler. Atteint lui-même d’une cruelle maladie, d’un cancer au visage, il souffrit avec une patience et un stoïcisme admirables dans un homme de son âge, car il avait soixante-dix-neuf ans révolus. 

 Il laissa un souvenir à tous ses amis, entre autres au marquis de Matignon, pour lui et le comte de Gacé, son fils. C’était un superbe diamant, présent de la reine Anne, et qu’il portait toujours au doigt. MM. de Matignon le reconnurent en défendant sa mémoire et en le défendant lui-même contre ses ennemis, tant qu’il vécut. 

 Quant à moi, j’eus des tablettes fort précieuses, que j’ai encore, où il écrivit des vers et en fit écrire à plusieurs beaux génies de ses intimes. Je les garderai toujours et je les lègue dans mon testament à M. Walpole. C’est une malice posthume que je me permets. 

 Chapitre 35 

 A MON SENS, DES MÉMOIRES sur une époque sont les mémoires de tout le monde ; ils sont l’histoire de cette époque tout entière, l’histoire de ceux qui s’y firent remarquer, et des mœurs et des coutumes de cette époque ; sans cela il est impossible de la bien connaître. Je vous raconte donc, non seulement ce qui me concerne personnellement mais encore ce qui concerne mes amis, mes ennemis, mes connaissances, tous ceux que j’ai rencontrés. Je vous ai promis les romans de tous nos convives du premier dîner chez madame de Fériol. Pour tenir cette promesse, nous allons entreprendre aujourd’hui cette charmante mademoiselle Aïssé, que j’ai tant aimée, tant pleurée, qui fut une héroïne bien plus attendrissante, bien plus aimable que l’Héloïse de Rousseau, que toutes les héroïnes imaginables. Nulle n’avait sa beauté, sa douceur, son charme ; nulle ne fut aimée comme elle, et par un homme qui le méritât mieux. Chère Aïssé ! quel bonheur de parler d’elle, de la peindre, de la vanter ; il me semblera la voir encore, moi qui ne dois plus rien voir en ce monde, où j’ai vu de si belles choses qui ne sont plus ! 

 Aïssé… – je vous l’ai dit, je crois ; mon petit secrétaire prétend que non, mais je ne m’en rapporte pas à lui, c’est un étourdi !… 

 (Madame la marquise, M. Walpole vous a justement écrit hier la même chose, et, à votre âge, cela n’est plus permis, tandis qu’au mien !…) 

 Je ne sais ce qu’il griffonne, mais sa plume crie, je l’entends, et je ne lui ai rien dicté ; ce doit être quelque affreuse malice. Je reviens à mademoiselle Aïssé et à son origine. 

 C’était une Circassienne, une esclave, achetée à Constantinople par M. de Fériol, durant son ambassade. Elle avait quatre ans ; il l’aperçut au marché des esclaves et la fit conduire chez lui, par compassion pour ses pleurs et sa jolie figure. Il la paya quinze cents livres ; il paraît que c’était fort cher ; elle les valait bien. 

 M. de Fériol, fort libertin, songeait à s’en faire une maîtresse dans l’avenir, et la fit élever en conséquence. Il l’amena avec lui à Paris, la plaça chez madame de Fériol, sa belle-sœur, et l’y laissa lorsqu’il retourna en Turquie. Elle fut donc élevée là avec Pont-de-Veyle et d’Argental, ses fils, dont madame de Fériol ne se souciait guère. Elle était galante ; elle avait beaucoup d’amoureux, et un surtout qu’elle choyait fort, car elle en avait besoin pour elle et pour les siens : c’était le maréchal d’Uxelles. Ils vécurent longtemps ensemble, sans s’aimer, uniquement pour ne pas faire les frais d’une rupture. C’est là le secret de beaucoup de longs commerces. 

 Les enfants s’élevèrent avec des soins étrangers, et mieux sans doute que si elle s’en fût mêlée. Ils étaient tous les trois frères et sœurs. On plaça Aïssé au couvent des Nouvelles-Catholiques, ce qui lui fut très sensible ; elle aimait tendrement ses jeunes compagnons, et s’en sépara avec douleur. Au reste, elle demeura peu de temps au couvent, et revint achever son éducation dans le monde. C’était une beauté accomplie ; lorsque je la connus, elle approchait de la perfection. 

 M. de Fériol revint et se fixa en France. On s’est demandé souvent s’il avait revendiqué ses droits sur son esclave et s’il a été pour elle autre chose qu’un père. Je puis assurer qu’il n’en est rien. Aïssé resta pure de toute souillure de ce genre. Non seulement elle n’y eût point consenti, mais M. de Fériol lui-même ne lui eût rien demandé. Il la respectait à l’égal de sa véritable fille ; il connaissait sa vertu inattaquable et les principes solides qu’elle avait reçus. D’ailleurs, quelle séduction eût pu essayer un homme de soixante et dix ans sur une créature comme celle-là ? 

 Personne dans sa société ne forma de doute à cet égard ; nous étions tous aussi convaincus les uns que les autres de sa réelle innocence. C’est plus tard, je ne sais quel fameux philosophe, qui, dans un jour de mauvaise humeur, flétrit cette mémoire angélique. J’en ai toujours été d’une colère abominable, et j’ai joliment rabroué les calomniateurs. 

 Dès que je vis Aïssé, je l’aimai ; elle m’aima aussi ; nous fûmes des amies en nous voyant pour la première fois. 

 Elle vint chez moi, j’allai chez elle ; je la rencontrais chez madame de Fériol, chez madame de Parabère, où elle venait fort souvent, puis chez l’ambassadeur, lorsqu’il se fut fixé à Paris et qu’elle soigna ses dernières années. 

 Il est inutile d’ajouter qu’Aïssé avait autant de soupirants que de connaissances. Elle refusa dix mariages et encore plus de cœurs libres, et cela sans efforts, sans faire parade de sa vertu, uniquement parce qu’elle voulait rester honnête et qu’elle craignait de succomber. 

 Un jour, chez madame de Parabère, où nous étions toutes les trois, elle rencontra M. le régent ; il fut ébloui de sa beauté, et resta tout le temps qu’elle demeura elle-même, oubliant, pour la voir non seulement le conseil, c’était peu de chose pour lui, mais encore ses roués et je ne sais quelle orgie où on l’attendait. Il en devint fou ; ce fut une de ces rages qui, non satisfaites surtout, ne connaissent plus de bornes. 

 Il chercha à la voir partout où elle allait ; il lui écrivit des lettres brûlantes ; il lui fit offrir des trésors, des titres, des honneurs, une terre, tout ce qu’elle voudrait ; elle refusa poliment d’abord, fermement ensuite, ce qui l’exaspéra. Il eut recours à madame de Fériol, peu scrupuleuse, qui se mit à la persécuter : rien n’y fit. Pour cette époque, c’était le phénomène des phénomènes. 

 — Non, répliquait-elle toujours, je ne saurais aimer ce que je n’estime pas ; et, d’ailleurs, le prince est trop au-dessus de moi ; il lui faudrait descendre, je ne voudrais pas voir mon amant hors de sa place, et puis surtout, je le répète, je ne l’aime point ; qu’on ne m’en parle plus. 

 On lui en parla néanmoins, on la poussa à bout ; elle écrivit une lettre à M. le régent, un chef-d’œuvre, pour lui demander sa protection contre lui-même, ajoutant que, s’il la lui refusait, comme Dieu seul était assez puissant alors pour la défendre, elle se jetterait dans un couvent. 

 Mle duc d’Orléans comprit l’impossibilité et n’insista plus. Ce fut pour lui un chagrin et une humiliation. 

 L’ambassadeur mourut ; il lui avait assuré dès longtemps un contrat de rente de quatre mille livres ; et, pour la remercier de ses soins, il lui laissa un billet d’une somme assez forte, payable par ses héritiers, Madame de Fériol en fut indignée ; elle le témoigna devant Aïssé, qui, sans rien répondre, se leva avec beaucoup de dignité et jeta le billet au feu. Il n’en fut plus question jamais. 

 Elle se trouva donc à la disposition des Fériol, qui l’aimaient, les jeunes gens surtout, et ne s’inquiéta de rien ; il est vrai que, dès ce temps-là, elle avait bien autre chose à penser. 

 Chapitre 36 

UN JOUR QUE J’ÉTAIS chez madame la duchesse de Berry, nous attendions la princesse dans un de ses cabinets, madame de Parabère et moi. La porte s’ouvrit ; nous vîmes entrer le comte de Riom suivi d’un petit jeune homme, tout petit et tout jeune, avec la plus jolie figure qui se puisse voir. Il avait surtout des yeux admirables, un teint blanc et mat comme une fille, et la tournure la plus élégante qui se puisse rencontrer. M. de Riom nous le présenta comme son cousin, le chevalier d’Aydie, gentilhomme périgourdin, et, comme le disait en riant le chevalier lui-même : 

 — Clerc tonsuré du diocèse de Périgueux, chevalier non profès de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem. 

 Ce jeune homme, bien qu’arrivant de province, nous frappa par sa bonne mine. Madame de Parabère ne put s’empêcher de le témoigner à son cousin. 

 — Ah ! répondit celui-ci, il est entre bonnes mains : c’est son oncle, le marquis de Saint-Aulaire, qui le forme ; il lui en a appris plus en huit jours que moi en six mois. Madame la duchesse du Maine choisit savamment ses amis. 

 M. de Sainte-Aulaire était, en effet, un vieillard des plus aimables, fort lié avec madame du Maine, admis à toutes ses parties et à son intimité à Sceaux. Ce fut pour elle qu’il improvisa ces fameux vers qui lui ouvrirent les portes de l’Académie : 

 La Divinité qui s’amuse 

 À me demander mon secret ; 

 Si j’étais Apollon ne serait pas ma muse, 

 Elle serait Thétis, et le jour finirait. 

 C’était là un bien léger bagage ; mais l’Académie était de bonne humeur, elle s’en contenta. Quand je pense à toute la peine qu’il nous fallut pour faire recevoir Diderot ! 

 Le chevalier d’Aydie s’approcha de nous en courtisan consommé ; il trouva juste le mot qu’il fallait dire à ma compagne, ce qui n’était pas facile. Il lui parla de ses charmes en homme qui s’y connaît, et de sa position en homme qui ne s’en souvient guère, à moins qu’il ne lui plaise de la rappeler. La marquise le regarda comme une conquête facile et indispensable ; elle ne le traita légèrement qu’à cause des témoins, mais son œil était sérieux ; je le vis tout de suite, et lui le vit bien aussi. 

 En ce moment, la princesse arriva ; rien qu’à son premier sourire, je compris qu’elle trouvait le nouveau venu selon ses vues, et la manière dont elle accueillit madame de Parabère me révéla une rivalité naissante. Elles se firent mille menaces dans une révérence et dans un signe de tête. M. de Riom était trop fin pour que rien de ceci lui échappât ; mais il ne craignait pas son jeune cousin ; il le connaissait assez pour le livrer en façon de jouet à la capricieuse duchesse ; il savait que sa puissance n’en serait pas atteinte ; quant à de l’amour, il n’en avait pas ; madame de Mouchy, on le sait, lui tenait seule au cœur. Elle était jalouse à sa manière ; pour la contenter, il passait à madame de Berry ses caprices, il se montrait ainsi désintéressé à ses yeux : c’était suffisant pour l’un et pour l’autre. 

 Nous devions souper au Luxembourg ; la princesse sentit ce qu’elle pouvait risquer dans cette partie ; elle nous décommanda sans façon, sous prétexte de fatigue, d’envie de dormir. 

 — Rien de mieux, madame, répondit madame de Parabère, qui ne se déconcertait pas. Votre Altesse royale se reposera, mais je me porte à merveille, moi ; j’ai grand-faim, madame du Deffand a faim aussi, sans doute, ces messieurs ont faim, tout le monde a faim ; nous nous en irons souper chez moi. M. le régent ne m’attend pas ce soir, il a ses pimbêches, et je n’ai pas envie de m’aller coucher à cette heure-ci, parce que je suis à la porte des palais. 

 Madame de Berry essaya de rire. 

 — Quoi ! reprit-elle, souper chez vous avec madame du Deffand, M. de Riom et M. d’Aydie ? 

 — Pourquoi pas, madame, puisqu’on ne soupe pas au Luxembourg ? 

 — Prenez garde ! si mon père le savait ! 

 — Il le saura demain matin, à son réveil ; je ne cache rien à M. le duc d’Orléans, madame. À quoi bon ? Il le saurait tout de même ; seulement, il le saurait mal. Je préfère le lui dire moi-même. 

 — Au fait, c’est plus commode et plus adroit. 

 — C’est plus loyal, madame. 

 — Mon Dieu, marquise, quels grands mots ! Où les prenez-vous donc ? Vous changez de dictionnaire, ce me semble. 

 — Madame, je parle toujours la langue de ceux qui m’écoutent. 

 — Vous aurez beau faire, celle que vous parlez le mieux, c’est l’ anglais des soupers du Palais-Royal. 

 — Surtout lorsque Votre Altesse royale me donne la réplique. 

 — Ah ! madame, je n’oserais me mettre sur la même ligne que vous. Vous êtes notre maître à tous, il nous faut courber la tête. 

 — Votre maître ! Votre Altesse royale est trop modeste ; elle en sait assurément, en toutes choses, beaucoup plus que moi. 

 — Je ne puis accepter ce compliment. 

 — Mon Dieu, madame, il n’est point de moi seule. Informez-vous, chacun vous en dira autant, votre réputation est faite. 

 — Je suis bien jeune pour tant de mérite. 

 ... Aux âmes bien nées 

 La valeur n’attend pas le nombre des années. 

 La discussion s’échauffait. Madame la duchesse de Berry, toute fière et orgueilleuse qu’elle était, n’était pas femme à interposer son rang et à vouloir en invoquer les privilèges. Elle se tenait sur un terrain de plaisanterie égale, que la marquise acceptait en adroite commère. M. de Riom se taisait ; j’écoutais ; M. d’Aydie suivait de l’œil les champions. Il avait la tenue la plus naturelle et la plus modeste, comme s’il n’eût pas été le prix du combat. Un indifférent ne s’en serait pas douté. 

 — Ainsi donc, madame, reprit la princesse après un instant, on soupe à l’hôtel de Parabère ? 

 — Je l’espère bien. 

 — Et si je m’y invitais ? 

 — Votre Altesse royale y serait reçue avec bonheur… 

 — Vraiment ? 

 — Vraiment. Essayez plutôt. 

 — J’en ai grande envie. 

 — Et votre fatigue ? 

 — Je ferai un effort. D’ailleurs, un souper improvisé ne peut me faire de mal, à moins que vous n’ayez votre en cas comme le roi. 

 — Peut-être bien. 

 — Et puis la marquise est fée, hasarda M. de Riom ; d’un coup de baguette, elle fera naître tout ce qui sera nécessaire. 

 — Mon cher comte, si nous y allions voir ? 

 — J’ai peur pour votre santé, madame. Sortir ainsi, la nuit, veiller tard… 

 — Ah bah ! qu’on appelle madame de Mouchy. Une autre idée ! Si on portait chez la marquise le souper du Luxembourg ? 

 — C’est une idée, en effet ; cependant il en est une meilleure, poursuivit M. de Riom, c’est de le manger tout bonnement ici, et de ne pas le laisser refroidir par les rues. 

 Chacun en mourait d’envie. Cette ouverture fut reçue avec acclamations. Du moment où personne ne cédait, où l’on transportait simplement le champ de bataille ailleurs, pourquoi se déranger ? 

 Nous soupâmes. Ce fut tout le temps une guerre de mots entre les rivales, un feu croisé de regards et de provocations à ce fortuné chevalier ; tandis que M. de Riom, madame de Mouchy et moi, nous causions avec une tranquillité magnifique. Nous restâmes jusqu’à cinq heures du matin, et le moment du départ devait être le plus curieux. Madame de Parabère semblait avoir l’avantage, puisqu’elle s’en allait. La princesse redoublait de grâces ; je n’en comprenais pas le but, il m’apparut bientôt. 

 — Monsieur de Riom, dit-elle, vous avez exécuté mes ordres, je vous en remercie. 

 Cette formule n’était guère dans les habitudes de la princesse, elle m’étonna. 

 — C’est mon devoir, madame. D’ailleurs, Votre Altesse royale me comble en accordant ses bontés à mon cousin. Ce charmant appartement fait l’envie de tout le monde. Il sera là comme le prince fortuné des contes de fées. 

 Le chevalier logeait au Luxembourg ! C’était un coup de partie impossible à parer, il fallait se soumettre. La marquise le fit, sans montrer même que cela pût lui coûter. Elle espérait sa revanche, elle la prit. Huit jours après, le chevalier d’Aydie quittait le Luxembourg sous prétexte d’affaires à traiter en ville et d’occupations incompatibles avec l’habitation au palais. Il est vrai qu’il y revenait souvent. Mais il n’allait qu’au Luxembourg, et personne ne pouvait se plaindre de lui. Madame de Parabère n’en demandait pas davantage. 

 Chapitre 37 

LE CHEVALIER ÉTAIT AINSI partagé entre ces deux amours sans compter les distractions. On se l’arrachait. Il passait pour l’homme le plus à la mode de Paris, et, en vérité, il le méritait de toute manière. C’était bien le plus joli garçon, le meilleur, le plus aimable, le plus doux, le plus charmant ; rien ne lui manquait. Il venait fort souvent chez moi, je le recevais avec grand plaisir, j’étais sa confidente, singulier rôle pour une femme de mon âge ! Je n’en voulais pas d’autre auprès de lui ; d’ailleurs, il ne me l’offrait point. 

 Je ne sais par quel hasard il n’avait pas encore rencontré Aïssé, ou plutôt, le retour de M. de Fériol et sa mauvaise santé occupant la belle Grecque dans tous les instants, elle ne venait me voir qu’à la dérobée, pendant un moment, et à des heures où je ne recevais personne. 

 Un jour, elle obtint vacance et arriva dès le matin, me promettant de rester jusqu’au soir. Nous nous disposions à sortir pour faire des achats, lorsqu’on m’annonça le chevalier d’Aydie. Il était triomphant, mis avec un art miraculeux, leste, élégant, poudré, joli comme par miracle ; ses beaux yeux n’avaient d’égaux que ceux d’Aïssé et peut-être les miens, je puis le dire à présent. Ils étaient en ce moment d’un éclat qu’on ne pouvait soutenir. Ma jeune amie en fut comme éblouie, et baissa ses longues paupières devant cet étincelant jeune homme. Il s’arrêta devant elle comme surpris ; ce fut un vrai coup de foudre de part et d’autre. Je ne vis jamais pareil embarras. Je m’amusai à ne point les nommer l’un à l’autre, afin de les intriguer davantage. Je jouissais de leur étonnement. Je proposai au chevalier de nous accompagner ; il y consentit avec bonheur, et je voyais avec cruauté ses airs suppliants pour savoir à qui il parlait, pour connaître le nom de cette sylphide, de cette divinité, de cette déesse de la jeunesse. Je demeurai sourde et je me tus. 

 Aïssé, tout en le montrant moins, était aussi empressée, aussi curieuse. Elle levait sur moi son beau regard, épiant mes paroles pour surprendre au passage ce nom que je m’obstinais à cacher. J’y mis une malice infinie, et je les laissai ainsi toute la journée, comme au bal masqué. 

 Je priai le chevalier à dîner ; il accepta avec empressement. Ses gens, le sachant chez moi, lui apportèrent deux ou trois poulets, qu’il mit dans sa poche sans les lire. On le demandait dans deux ou trois endroits, il n’y pensait point, il ne s’en inquiétait guère ; il ne voyait qu’Aïssé, et déjà il en était passionnément amoureux, ainsi qu’il le devait être toute sa vie. 

 Le soir, un vieil intendant de M. de Fériol vint avec son carrosse chercher Aïssé ; mon laquais, en l’annonçant tout haut, fit battre deux cœurs en même temps. 

 — Les gens de M. de Fériol attendent mademoiselle Aïssé, dit-il. 

 — C’est donc mademoiselle Aïssé, la belle Grecque ? pensa le jeune homme. Je ne m’étonne plus ! 

 — Hélas ! qui est donc ce charmant cavalier ? se disait la jeune fille. Que madame du Deffand est cruelle de me le laisser ignorer ! 

 Je tins bon jusqu’au bout, jusqu’au dernier adieu, où j’eus un instant de faiblesse. 

 — M. le chevalier d’Aydie vous donnera la main jusqu’à votre carrosse, ma reine, et reviendra ensuite souper avec moi. Je n’ai personne, et malgré ses nombreux engagements, il me fera bien ce sacrifice-là. 

 Il n’y eût pas manqué, le cher enfant ; ne fallait-il pas parler d’Aïssé, l’entendre louer, savoir dans les plus grands détails son histoire et ses aventures ? Et M. de Fériol ! et d’Argental ! et Pont-de-Veyle ! tous ces rivaux, ne devait-on pas s’assurer de leurs prétentions, de leurs sentiments ? Un véritable amour embrasse tout d’un coup d’œil et dans un instant. 

 Je le vis revenir plus léger qu’une plume ; il me baisa la main, se mit à mes genoux, me fit mille câlineries, mille chatteries de petit garçon à sa mère. Je souriais, je le voyais venir, et je l’attendais. 

 — Ah ! madame, qu’elle est belle ! me dit-il enfin, qu’elle est aimable ; et que je voudrais la revoir ! 

 — Vraiment ! je le crois bien. 

 — C’est donc là cette Aïssé dont on parle tant ! cette jeune Circassienne sacrifiée à un vieux maître, courtisée par les deux frères, d’Argental et Pont-de-Veyle !… Mon Dieu ! je suis bien malheureux ! 

 — Qu’est-ce que vous me racontez là, chevalier ? que signifient ces impertinences ? Il n’y a point de maître, il n’y a point de frères, s’il vous plaît ; ce sont là de sots contes auxquels vous ne devriez pas croire un instant, maintenant que vous l’avez vue. 

 — Je le pensais bien, madame, soyez-en sûre ; je n’osais pas l’avouer de peur d’être ridicule ; mais un visage comme celui-là ne peut être trompeur. 

 — Aïssé est aussi pure, aussi bonne qu’elle est belle, monsieur ; quand vous la connaîtrez mieux, vous n’en douterez plus. 

 — Ah ! madame, la connaîtrai-je donc mieux, en effet ? 

 — Pourquoi pas ? Vous la rencontrerez ici, chez madame de Parabère ; vous pourrez aller chez madame de Fériol, même chez M. de Fériol, qui, malgré sa maladie, reçoit quelques amis. 

 — Je serai de ses amis, j’en veux être dès demain ; ne m’y mènerez-vous point ? 

 — Ah ! que vous êtes pressé, monsieur ! je ne vous ai jamais connu ainsi. Que ferez-vous donc de toutes les autres, je vous prie ? 

 — Madame, il n’y en a pas d’autres. 

 — Est-ce que je n’ai pas vu ? 

 — Madame, il n’y en a plus d’autres à dater d’aujourd’hui. 

 — Quoi ! une fidélité entière, même avant de savoir si l’on voudra de vous ?… C’est magnifique ! Cela ne se rencontre nulle part ; vous allez passer pour un Amadis. 

 — Je passerai pour ce que l’on voudra, si vous daignez vous intéresser à mon sort ; autrement, je ne peux plus vivre. Eh ! que m’importe ce que l’on dira de moi ! 

 À dater de ce jour, ainsi qu’il l’avait annoncé, le chevalier ne vécut que pour la belle Grecque ; il rompit tous les autres commerces ; il négligea le soin de sa fortune, et consacra tous ses instants à cette nouvelle idole qu’il avait choisie. 

 De son côté, Aïssé, si difficile jusque-là, Aïssé, la cruelle, se laissa prendre aussi vite qu’elle avait pris son amant. Elle vint me voir dès le lendemain. J’eus la contrepartie de la scène, excepté qu’elle ne m’avoua rien et qu’elle me laissa tout deviner. Je les trouvais faits l’un pour l’autre. 

 Ils m’intéressaient plus que je ne puis le dire. J’aurais voulu les marier ensemble, et je n’y voyais aucun obstacle, puisque le chevalier n’avait pas prononcé ses vœux. Aïssé n’avait point de naissance, il est vrai ; son bien était médiocre ; mais elle était si accomplie, cela devait tenir lieu de tout. Le monde et les parents ne pensaient pas comme moi. 

 Le chevalier s’introduisit partout où il put voir sa bien-aimée. Il n’avait pas d’autre pensée qu’elle, et commença en règle le siège de son cœur. La digne fille résista à lui, résista à sa propre inclination ; elle avait juré de rester sage, elle avait juré de ne pas aimer ; pourtant elle aimait malgré elle, et, ce serment une fois oublié, l’autre devait l’être bien vite. 

 Je fus la cause innocente de cette chute, c’est-à-dire que je fournis involontairement au diable l’occasion de triompher : il l’eût bien trouvée sans moi ! 

 J’avais loué une petite maison à Auteuil, pour y passer quelques jours de la belle saison. J’y restais quelquefois la moitié d’une semaine, quelquefois plusieurs semaines de suite, et puis je retournais à Paris. Le chevalier et Aïssé y venaient souvent, et s’y rencontraient sans se donner rendez-vous ; ils se devinaient. Je n’ai jamais rien vu de semblable. 

 Je fus appelée un matin par une lettre de M. du Deffand et obligée de retourner à la ville, lorsque je m’y attendais le moins, sans avoir eu le temps de prévenir personne. Le hasard fit que, justement le même jour, nos amoureux arrivèrent : le chevalier d’abord, Aïssé ensuite. Ne me trouvant pas, M. d’Aydie promenait ses pensées et son espoir dans le parc, lorsqu’il entendit la voix de sa maîtresse, qui déplorait mon absence, et ne savait plus comment retourner chez elle, puisqu’elle avait renvoyé son carrosse. Il courut aussitôt à sa rencontre. À son aspect, elle demeura interdite et ne trouva pas un mot à répondre lorsqu’il lui offrit de l’accompagner chez M. de Fériol. 

 Décidément, le cœur est bête, il n’en faut pas douter. 

 Chapitre 38 

HÉLAS ! LES PAUVRES enfants, ils se trouvaient pour la première fois seuls, en face l’un de l’autre, libres, par un de ces beaux jours où tout aime dans la nature. C’était une épreuve trop forte. Depuis deux ans, Aïssé résistait ; depuis deux ans, elle refusait à son chevalier même un aveu. N’était-ce pas là une vertu sans pareille dans tous les temps et invraisemblable sous la régence ? 

 Aïssé n’ayant plus son carrosse, d’Aydie attendant le sien, auquel il avait donné congé pour deux heures, furent bien forcés de rester ensemble, de se promener, de causer, de se regarder. Le chevalier ne s’en faisait pas faute ; il ne se faisait non plus faute de se plaindre. Elle l’écoutait sans répondre, le cœur lui battait trop fort, elle avait trop peur d’elle-même, elle se craignait plus que lui, car le bonheur inondait son âme, et ce bonheur-là devait la trouver faible ; elle y résisterait moins qu’à la douleur. 

 Il essaya de parler de cet amour méprisé, de cet amour qui remplissait son existence au point de n’y plus laisser de place pour autre chose. Elle ne le lui défendit pas d’abord, ensuite elle l’écouta, ensuite elle répondit, ensuite elle avoua qu’elle partageait cet amour, ensuite ils n’eurent plus de secrets l’un pour l’autre, et retournèrent à Paris dans le même carrosse et ne se quittèrent que bien avant dans la nuit. 

 La pauvre Aïssé ne s’appartenait plus. 

 Je n’ai vu de ma vie un bonheur et un amour semblables. Cela faisait plaisir à regarder. Ces deux êtres s’adoraient ; Aïssé avait des remords qu’elle ne montrait pas au chevalier, dans la crainte de l’affliger et de lui donner une ombre d’inquiétude. Pourtant elle en était dévorée au point de faire craindre pour sa santé. Elle prit là le germe d’une terrible maladie de poitrine, et dépérit à effrayer ; nous nous en apercevions tous, et nous le lui disions sans cesse, en lui demandant si elle souffrait, et pourquoi elle ne se plaignait pas. 

 — Je ne souffre pas, je n’ai rien, répliquait la douce créature. Vous me trouvez donc bien changée ? Oh ! ne le dites pas au chevalier, je vous en conjure ! cela le tourmenterait inutilement. 

 Il n’était pas besoin de le lui dire, il le voyait, et de son côté, il se taisait aussi, afin de ne pas affecter la malade. C’était un assaut de tendresses bien rare et bien touchant. 

 Sur ces entrefaites, Aïssé devint grosse. Elle n’osait l’avouer à personne, pas même à moi, et elle se cachait surtout de madame de Fériol, qu’elle eût trouvée sans pitié. Les amants passèrent les premiers mois à se réjouir et à se désoler alternativement. Ils cherchaient tous les moyens de cacher leur faute. Il fallait à la jeune mère un asile et un appui, et où les trouver lorsqu’on n’a autour de soi que des étrangers ? 

 Elle voulait tout avouer à d’Argental ; le chevalier s’y opposa, sa jalousie subsistait toujours. Il insista pour que ce fût moi, au contraire ; j’étais amie de tous les deux, je les aiderais certainement. Il ne se trompait pas. 

 Ce fut moi, en effet, qui trouvai le stratagème et qui les aidai à l’exécuter. 

 Je les vis arriver chez moi un soir fort tard, l’air consterné, ne parlant pas, semblant s’encourager l’un l’autre. Je n’y comprenais rien ; je les interrogeai. 

 — Vous souperez avec moi, n’est-ce pas ? 

 — Nous ne souperons pas. 

 — Vraiment ! C’est une des règles de votre futur ménage. On ne soupe pas ? Alors je ne suis point de votre écot. 

 — Madame, répliqua le chevalier en me prenant la main, ne riez pas, vous me faites mal. 

 — Vous êtes donc tristes ? 

 — Mortellement ! 

 — Mais qu’avez-vous donc, enfin ?… Vous m’inquiétez. 

 — Madame, écoutez mademoiselle Aïssé. 

 — Oh ! non, s’écria celle-ci en cachant sa tête dans ses mains et en pleurant à chaudes larmes, écoutez M. le chevalier d’Aydie. 

 — Je vous écouterai tous les deux, pourvu que vous parliez. Qu’est-ce qu’il y a ? 

 — Si vous saviez, chère madame, comme je suis heureux ! 

 — On ne s’en douterait guère. Et vous, ma reine ? 

 — Moi, je suis heureuse aussi ; mais je suis au désespoir. 

 — Cela est difficile à arranger… Pourtant… Oui, je devine… Ah ! mes pauvres enfants, voilà qui est sérieux. 

 — Je suis perdue ! 

 — Perdue, vous, Aïssé ? Vous serez ma femme devant les hommes comme vous l’êtes déjà devant Dieu. J’en renouvelle l’engagement solennel. 

 — Taisez-vous, taisez-vous, ne prononcez pas ce blasphème. Votre femme, moi ? 

 — C’est ce qui me semble le plus naturel et vous n’avez rien de mieux à faire. 

 — Madame, ne parlez pas de cela, répliqua-t-elle très sérieusement. 

 — Alors, que comptez-vous devenir ? Avec madame de Fériol surtout, qui ne demande qu’un prétexte, vous n’avez pas de miséricorde à attendre. 

 — Nous le savons bien. 

 — Alors ? 

 — Alors, nous venons à vous pour vous demander aide et protection, pour implorer votre bonté, vos conseils. 

 — C’est fort embarrassant. Qu’Aïssé vienne chez moi, et je réponds de tout. 

 — C’est impossible, madame : chez vous, on me verra, on me surveillera… 

 — Laissez-moi donc réfléchir… Il faudrait une personne indépendante, étrangère, qui pût vous emmener bien loin. 

 — Loin de lui, madame ? Oh ! non pas, en ce moment ; il en arrivera ce qu’il pourra. 

 — On aurait l’air de vous emmener, et vous vous cacheriez. Que d’autres en ont fait autant ! Voyons… Ah ! mon Dieu ! nous avons ce qu’il nous faut sous la main : la marquise de Villette… 

 — Eh bien ? 

 — Elle part pour l’Angleterre, vous n’y songez donc pas ? 

 — C’est vrai ! 

 — Elle et lord Bolingbroke vous aiment tendrement ; je leur parlerai. Elle sera censée vous emmener ; vous vous cacherez à Paris, dans quelque coin, et, avec l’aide de la fidèle Sophie, avec l’amour du chevalier et ma tendre amitié, vous ferez les choses le mieux possible, à l’insu de tout le monde. Vous reparaîtrez ensuite, et tout sera dit. 

 — Ah ! vous êtes notre sauveur, notre ange tutélaire ! s’écria le chevalier. 

 Pour Aïssé, elle se jeta dans mes bras, et me tint longtemps embrassée : nous pleurions toutes deux. Il est des larmes qui sont douces à répandre, et celles-là étaient du nombre. Nous restâmes jusqu’à plus de minuit à causer et à mûrir notre plan, qui fut exécuté ainsi. Ils me quittèrent plus tranquilles. 

 Dès le lendemain, je vis lord Bolingbroke et la marquise, je leur confiai le secret de nos amis, je les suppliai de nous aider et de garder le silence. Ils me promirent tout ce que je voulus, et ils l’ont tenu fidèlement. 

 La marquise alla elle-même chez madame de Fériol lui demander son consentement pour emmener Aïssé en Angleterre pendant quelques mois. Madame de Fériol ne se souciait pas d’elle, elle y consentit. Il n’en fut pas de même de d’Argental et de Pont-de-Veyle ; ils avaient peine à se séparer d’elle ; il le fallut néanmoins. 

 La belle Grecque partit pour Londres dans le carrosse de la marquise, qui fit le tour de Paris, y rentra le soir, et la descendit à une petite maison près du rempart, pas très loin de la rue Grange-Batelière, à côté de la Ville-l’Evêque, et certes personne ne la pouvait soupçonner en ce pays perdu. 

 Elle y resta six mois cachée, ne sortant point de son jardin, nous écrivant à tous des lettres que la marquise expédiait de Londres, ce qui eût dérouté tous les soupçons. On n’en conçut même pas. 

 J’allais la voir deux ou trois fois par semaine, dans un fiacre que je prenais au bout du monde, et fort déguisée. Elle mit au monde une petite fille que l’on appela Césarine Leblond, et qui fut déclarée ainsi sur les registres de la paroisse. 

 Lady Bolingbroke, qui retournait en Angleterre, l’emmena avec elle sous le nom de miss Black. Elle la garda jusqu’à l’âge de six ans, et l’enfant passait pour la nièce de milord. On la fit revenir plus tard au couvent de Notre-Dame de Sens, dont madame de Villette, fille du premier mariage de la marquise, était abbesse. Tout se passa donc pour le mieux. Le roman semblait fini ; il ne faisait que commencer au contraire, et nous devions voir chez ces deux êtres des merveilles de sentiment dont eux seuls étaient capables, et dont eux seuls ont donné l’exemple à l’univers. 

 Chapitre 39 

HÉLAS ! LA PAUVRE Aïssé, malgré sa vertu, malgré ses résolutions héroïques, était la plus tendre des créatures ; elle aimait son chevalier avec une passion qui n’était pas de notre temps, et qu’on eût pu croire destinée à quelque Oriani ou à quelque Amadis. Elle ne se contenta pas de le lui dire, elle eut la faiblesse de le lui prouver. Mais quelle peur elle avait de madame de Fériol ! comme elle se cachait d’elle ! comme elle lui mentait bravement en face, lorsque celle-ci la tourmentait pour cet amour ! 

 — Non, madame, disait-elle, non, je n’aime point le chevalier ; son esprit me plaît, sa bonne grâce et son amabilité m’attirent, mais il n’est pas question d’autre chose. 

 — Mon Dieu ! je ne vous en ferais pas un crime : on n’est pas maître de son cœur. Pourtant il faut savoir d’avance que le chevalier ne vous épouserait pas. Après cela, qu’est-ce qui vous épouserait ? Ils sont tous convaincus que vous avez été l’esclave de l’ambassadeur dans toute la force du terme. 

 — Heureusement, Dieu sait que non. 

 Ces petites scènes se renouvelaient souvent ; Aïssé me les a racontées depuis, car alors elle ne disait rien à personne. Madame de Fériol n’eût pas osé la trop blâmer, elle qui se pavanait de son vieux maréchal d’Uxelles ; mais elle eût voulu dominer le cœur d’Aïssé, celui du chevalier, et jusqu’à leurs moindres soupirs, et ils ne voulaient point de cela, eux ; c’étaient deux volontés différentes. 

 Sur ces entrefaites, pour que rien ne leur manquât, la persécution et la jalousie entrèrent dans leurs affaires de cœur ; non pas entre eux, car jamais on ne vit une union aussi douce et aussi uniforme, mais sous les traits d’un puissant prince, M. le duc d’Orléans. 

 Aïssé s’était très liée avec madame de Parabère, et, comme tous ceux qui la connaissaient bien, elle avait pour elle une véritable amitié. Il y avait du bon dans madame de Parabère, et sa galanterie ne nous regardait pas. C’était une personne sûre, fidèle et dévouée, à laquelle on pouvait demander un service, et qui obligeait d’élan et de démarches suivies. Elle eût tout donné à ses amis, et je l’ai vue une fois mettre ses diamants en gage, parce qu’elle n’avait pas d’argent pour tirer de peine une vieille madame de la Vieuville, sa parente, qu’elle aimait depuis son enfance. 

 Aïssé s’était donc attachée à elle, et allait fort souvent la voir. Un jour, elle rencontra chez elle M. le régent qui fut frappé de sa beauté comme tout le monde ; et, pour M. le régent, être frappé de la beauté d’une femme, c’était la désirer. 

 Il radota de la belle Grecque pendant plusieurs jours ; si bien que ses roués lui dirent qu’il avait par trop de bonté de s’en priver, qu’elle ne demandait pas tant de précautions, qu’elle était la maîtresse de M. de Fériol, l’ambassadeur, depuis qu’elle était en âge, sans compter d’Argental et Pont-de-Veyle, qui lui avaient offert leurs premiers vœux, sans compter la cour et la ville tout entière. 

 Pendant qu’ils y étaient, ils ne regardaient pas à quelques douzaines de plus ou de moins ! 

 — J’en suis fâché, répondit le régent, qui, à travers sa débauche, avait un côté honnête, – c’était son côté de nature, le mauvais venait de Dubois et consorts : – elle avait l’air bien chaste et bien pur, cependant. 

 — Ah ! monseigneur, qui est-ce qui se fie à ces airs-là ? 

 Et ils s’arrangèrent si bien, qu’ils lui persuadèrent de faire enlever la pauvre fille, sans autre forme de procès. 

 Un jour qu’elle revenait de la messe de très bon matin, cachée dans ses coiffes, escortée d’un petit laquais de l’ambassadeur, – qu’on enleva aussi pour qu’il n’allât pas raconter cette prouesse, – on l’emmena, elle, dans un carrosse fermé au Palais-Royal, en la faisant passer par des rues détournées, et on la descendit au pied du petit degré, qu’elle ne connaissait point, bien entendu. 

 Aïssé détestait le bruit et l’éclat. Elle avait été surprise ; elle avait crié pour appeler à son secours. Un ou deux passants s’en voulurent mêler, mais on les écarta. Lorsqu’elle se vit installée dans cette boîte malgré ses efforts, elle se tut, ne résista plus, et rappela sa présence d’esprit. Deux hommes, enveloppés de manteaux et le chapeau sur les yeux, étaient avec elle. L’un d’eux la rassura et lui dit qu’il ne lui serait pas fait de mal. 

 — Suis-je donc prisonnière d’État ? demanda-t-elle. 

 — Prisonnière de l’État d’amour, oui, mademoiselle, et nous espérons bien que vous aimerez votre prison en connaissant le geôlier. 

 Aïssé se tut ; elle chercha dans sa poche, s’assura qu’elle y tenait bien un petit poignard qu’elle ne quittait jamais, suivant la coutume de sa nation. Elle comprit que cris et résistance seraient inutiles, et qu’elle avait seulement à préparer sa défense pour le moment essentiel. 

 Elle se rangea dans le fond de son carrosse, et attendit. 

 On la pria de descendre, elle le fit ; elle monta ensuite les marches de ce petit degré où tant de vertus trébuchaient tous les jours ; elles les monta d’un pas ferme, et arriva, en suivant son guide, dans un cabinet délicieux où on la laissa seule assez longtemps pour qu’elle eût le loisir de l’admirer. Ce n’étaient que tableaux somptueux, glaces, courtines, tapis moelleux, sièges engageants, et, sur une toilette, de l’or et des joyaux en quantité. 

 Une jolie soubrette entra, lui fit une révérence fort polie, et lui dit : 

 — Mademoiselle, vous êtes chez vous, et je suis à votre service ; que vous plaît-il d’ordonner ? Vous n’avez qu’à choisir. 

 Elle ouvrit successivement quatre portes en glaces, et lui montra en même temps, d’un geste arrondi : 

 Une chambre à coucher digne de Vénus. 

 Une salle où le bain le plus parfumé, l’eau la plus claire étaient préparés ; 

 Une table servie d’une façon à donner de l’appétit à un mort ; 

 Un cabinet de toilette rempli de tout ce qui pouvait attirer la femme la plus coquette et la plus difficile. 

 Aïssé regarda tout avec ce beau regard indifférent et chaste qu’elle jetait sur tout ce qui n’était pas le chevalier. 

 — C’est fort beau, dit-elle tranquillement ; mais je suis attendue chez moi, et vous me feriez grand plaisir de m’aller appeler mon carrosse. 

 La fille de chambre leva sur elle un regard si étonné, si stupéfait, qu’Aïssé fut sur le point d’en rire. 

 — Un carrosse ! reprit-elle ; pourquoi faire ? 

 — Pour m’en aller, apparemment : je vous dis que je suis pressée de rentrer. 

 On ne lui répondit que par une révérence, et on la laissa seule. 

 Elle s’assit sur un sofa, et, sortant son chapelet de sa poche, se mit à le dire très dévotement. Elle attendit ainsi une heure et demie, et puis elle vit ouvrir une porte, qu’elle n’avait point remarquée encore, et un homme entra, en tâchant de se dissimuler. Elle ne se leva pas et prépara son petit couteau. 

 Lorsqu’il s’approcha, elle reconnut M. le régent. 

 — Ah ! monseigneur, dit-elle avec explosion, vous allez me délivrer ! 

 — Vous délivrer, mademoiselle ! et de quoi ? Qui vous tourmente ? Vous pouvez compter sur moi, assurément. 

 — On m’a enlevée de force, on m’a amenée ici malgré moi, on m’y retient. 

 — Ne vous y trouvez-vous pas bien, mademoiselle, et vous manque-t-il quelque chose ? Vous n’avez qu’à ordonner. 

 — Monseigneur, d’abord, où suis-je ? 

 — Au Palais-Royal. Ne le saviez-vous pas ? 

 — Monseigneur, on m’y a conduite sans me demander si cela me convenait. 

 — En vérité, mademoiselle ? demanda-t-il d’un air ému. Je ne le croyais pas… Je croyais… 

 — Que croyiez-vous, monseigneur ? reprit-elle avec beaucoup de dignité. 

 — Je croyais, mademoiselle, je croyais… que vous étiez une joyeuse personne aimant à rire et à vous amuser, et l’on m’avait assuré qu’une journée passée avec Philippe d’Orléans ne vous déplairait pas trop. 

 — Achevez, monseigneur ; que vous a-t-on dit encore ? Je serais bien aise de l’apprendre, et je vous répondrai ensuite. 

 — Mon Dieu ! ma toute belle, vous avez une façon de m’interroger qui m’intimiderait presque. C’est un grand air de princesse et de reine qui ne va pas à l’esclave de M. de Fériol, à la maîtresse d’amour de ses deux jolis neveux, à la facile amie de tous ceux qui cherchent et servent la déesse de Paphos, au temps heureux où nous vivons. 

 — On vous a persuadé tout cela, monseigneur ? Alors, je conçois et je vous excuse. Je n’ai, moi, qu’un mot à vous dire : J’aime un homme, un homme que vous n’avez pas nommé et dont vous ne vous doutez sans doute point. Hors cet homme, pas un autre n’a baisé le bout de ma mitaine, monseigneur, et pas un homme, fût-il prince ou roi, n’obtiendra de moi un regard. 

 — Ah ! riposta le régent, tout étonné, c’est ainsi, mademoiselle ? 

 — Oui, c’est ainsi, monseigneur. Je ne fais ni cris, ni gémissements, ni plaintes ; cela n’est point dans le caractère de mon pays ; mais, si l’on me voulait contraindre, j’ai le moyen de m’en préserver, sachez-le bien. 

 — Vous contraindre, mademoiselle ? Que Dieu m’en préserve ! Je n’ai besoin de rien voler à personne, et si vous êtes malheureuse de ma présence, je vais vous faire conduire chez vous incontinent. Seulement, vous m’intéressez beaucoup, et je ne voudrais pas vous laisser partir sans vous en avoir donné la preuve. 

 — La plus grande sera de me laisser partir, monseigneur. 

 — Quoi ! sans déjeuner avec moi ? 

 Aïssé leva les yeux sur le prince ; sa bonne et loyale figure n’exprimait rien de plus que ses paroles ; elle comprit qu’elle le désobligerait par de la méfiance. 

 — Je veux bien déjeuner, monseigneur, dit-elle ; et ensuite je retournerai chez l’ambassadeur, n’est-ce pas ? 

 — Je vous en donne ma parole. 

 Ils déjeunèrent sans que personne les servît ; Aïssé garda ses coiffes, et demanda la soubrette. Elle vint, reçut l’ordre de faire appeler un carrosse et d’accompagner la belle Grecque. Le prince voulut offrir à Aïssé un bracelet de grand prix, comme souvenir , dit-il. 

 — Non, monseigneur, nous nous souviendrons l’un et l’autre ; permettez-moi de le donner à cette jeune fille, il sera sa dot et lui permettra de faire un plus honnête métier. 

 Avant midi, Aïssé et le petit laquais étaient de retour chez M. de Fériol, qui ne s’était pas même aperçu de leur absence. 

 Chapitre 40 

LA BELLE A ÏSSÉ NE raconta son aventure qu’à madame de Parabère et à moi ; elle la cacha au chevalier, ne voulant pas s’en faire valoir, à quoi une autre n’aurait pas manqué. Il fallut pourtant le lui dire, parce qu’on lui conta la chose tout différemment, suivant les prévisions de MM. les roués. M. d’Aydie admira cette honnête créature, et l’en aima de tout son cœur. Ce fut une tendresse à ravir la pensée , comme dit je ne sais quel poète. 

 Ils se voyaient en secret dans un petit logis, tout proche de madame de Parabère, et y passaient des journées ensemble. Excepté madame de Fériol, tous leurs amis savaient cette intimité et s’y intéressaient vivement. Lord Bolingbroke et madame de Villette, surtout, étaient les plus versés dans cette affaire, si bien que notre Aïssé, se trouvant embarrassée d’un joli fardeau, madame de Villette alla exprès en Angleterre, pour être censée l’emmener avec elle. Pendant ce temps, la charmante Grecque, cachée au bout du faubourg Saint-Honoré, dans une petite maison, tout isolée et toute blanche, mettait au monde une fille ressemblant à sa mère, reçue par le plus heureux des amants, et par Sophie, la plus fidèle des servantes. 

 Elle fut baptisée sous le nom de Césarine Leblond, et remise entre les mains de madame de Villette, lorsque celle-ci revint d’Angleterre. Elle la présenta à tout le monde comme une parente de milord, qui s’appelait miss Black. Aïssé put la voir ainsi un peu à son aise. Madame de Villette, un peu inconstante de sa nature, excepté pour son cher lord, s’en lassa, et prétendit qu’elle ne pouvait l’élever. 

 On la mit au couvent de Notre-Dame, à Sens, dont madame de Villette, fille du premier mariage de la marquise, était abbesse. 

 On l’y garda très longtemps, elle y resta même après la mort de sa mère, et son désolé père l’en retira alors pour la marier à un bon gentilhomme de sa province de Périgord, nommé le vicomte de Nantye. 

 Ce bon chevalier d’Aydie était un sage, un Bayard ; Voltaire le prit pour modèle de son Coucy, ainsi que son ami, le chevalier de Frossay. Je ne puis mieux faire que de transcrire ici un portrait de lui, tracé par moi, alors que nous ressuscitâmes la mode des portraits, en imitation du siècle précédent et de la cour de la grande Mademoiselle. Quand on pense que, moi qui vous parle, j’ai tant connu M. de Lauzun, qu’il a failli m’épouser. 

 « L’esprit de M. le chevalier d’Aydie est chaud, ferme et vigoureux ; tout en lui a la force et la vérité du sentiment. On dit de M. de Fontenelle qu’à la place du cœur il a un second cerveau ; on pourrait croire que la tête du chevalier contient un second cœur. Il prouve la vérité de ce que dit Rousseau, « que c’est dans notre cœur que notre esprit réside ». 

 » Jamais les idées du chevalier ne sont affaiblies, subtilisées ni refroidies par une vaine métaphysique. Tout est premier mouvement en lui ; il se laisse aller à l’impression que lui font les sujets qu’il traite. Souvent il en devient plus affecté à mesure qu’il parle ; souvent il est embarrassé du mot le plus propre à rendre sa pensée, et l’effort qu’il fait alors donne plus de ressort et d’énergie à ses paroles. Il n’emprunte les idées ni les expressions de personne ; ce qu’il voit, ce qu’il dit, il le verra ou il le dira pour la première fois. Ses définitions sont justes, fortes et vives ; enfin le chevalier nous démontre que le langage du sentiment et de la passion est la sublime et véritable éloquence. 

 » Mais le cœur n’a pas la faculté de toujours sentir, il a des moments de repos : alors le chevalier ne paraît plus exister. Enveloppé de ténèbres, il n’est plus le même homme, et l’on croirait que, gouvern�� par un génie, le génie le reprend ou l’abandonne suivant son caprice. Toutes ses lumières s’éteignent, ses idées n’ont plus la même justesse, ni ses expressions la même énergie, elles ne sont qu’exagérées. On voit qu’il se recherche sans se trouver ; l’original a disparu, il ne reste plus que la copie. Quoique le chevalier pense et agisse par sentiment, ce n’est peut-être pas néanmoins l’homme du monde le plus passionné et le plus tendre ; il est affecté par trop de divers objets pour pouvoir l’être fortement par chacun en particulier. Sa sensibilité est, pour ainsi dire, distribuée à toutes les différentes facultés de son âme, et cette diversion pourrait bien défendre son cœur et lui assurer une liberté d’autant plus douce et d’autant plus solide qu’elle est également éloignée de l’indifférence et de la tendresse. Cependant il croit aimer ; ne s’abuse-t-il point ? Il se passionne pour les vertus qui se trouvent en ses amis ; il s’échauffe en parlant de ce qu’il leur doit, mais il se sépare d’eux sans peine, et l’on serait tenté de croire que personne n’est absolument nécessaire à son bonheur. En un mot, le chevalier paraît plus sensible que tendre. 

 » Plus une âme est libre, plus elle est aisée à remuer. Aussi quiconque a du mérite peut attendre du chevalier quelques instants de sensibilité. On jouit avec lui d’apprendre ce qu’on vaut par les sentiments qu’il vous marque ; et cette sorte de louange et d’approbation est bien plus flatteuse que celle que l’esprit seul accorde, et où le cœur ne prend point de part. 

 » Le discernement du chevalier est éclairé et fin, son goût très juste ; il ne peut rester simple spectateur des sottises et des fautes du genre humain. Tout ce qui blesse la probité et la vérité devient sa querelle particulière ; sans miséricorde pour les vices et sans indulgence pour les ridicules, il est la terreur des méchants et des sots. Ils croient se venger de lui en l’accusant de sévérité outrée ou de vertus romanesques ; mais l’estime et l’amour des gens d’esprit et de mérite le vengent bien de pareils ennemis. 

 » Le chevalier est trop souvent affecté et remué pour que son humeur soit égale ; mais cette inégalité est plutôt agréable que fâcheuse. Chagrin sans être triste, misanthrope sans être sauvage, toujours vrai et naturel dans ses différents changements, il plaît par ses propres défauts, et l’on serait bien fâché qu’il fût plus parfait. » 

 Le chevalier était bien plus âgé dans ce temps-là ; la pauvre Aïssé était morte, et jamais, jamais il ne se consola de cette perte, c’est-à-dire qu’il n’aima jamais une autre femme comme il l’avait aimée. Nous le voyions fort souvent. Mais il n’est pas temps de le prendre à cette époque ; il nous faut revenir à sa belle jeunesse, alors qu’il était un vrai héros de roman. 

 Il aimait Aïssé avec une passion qui tenait du délire ; ce n’est pas une métaphore de dire qu’il ne vivait que pour elle. Il vivait toujours en sa présence, même lorsqu’il ne la voyait pas. Souvent on le surprenait en distraction, et, lorsqu’on lui demandait ce qu’il avait, il se réveillait en sursaut et vous disait : 

 — Ah ! c’est vrai, pardon, je n’étais pas ici, j’étais avec elle. 

 Chapitre 41 

LE CHEVALIER AIMAIT TANT cette aimable Aïssé, qu’un jour il arriva chez moi ; – je ne l’avais pas vu depuis une semaine, il se tenait en retraite, – et me dit tout brusquement :  — Madame, je viens vous consulter. 

 — Me consulter, moi ? Beaucoup de nos amis diraient que sans doute vous voulez faire une sottise. 

 — Une sottise ! Ne me dites pas que c’est une sottise, j’y réfléchis depuis si longtemps. 

 — Les sottises réfléchies sont les plus grandes. 

 — Enfin, madame, je ne vis pas ainsi ; vous avez remarqué probablement qu’Aïssé dépérit à vue d’œil. En savez-vous la raison ? 

 — Mon cher chevalier, on prétend que vous vous aimez trop tous les deux. 

 — C’est bien là le monde ! nous ne nous aimons pas trop ; pourrait-on trop s’aimer ? Nous nous aimons comme nous ne devons pas nous aimer, voilà tout. Je l’attends, elle va venir, et nous parlerons de cela ensemble, ici, devant vous. 

 — Monsieur, vous êtes un vrai sphinx. 

 — Ah ! si vous aimiez comme j’aime ! vous auriez déjà compris que je ne songe qu’à épouser Aïssé. 

 — C’est un grand parti ! 

 — C’est le seul. Ma fille aura un nom et une mère avoués : je dois cela à mes sentiments pour elle, et, pour ma chère amie, je le ferai. 

 — Alors vous n’avez pas besoin de conseil. 

 — Madame, vous qui connaissez Aïssé, croyez-vous que je puisse trouver mieux ? 

 — Non pas comme amie et comme maîtresse ; mais comme femme ! 

 — Ah ! oui, elle n’a pas de biens, elle est esclave, elle est fille de je ne sais qui… Vous voilà comme Riom, qui fait le fier à cause de sa princesse, et qui prétend que la famille ne me le pardonnera jamais. 

 — Je ne dis pas le contraire. 

 — Vous êtes désolante. 

 — Et la famille n’aura pas tort, qui plus est. Pourquoi épouser Aïssé ? que vous en reviendra-t-il ? 

 — Allons, madame, vous ne me comprenez pas. Je voudrais qu’elle vînt, et vous verriez, si vous aviez des yeux. 

 — Mon pauvre chevalier, l’amour vous tourne la tête ; vous irez aux Petites-Maisons. 

 Le fait est que le mariage avec cette bonne Aïssé ne l’aurait conduit à rien de plus que ce qu’il avait déjà. Quant à elle, c’était autre chose, elle y gagnait tout ce qu’elle n’avait pas. 

 Elle vint, la chère fille, et je la trouvai pâle et changée ; son charmant sourire était triste ; elle se montra pourtant bien heureuse de voir son chevalier. 

 — Regardez-la, madame, et comprenez-moi maintenant. 

 — Il me semble qu’elle souffre, en effet. 

 — Non, je ne souffre pas, je vous assure. Je suis contente, bien contente ; n’est-il pas là ? 

 — Je n’y suis pas toujours, ma chère Aïssé ; voilà ce qui nous mine l’un et l’autre : il faut que j’y sois toujours, et c’est de cela que nous allons parler. 

 — Eh ! mon pauvre chevalier, pouvez-vous refaire le passé ? 

 — Non, ma reine ; mais je puis arranger l’avenir. 

 — Hélas ! comment cela ? 

 — J’ai des protections en cour de Rome, et je me rendrai libre. 

 — Après ? 

 — Après ? J’apporterai à la souveraine de mon cœur toute ma vie, tout ce que je possède. Je lui demanderai, en échange, de rendre indissolubles les nœuds qui nous unissent, et de devenir ma femme bien-aimée, comme elle est déjà la maîtresse la plus respectée et la plus chérie. 

 Jamais je n’oublierai l’expression du visage d’Aïssé lorsque le chevalier prononça ces mots. Elle le regarda avec une tendresse, une joie, un orgueil ineffables, et resta quelques instants sans répondre, comme pour savourer un bonheur qu’elle ne retrouverait plus. 

 — Ah ! mon cher chevalier ! dit-elle. 

 Et deux larmes coulèrent sur sa joue, lentement, comme deux perles glissent ; elle ne les essuya pas. 

 — Vous consentez, n’est-ce pas ? Je ne sais pas pourquoi je vous le demande : est-ce que vous pourriez refuser ? Vous m’aimez ! 

 — Dieu sait si je vous aime, chevalier, et c’est justement pour cela que je refuse. 

 — Vous refusez ? m’écriai-je. 

 — Vous ne refusez pas ? continua le chevalier, qui crut avoir mal entendu. 

 — Je refuse, madame. Je refuse, mon ami. 

 Je pensai qu’ils étaient fous tous les deux, fous à leur manière ; mais je me gardai d’intervenir dans cette affaire-là. Il est des choses dont on ne se mêle point. 

 — Ma chère Aïssé, ne dites pas que vous refusez mon bonheur, je ne le croirai jamais. 

 — Vous aurez raison de ne pas le croire ; mais votre malheur, je n’y consentirai point ! 

 — Aïssé ! ma chère Aïssé ! 

 Il pleurait, lui, le brave, l’intrépide, lui que les canons et les épées n’auraient pas ému un instant. Mon Dieu ! que les grands cœurs sont faibles devant leurs sentiments ! 

 — Ne vous affligez point, chevalier, Dieu m’est témoin que chacune de vos larmes m’est plus cruelle qu’un coup de poignard ; rien ne me séparera de vous tant que je vivrai, que votre volonté à vous-même. Que vous faut-il de plus ? 

 — Il faut que vous m’apparteniez devant les hommes comme vous m’appartenez devant Dieu ; il faut qu’aucune volonté humaine ne puisse nous séparer ; il faut que je sois sûr d’être heureux toujours comme je le suis à présent. Seriez-vous assez cruelle pour me repousser ? 

 — Mon chevalier, vous raisonnez en amoureux de quinze jours, reprit-elle avec ce sourire si doux et si triste du dévouement et de la tendresse ; si je vous épousais, vous donneriez votre nom à une esclave, à la fille d’un chamelier, à une créature accusée partout d’avoir appartenu à son maître, d’avoir mené une mauvaise conduite ; enfin, je ne suis pas digne de vous, chevalier d’Aydie ; votre famille nous repousserait tous les deux, elle aurait raison de nous repousser, et je ne souffrirai pas qu’aucun chagrin, qu’aucune injure vous arrive à cause de moi. 

 — Un chagrin ! ah ! m’en ferez-vous un plus grand que celui-ci ? Une injure ! en est-il de plus réelle que de me refuser ? Vous me méprisez donc ? 

 — Je vous admire, je vous vénère, je vous adore, et mon éternelle gloire sera que vous m’avez jugée digne d’être votre compagne. Ma seule façon de prouver que je le mérite est de vous prier d’oublier ce désir. 

 — Vous l’entendez, vous la voyez, madame ; elle se meurt de chagrin, elle se meurt de ses remords, car elle a des remords, elle est malheureuse de mon bonheur, et elle veut me l’enlever, elle veut se séparer de moi, la cruelle ! 

 Ils se jetèrent dans les bras l’un de l’autre, et rien de plus touchant que les discours qu’ils s’adressaient ; ils auraient tiré des larmes d’une statue. 

 Cependant Aïssé résistait. Pour l’attendrir, il lui parla de sa fille, de l’avantage qu’elle en retirerait. 

 — Lequel ? Il ne lui en reviendra aucun. Ma fille sera mieux vue, plus honorée n’étant que la vôtre, laissant son humble mère dans l’oubli. Ne m’épousant point, vous n’épouserez personne. 

 Cette fille était admirable de sagesse et de logique, elle sacrifiait son avenir à celui de son amant, et, quelques instances qu’il lui fit, elle fut inébranlable. 

 Il revenait chaque jour à la charge, nous tourmentait tous pour que nous la décidassions, et nous accusait de n’avoir point de cœur et de vouloir leur mort, puisque nous ne la persuadions pas. 

 Madame de Villette et lord Bolingbroke s’y employèrent de tout leur pouvoir. Je fus moins zélée, je l’avoue. Je trouvais cette union au moins inutile ; ils me semblaient plus heureux et plus à leur place comme ils étaient. Le mariage était ma bête noire, le mien m’ennuyait tant ! 

 Les choses restèrent ainsi pendant bien des mois, jusqu’à ce que le hasard mit entre eux une autre personne qui précipita la catastrophe et amena la fin de ce roman si joli et si sentimental. 

 Je n’aurais pu aimer ainsi, et j’en ai toujours remercié Dieu : ces grandes passions me semblaient envoyées aux hommes, et surtout aux femmes, pour les châtier et les rendre misérables. Je n’en ai pas vu réussir une seule, j’ai cependant plus de quatre-vingts ans. 

 Avis à mon joli secrétaire ! 

 (Madame raisonne de l’amour comme des couleurs. Elle est aveugle, et elle n’a jamais aimé.) 

 Chapitre 42 

JE SUIS RESTÉE ASSEZ longtemps sans rien écrire, ayant été plus malade que de coutume. Je viens de me faire relire les dernières pages de mon récit, et j’ai vu, avec surprise, que rien n’était en ordre. La mémoire me fait quelquefois défaut ; j’ai besoin qu’on me rappelle ce que j’ai dit, et mon petit secrétaire féminin est encore plus étourdi que je ne suis oublieuse ; je fais, je crois, ce mot-là. Elle ne m’a donc point avertie que, dans l’histoire de mademoiselle Aïssé, il se trouve des répétitions et des transpositions fort désagréables. Je n’y puis retoucher sans tout refondre, et le temps me presse, je voudrais achever ces Mémoires avant de mourir, et je n’ai guère que des jours de grâce. 

 L’intelligence et la bonne volonté du lecteur y suppléeront. Il comprendra, par exemple, que la scène au Palais-Royal se passe avant la lettre écrite par Aïssé à M. le régent, il comprendra que le récit de son accouchement, deux fois répété, est une erreur de mémoire, et que tout cela est la faute de cette petite sotte d’enfant que je congédie une bonne fois et dont je ne veux plus pour secrétaire. Je rends au fidèle Viard son sceptre, c’est-à-dire sa plume, il m’a promis d’écrire ce que je lui dicterai, sans observations, même lorsque je froisserai son opinion sur ceux qu’il préfère ; dès lors, je n’ai plus besoin d’un autre que lui. Ne m’a-t-elle pas fait dire aussi que j’ai manqué d’épouser Lauzun ?… À moins que ce ne soit de la main gauche ! C’est à dégoûter à jamais des étourdis. 

 Revenons à mademoiselle Aïssé, et reprenons-la une bonne fois, pour ne plus la quitter du tout. 

 Mademoiselle Aïssé partit avec madame de Fériol pour la Bourgogne, c’est-à-dire pour le château de Pont-de-Veyle, où ses amis passaient quelquefois un peu de temps, lorsque madame de Fériol pouvait prendre sur elle de quitter Paris. Elle les suivit par raison, car toute sa vie, tout son bonheur, étaient avec le chevalier. Il profita de ce moment pour aller lui-même dans sa famille, ils se trouvèrent donc séparés et réduits à la correspondance, et c’est une grande douleur pour ceux qui s’aiment ainsi. 

 Mademoiselle Aïssé était triste et mélancolique ; elle se promenait seule sous les beaux arbres du parc, fuyant les nombreuses visites qui se pressaient chez sa protectrice, comme cela est d’usage en province pour toutes les dames de château. 

 Cependant, il en arriva une qu’elle ne repoussa point, la reconnaissance lui faisait un devoir de l’accueillir : c’était une amie des Fériol ; c’était bien plus, c’était une alliée de lady Bolingbroke, et elle venait de sa part. 

 Cette personne était madame de Calandrini, de Genève ; son mari était Genevois, mais elle était Française et fille de M. de Pelissary, trésorier général de la marine. Une des ses sœurs avait épousé le vicomte de Saint-John, père de lord Bolingbroke, qui était enfant d’un premier lit. 

 Elle passa quelques semaines à Pont-de-Veyle, et s’attacha tellement à la belle Grecque, qu’elle lui promit de venir l’hiver suivant à Paris, afin de la voir davantage. 

 Madame de Calandrini était une personne d’esprit, très vertueuse, un peu prude, comme tout ce qui sort de Genève, mais tempérée cependant par ses premières fréquentations. Elle apprit bien vite les amours de nos jeunes gens, que tout le monde savait, et là-dessus, elle bâtit un projet de réforme. 

 Elle commença à prêcher doucement Aïssé, à lui répéter qu’une situation comme la sienne n’était pas soutenable pour une fille d’honneur. Elle lui mit sous les yeux ce qu’elle appelait sa conduite , et lui en représenta toute l’abomination. Pauvre fille ! un pareil amour ! 

 — Vous ne pouvez vivre ainsi, mademoiselle, lui disait-elle. Épousez le chevalier, et c’est ce que vous devriez faire pour votre fille et pour vous, ou bien… 

 — Épouser le chevalier, madame ! je l’aime trop, j’aime trop ma fille pour commettre une action semblable. Je l’ai dit souvent, je ne suis pas digne de lui, et ma fille sans mère est plus heureuse, mieux placée, qu’avec une mère telle que moi. Elle est seulement la fille du chevalier, et la fille du chevalier sera reçue, aimée, choyée partout comme lui-même, j’en suis certaine. 

 — Alors, ma reine, n’hésitez pas. Prenez courage et rompez vos liens. 

 — Madame ! 

 — Soyez l’amie du chevalier, soyez sa sœur, ne soyez plus sa maîtresse. Il vous aimera tout autant, et vous reconquerrez votre estime et celle des autres. 

 — Madame, nous en mourrons. 

 — On ne meurt pas pour faire son devoir. 

 — Hélas ! il me faut donc réduire au désespoir cet homme que je voudrais rendre si heureux ! Cette passion a résisté à tout : aux douleurs, aux persécutions, à l’absence. Il est allé au fond de la Pologne, et, de là, il m’écrivait des lettres brûlantes, il ne pensait qu’à moi. Sa famille, mes protecteurs, mes amis, se sont mis entre nous ; nous avons désarmé leur sévérité, leur tendresse. Rien n’a pu nous séparer, et il faudrait maintenant nous désunir, lorsque tout nous rattache l’un à l’autre ! 

 — Si vous êtes chrétienne, si vous êtes une personne d’honneur, vous ne pouvez hésiter un instant. 

 — Je n’aurai jamais la force de l’affliger, madame. 

 — Ah ! je vous croyais plus de grandeur d’âme, plus de foi, plus de confiance en Dieu. 

 — J’aime la vertu, madame, le ciel m’est témoin que je l’aime par-dessus toutes choses ; mais je ne puis songer à la douleur du chevalier, sans que mon âme se fonde dans mes larmes. Si vous eussiez été madame de Fériol, vous m’eussiez donné vos principes solides, et je n’y aurais point failli, tandis qu’à présent !… 

 — À présent, il n’est pas trop tard pour réparer, il n’est jamais trop tard. Si vous m’aimez, faites-le pour moi. 

 — Si je vous aime ! Je vous aime comme ma mère, comme ma fille, comme ma sœur, comme mon amie, comme tout ce qu’on peut aimer en ce monde. 

 — Alors, tout doit vous être facile pour me plaire. 

 — Oui, mais le chevalier ! je l’aime comme mon amant, lui ! 

 — Vous êtes bien malade, ma chère Aïssé. 

 — Et je ne guérirai que par la mort, madame. 

 Ces conversations se renouvelèrent souvent ; il ne se passa pas de jour sans que la Genevoise ne recommençât son antienne. 

 Aïssé résistait de son mieux ; mais elle cédait pied à pied, et enfin elle en arriva à promettre qu’elle essaierait d’obéir. 

 Nous la voyions triste, malade, occupée sans cesse on ne savait de quoi, appelant le chevalier, le repoussant et l’accablant de caresses, lui demandant pardon en le suppliant de s’éloigner, pleurant des journées, des nuits entières, et refusant de s’expliquer avec nous ; ce pauvre d’Aydie y perdait sa science, mais la patience, jamais. Il lui offrait continuellement de l’épouser, la pressait d’y consentir, et se retirait dans la désolation, lorsqu’elle lui avait dit en se tordant les bras : 

 — Non, non, ce n’est pas cela, au contraire. 

 Et la pauvre fille dépérissait de plus en plus, la fièvre ne la quittait pas et la minait jusqu’à ce qu’elle eût rendu son mal incurable. Cette madame de Calandrini peut bien dire qu’elle l’a assassinée avec sa vertu et ses sermons. 

 Aïssé s’en alla revoir son amie, qui l’avait quittée, afin de reprendre des forces ; elle se jeta dans la dévotion la plus ardente et fut aidée par la voix de sa conscience, qui lui criait d’obéir aux conseils de la sagesse. En revenant de Genève elle s’arrêta à Sens, vit sa fille, qu’elle trouva la plus aimable enfant possible, et, dans les quelques jours passés avec elle, se fortifia encore, si bien qu’elle nous revint toute décidée. 

 Lorsque je la revis, elle m’embrassa beaucoup, et, sans me dire de quoi il était question, elle me pria de voir souvent le chevalier, de le distraire, de l’emmener avec moi, de tâcher ainsi qu’il demeurât à la cour le plus possible, elle qui se plaignait tant qu’il y allât autrefois. 

 — Et pourquoi tout cela ? lui demandai-je. 

 — Parce que je vais lui faire beaucoup de mal et que ses amis doivent le lui faire oublier. 

 — Si vous lui faites du mal, ma reine, vous vous en faites autant qu’à lui, ce me semble ; car vous nous revenez dans un état désastreux. Soignez-vous d’abord, guérissez-vous, et puis vous lui ferez du mal ensuite, quand vous serez capable de le supporter. 

 Elle ne me répondit pas et leva les yeux au ciel comme pour lui offrir en holocauste et son bonheur et celui de son amant. Elle le revit, elle passa deux jours avec lui, sans lui rien avouer, plus tendre, plus affectueuse que jamais. Lorsqu’il la quitta le dernier soir, elle lui dit en lui donnant sa main à baiser : 

 — Demain, mon chevalier, vous aurez une lettre de moi. 

 — Et pourquoi une lettre ? Est-ce que je ne vous verrai pas ? 

 — Je ne sais, mais je vous écrirai toujours. 

 — Cela m’inquiète, Aïssé. 

 — Ne vous inquiétez pas, ce n’est rien que de très bon pour nous. 

 — Mon Dieu ! est-ce que vous consentez ?… 

 — Je consens à ce qui est le meilleur pour tous les deux. 

 Le lendemain, en effet, il reçut cette lettre, dont il nous a donné copie : 

 « Je tremble en vous écrivant, mon chevalier, pour la première fois de ma vie ; car j’ai peur que cette lettre ne soit mal interprétée par vous. Je vais vous parler avec toute ma tendresse, avec la tendresse la plus grande qui fut jamais ; je vais vous affliger peut-être, mais je vous conjure de ne pas accuser mon cœur. Je ne vous aime que trop, je vous aime autant que Dieu ! En vous aimant faiblement, je ne trouverais pas le courage nécessaire au sacrifice que je fais. Il me semble que c’est moins pour mon salut que pour vous rendre heureux. Mon chevalier, nous vivons dans des liens que ma conscience réprouve. Nous pouvons, nous devons nous aimer, mais non pas comme nous nous aimons ; cela n’est pas bien, c’est manquer à la loi divine, et, si vous ne voulez pas que je meure, vous mettrez un terme au supplice que j’endure, en faisant taire mes remords. Je ne puis, je ne veux plus être pour vous qu’une sœur, mon ami. Je ne dois plus entraver votre existence en me jetant entre vous et l’avenir ; vous êtes libre, chevalier, et vous pouvez placer dans d’autres projets les espérances que vous formez. Rien ne diminuera l’affection que je vous porte ; tant que je vivrai, je serai votre Aïssé, je ne puis aimer que vous, et votre bonheur est le mien. 

 » J’ai promis à Dieu de ne plus vous être que ce que je dois, vous ne me ferez point manquer à cette promesse ; surtout vous ne me direz pas que vous en souffrez, car je ne saurais plus la tenir, et je ne saurais en même temps vivre du tourment que j’endure. Le désordre de cette lettre vous montre dans quelle situation je suis. 

 » Je vous recommande une petite personne que vous aimez. Reportez sur elle l’amitié que vous avez pour moi. Soyez pour elle ce que vous êtes pour la pauvre Aïssé, et que je la sache entre vos mains, je mourrai contente. Je vous connais bien, mon chevalier, je sais ce que vous valez et ce que vous êtes, et personne ne vous rendra justice autant que moi. Voilà pourquoi je compte que vous entendrez ma prière. Ne venez pas aujourd’hui, ne venez pas demain, ne venez que quand vous serez bien sûr de vous. Répondez-moi après avoir réfléchi, et ayez pitié de ma douleur, qui ne saurait être plus vive que si vous la partagiez. » 

 En recevant cette lettre, M. d’Aydie courut d’abord chez le chevalier de Frossay, son ami de cœur, autre perfection, si ce n’est qu’il n’avait pas le charme de l’amant d’Aïssé. Voltaire, je l’ai déjà dit, avait pris de ces parfaits chevaliers le modèle de son Coucy dans Adélaïde Duguesclin . Ils arrivèrent ensemble chez moi, d’Aydie tout bouleversé ; il me montra cette lettre : 

 — Ah ! madame, voyez ce qu’elle m’écrit, et ce que cela signifie ! 

 — C’est l’ouvrage de la Genevoise, répondis-je ; je m’en suis doutée depuis longtemps. Et qu’allez-vous faire ? 

 — Il doit obéir aux vœux de son amie, madame, répliqua M. de Frossay ; il n’est point d’un galant homme d’obliger une femme à plus qu’elle ne veut. 

 — Elle changera ! 

 — Elle ne changera point, madame, vous ne connaissez pas Aïssé comme moi. Du moment qu’elle s’est décidée à écrire ceci, c’est qu’elle est résolue. Elle combat sans doute depuis longtemps, voilà pourquoi elle dépérissait. À présent, son parti est pris. 

 — Eh bien, chevalier, prenez le vôtre. 

 — J’en mourrai. 

 — Vous en mourrez tous les deux, car elle n’y résistera pas, j’en suis certaine. 

 — Hélas ! madame, pourquoi nous faire tant de chagrin, et croyez-vous donc que la vertu consiste à cela ? 

 Il ne m’appartenait pas de répondre, et M. de Frossay n’en fit pas plus que moi. 

 La pauvre Aïssé refusa de le voir pendant huit jours. Au bout de ce temps, sa fidèle Sophie arriva tout en larmes et dit que sa maîtresse était fort malade, qu’il fallait envoyer le chevalier sans la prévenir, parce qu’elle refuserait de le voir et que certainement elle succomberait, si on n’y mettait pas ordre. 

 Le chevalier y courut ; il fut reçu malgré elle, se jeta à ses genoux, pleura, montra son visage défait, et supplia qu’on ne le renvoyât plus. Elle en fut touchée jusqu’au fond de l’âme, et madame de Calandrini eut encore tort cette fois-ci, comme je l’avais prévu. 

 Mais, à dater de ce moment, Aïssé fut frappée à mort ; le combat perpétuel qui se livrait entre son cœur, sa raison, ses remords, tous les sentiments de son âme, enfin, devint impossible à supporter. Elle tomba tout à fait malade ; sa poitrine et ses entrailles s’attaquèrent : elle en arriva à ne plus rien supporter que du lait, encore ne lui faisait-il aucun effet. Sa vie devenait intolérable ; elle voulait, elle ne voulait pas ; elle repoussait ce pauvre homme, qu’elle rappelait ensuite ; elle priait, elle pleurait, elle souffrait à crier, par moment, comme une femme en couches. Nous en avions tous pitié. Son mal nous faisait mal à nous-mêmes. 

 Il advint ce que l’on n’aurait pu prévoir, et le ciel se servit pour la rappeler à lui de la personne du monde la moins propre à cela. 

 Madame de Parabère se mit en tête de la faire confesser. Elle lui en parla plusieurs fois, et lui dit qu’elle serait bien plus tranquille si elle s’y décidait. Comme je lui témoignais mon étonnement de la voir se transformer en apôtre : 

 — Écoutez, dit-elle, voilà ce qui m’a décidée. J’ai une tante qui s’est retirée à la Madeleine du Traisnel, non pas pour y recevoir M. d’Argenson avec les religieuses, mais pour y vivre réellement tout en Dieu. Elle m’a fait demander, j’y suis allée ; c’était dans l’intention de me prêcher. Je n’avais point envie d’écouter ses patenôtres ; mais je vis une femme qui souffre toute l’année de cinq ou six maladies qu’elle a, une femme abîmée de toutes les façons, ruinée, tourmentée par ses enfants, persécutée par son mari qui l’avait voulu assassiner deux ou trois fois dans sa jeunesse ; je vis cette femme calme, reposée, heureuse, louant Dieu de tout, reportant tout à lui, et si résignée, portant ses croix d’une telle manière, qu’elle me donna à penser et que je songeai tout de suite à cette pauvre Aïssé que j’aime beaucoup. Qu’elle se jette dans la religion, elle se guérira. 

 — Ah ! je ne demande pas mieux ! répondit la malade ; mais, auparavant, il faut en terminer tout à fait avec le chevalier et qu’il l’accepte. Cela ne doit pas lui coûter maintenant, je ne suis plus qu’un objet à faire horreur. 

 — D’abord vous n’êtes pas à faire horreur, ma reine, mais vous guérirez, vous redeviendrez belle, et cela lui coûtera beaucoup. 

 — Madame de Parabère a raison, repris-je ; mais que cela ne vous arrête pas, faites comme il vous conviendra le mieux, et ne pensez pas au reste. Le bon Dieu n’est pas si difficile que les hommes, j’en suis sûre ; il voit ce qu’ils ne savent point. Si vous voulez un confesseur, je vous en amènerai un excellent : j’ai le père Boursault, que je connais ; c’est un homme d’esprit et qui comprend les femmes. 

 — Je l’accepte. Seulement, comment nous débarrasserons-nous de madame de Fériol ? Si elle ou madame de Tencin savaient nos projets, il se ferait plus d’intrigues autour de moi que nous n’aurions de temps à leur donner. Madame de Fériol me conduirait à un directeur moliniste ; madame de Tencin, qui me hait, trouverait moyen d’envenimer cette action, bien naturelle chez une mourante. Ne disons rien. J’écrirai au chevalier ce soir, je lui ferai part de nos intentions, et j’obtiendrai son consentement, je ne veux rien lui cacher. 

 Elle lui écrivit en effet quelques lignes pour lui rappeler sa première lettre, et l’y renvoyer pour tout de bon, cette fois. Ces lignes ne se sont pas retrouvées ; mais voici la réponse du chevalier, vous jugerez ainsi ces parfaits amants l’un après l’autre : 

 « Votre lettre, ma chère Aïssé, me touche bien plus qu’elle ne me fâche : elle a un air de vérité et une odeur de vertu à laquelle je ne puis résister. Je ne me plains de rien, puisque vous me promettez de m’aimer toujours. J’avoue que je ne suis pas dans les principes où vous êtes ; mais, Dieu merci, je suis encore plus éloigné de l’esprit de prosélytisme et je trouve très juste que chacun se conduise suivant les lumières de sa conscience. Soyez tranquille, soyez heureuse, ma chère Aïssé, il ne m’importe des moyens ; ils me paraîtront tous supportables, pourvu qu’ils ne me chassent pas de votre cœur. Vous verrez par ma conduite que je mérite vos bontés. Eh ! pourquoi ne m’aimeriez-vous, puisque c’est votre sincérité, puisque c’est la pureté de votre âme qui m’attache à vous. Je vous l’ai dit mille fois, et vous verrez que je ne vous trompais pas ; est-il juste que vous attendiez que les effets vous aient prouvé ce que je vous ai dit pour le croire ? Ne me connaissez-vous pas assez pour avoir en moi cette confiance qu’inspire toujours la vérité aux gens qui sont capables de la sentir ? Soyez, dès ce moment, assurée que je vous aime, ma chère Aïssé, aussi tendrement qu’il est possible, aussi purement que vous pouvez le désirer. Croyez surtout que je suis plus éloigné que vous-même de prendre jamais d’autre engagement. Je trouve qu’il ne doit rien manquer à mon bonheur tant que vous me permettrez de vous voir et de me flatter que vous me regarderez comme l’homme du monde qui vous est le plus attaché. Je vous verrai demain, et c’est moi-même qui vous remettrai cette lettre. J’ai mieux aimé vous écrire que de vous parler, parce que je sens que je ne pourrai traiter avec vous la matière sans perdre contenance. Je suis encore trop sensible ; mais je ne veux être que ce que vous voulez que je sois ; et, dans le parti que vous aurez pris, il suffira de vous assurer de ma soumission et de la constance de mon attachement, dans tous les termes où il vous plaira de le réduire, sans vous laisser voir des larmes que je ne pourrais empêcher de couler, mais que je désavoue, puisque vous m’assurez que vous aurez toujours pour moi de l’amitié. J’ose le croire, ma chère Aïssé, non seulement parce que je sais que vous êtes sincère, mais encore parce que je suis persuadé qu’un attachement aussi tendre, aussi fidèle, aussi délicat que le mien fera l’impression qu’il doit faire sur un cœur comme le vôtre. » 

 Le sacrifice était donc consommé d’un côté comme de l’autre, il coûtait plus peut-être à Aïssé qu’à son amant. Celui-ci cependant était dans une douleur, dans une anxiété à faire pitié. Tout ce qui entourait la malade, jusqu’à son petit chien Patie, qui le sentait du bout de la rue et annonçait son arrivée en aboyant gaiement, jusqu’à la vache qui fournissait le lait, à laquelle il achetait du foin, tout était l’objet de ses soins. Rien n’approchait de son état, nous n’étions occupées qu’à le rassurer ; il croyait, à force de libéralités, racheter sa vie. Il donnait à l’un de quoi faire apprendre un métier à son enfant, à l’autre de quoi avoir des rubans et des palatines, car il touchait quasi à la folie. 

 Nous lui demandions à quoi mèneraient ces prodigalités : 

 — À obliger tout ce qui l’environne à avoir soin d’elle. 

 On ne se figure pas cette douleur, cette passion, ces recherches. Il s’éloigna le jour de cette confession. Madame de Parabère emmena madame de Fériol je ne sais où ; pendant ce temps, je courus avec le carrosse de cette pécheresse royale chercher le père Boursault, qui accourut de bien bon cœur et qui resta trois heures avec elle. 

 Il revint le lendemain encore, puis le jour suivant, madame de Fériol toujours hors du logis ; enfin, il lui donna l’absolution et la communion le samedi d’après. Nous devions tous y assister ; le chevalier voulait y être, on ne le permit pas : il resta dans la pièce à côté, à cause des gens et pour le bon exemple. 

 Jamais il ne se répandit tant de larmes ! Aïssé était céleste. Elle reçut le viatique avec une onction et une ferveur d’ange. Dès que tout le monde fut parti, quand nous restâmes seuls, le père Boursault étant demeuré, on fit entrer l’inconsolable d’Aydie. 

 Il se jeta à genoux près du lit ; son cœur semblait près de se fendre. La mourante lui tendit la main. 

 — Mon ami, dit-elle, je suis bien heureuse, je suis régénérée. Il m’est permis de vous aimer purement, saintement, et je vous aime, je vous aime avec autant de tendresse que jamais ; seulement, dans ma tendresse, il ne reste plus rien de ce monde. Je vais vous attendre. 

 — Aïssé ! ma chère Aïssé ! 

 — Nous avons commis de grandes fautes ; je me suis repentie, repentez-vous aussi. Lorsque je n’y serai plus, cherchez vos consolations dans le sein du Dieu qui ne trompe jamais. Il vous donnera les forces qu’il m’a données. N’abandonnez pas celle que je vous lègue, et qui vous aimera pour nous deux. 

 Il suffoquait et ne put répondre ; il tenait sa main, qu’il couvrait de larmes et de baisers, et resta comme anéanti à la même place. 

 — Vous, mes amies, qui voyez comment on meurt, lorsque le Seigneur vous reçoit dans sa grâce, que mon exemple vous profite, ajouta-t-elle en se tournant vers nous. Je vous remercie de vos soins, de votre amitié ; je prierai pour vous tous. 

 Nous étions devenues fontaines, nous ne la quittâmes qu’après sa mort ; d’Argental et Pont-de-Veyle également ; ils reçurent aussi de bien touchants témoignages de son amitié. Les derniers mots qu’elle prononça furent ceux-ci, en voyant son chevalier, abîmé dans sa douleur : 

 — Consolez-vous, mon ami ; mieux vaut me voir morte que souffrant ce que je souffrais depuis qu’il me fallait ne vous aimer qu’à demi. 

 Elle mourut dans nos bras, le 13 mars 1733. 

 Le chevalier faillit la suivre. Ce fut un de ces désespoirs tels qu’on n’en voit que chez les chiens ; les hommes, d’ordinaire, n’ont pas ce cœur-là. Il resta plusieurs mois comme un fou et plusieurs années dans une mélancolie sans pareille. Sa seule consolation fut sa fille, qu’il retira de Sens et qu’il conduisit dans sa famille. Elle avait les charmes et les vertus de sa mère. Il la maria bien, au vicomte de Nanthie, gentilhomme du Périgord. 

 Puis ensuite, il se retira à Mayac, le château de sa famille, et ne fit plus que de rares apparitions parmi nous. 

 Je le regrettai sincèrement. Il venait quelquefois et nous écrivait. On trouvera beaucoup de ses lettres dans mes cassettes après ma mort. Elles sont pleines de beauté et d’agrément. 

 J’eus le chagrin de le perdre en 1761. 

 Chapitre 43 

 J ’AI PROMIS DE PARLER de moi, et, en effet, le moment est venu. Nous reprendrons ensuite une autre aventure. Je n’aime guère à entrer en scène ; cependant, il le faut, puisque j’écris mes Mémoires . Nous allons en revenir à Larnage et à ce qui s’ensuivit ; cette suite-là nous mènera loin. 

 Après la soirée de Sceaux, lorsque je fus mêlée aux chagrins de madame de Parabère et à mille autres événements, je restai quelque temps sans entendre parler de mon ami aux étoiles . Il attendait que je l’appelasse, et ne pouvait vaincre sa timidité ; c’est un grand défaut pour un homme que la timidité, c’est un vice aussi grand presque que l’indigence. L’un et l’autre mettent à néant tous les moyens de parvenir. 

 Il était écrit cependant que la timidité serait vaincue pour cette fois, et que Larnage arriverait le premier à ce but qui depuis… N’anticipons pas sur les événements, s’il vous plaît. 

 Un matin, j’étais ennuyée déjà ; cette maladie m’est venue de bonne heure. Il me prit envie de passer une journée entière, seule, à la campagne, et de me rapprocher de la nature, afin de mieux penser. Je parle en ce moment le jargon à la mode du jour : la nature et la pensée sont les deux mots dominateurs de notre époque. Rousseau et les autres philosophes les ont mis en honneur ; nous verrons, ou plutôt on verra, où tout cela doit nous conduire. 

 Je m’en allai donc, sans autre suite qu’un laquais fort bête, visiter une maison à vendre à Ville-d’Avray, non pas que j’eusse envie d’en faire emplette, mais pour avoir un but et un prétexte. 

 Il faisait un temps merveilleux ; je louai un carrosse, j’emportai quelques provisions, je revêtis un costume de circonstance et je me promis un plaisir infini. 

 Arrivée à Ville-d’Avray, je remisai mon carrosse dans une auberge, où l’on admit mon laquais à la table des gens ; quant à moi, je ne voulus rien manger du tout : j’allai examiner la campagne en question, et puis je me jetai dans le bois, un panier au bras, mon petit chien courant en avant à travers les herbes ; on m’eût prise pour une bourgeoise en vacances. 

 Je sautais, ma foi ! je courais avec Amadis, je chantais tout ce que je savais de chansons et j’allais sans savoir où. Il m’importait bien ! Je voulais oublier les ennuis et les embarras de la cour et de la ville, et je composais un bouquet à la façon des bergères. Voltaire, auquel j’ai raconté cette équipée, m’a dédié à ce propos de jolis vers ; j’ai eu l’étourderie de les perdre, ou plutôt on me les a volés. Ce qu’il y a de pis, c’est que, contre sa coutume, il n’en avait point copie. 

 Après deux heures de promenade, la faim me prit, et je songeai à mon festin. Je cherchai une belle place, bien nette, de l’herbe bien épaisse et bien moelleuse, enfin tout ce qui pouvait rendre pour moi la scène plus voluptueusement agréable. 

 Je trouvai tout cela auprès d’une fontaine, sous de grands chênes ; je me souviens de quelques-uns des vers du grand homme ; il est dommage que j’aie oublié le reste. 

 Son onde était tranquille et coulait lentement, 

 Du plus parfait repos ses bords offraient l’image, 

 Deux vieux chênes touffus lui prêtaient leur / 

 ombrage. 

 Je ne me rappelle plus ce qui suivait ; seulement, ma description est faite. 

 J’ouvris mon sac et je commençai mon repas. J’avais entrepris de couper une volaille froide, bien appétissante, et je n’en pouvais venir à bout. Je n’ai jamais su couper. M. du Deffand en avait la rage, je le laissais faire et, plus tard, mon brave Viard n’eût pas souffert que je prisse cette peine. J’étais donc fort maladroite, et j’en riais tout haut. Amadis, assis en face de moi, me regardait et attendait sa part ; peut-être se moquait-il de moi en lui-même. Ah ! si l’on pouvait savoir ce que les chiens pensent ! 

 Au milieu d’un éclat de rire, et comme j’entamais à belles dents ma proie, je fus tout étonnée d’entendre un écho à mon rire ; je relevai la tête, et j’aperçus… deux jeunes gens dont la mise révélait la profession, très beaux tous les deux ; l’un, inconnu, riait de tout son cœur, et l’autre me contemplait, respirant à peine. 

 Celui-là, je le connaissais, et il ne riait pas. C’était Larnage. 

 — Madame la marquise ! murmurait-il tout étonné. 

 Et moi donc ! qui s’attendait à le trouver là ? Il était cependant bien plus naturel de l’y voir que moi. 

 J’en fus déconcertée, et je restai mon poulet à la main, un morceau de pain de l’autre, en face de ces deux garçons, l’inconnu riant toujours, et Larnage encore plus stupide que moi, – si c’est possible, néanmoins. 

 — Monsieur Larnage ! dis-je enfin. 

 — Ah ! madame, que vous est-il arrivé ? poursuivit-il. 

 — Il me semble qu’il n’est rien arrivé de bien fâcheux à madame, reprit l’autre ; elle est fort gaie et de bon appétit. 

 — Mais ce costume… cette solitude… 

 — Eh bien, ce costume, cette solitude… ce sera quelque caprice de jolie femme, quelque rendez-vous, peut-être… 

 — Un rendez-vous ! s’écria-t-il devenant blême et englobant d’un regard tous les environs pour chercher ce rival prétendu. 

 — Oh ! non, repris-je étourdiment, pas de rendez-vous, s’il vous plaît. Un caprice peut-être… 

 Larnage respira. Je commençais à me remettre ; bien que très jeune, je n’étais pas si timide que lui. 

 — Asseyez-vous, monsieur Larnage, continuai-je, si vous n’avez rien de mieux à faire, qui est monsieur ? 

 — C’est mon ami Frémont, l’ami d’un homme qui vous plaît fort, de M. de Voltaire. 

 — Vous êtes donc l’ami de tout le monde, monsieur ? 

 — Je n’oserais prétendre à devenir le vôtre, madame ; c’est un rôle dangereux. 

 — Un brave sait courir au-devant du danger pour le vaincre. 

 — Ah ! madame, quelle triste victoire ! 

 Il se mit à rire encore. Il était bien gai, ce pauvre Frémont, en ce temps-là surtout, où il était fort jeune et joli à croquer. 

 Larnage ne revenait pas de cette aisance qu’il enviait sans pouvoir l’atteindre. Il ne savait rien autre chose que me regarder. Les façons de son ami me convenaient bien mieux en ce moment. 

 — Avez-vous dîné, messieurs ? 

 — Non, madame, ni déjeuné non plus. 

 — Voulez-vous être mes convives… à une condition cependant, même à deux conditions ? 

 — Lesquelles ? 

 — C’est que vous couperez mon poulet et que M. Larnage rira. 

 — Couper le poulet ! je m’en charge. Faire rire Larnage, c’est une autre entreprise, et je ne m’en charge pas. 

 — Pourquoi ? 

 — Pourquoi ? Je ne sais si je dois vous le dire, madame. 

 — Dites toujours. 

 — Vous ne vous fâcherez pas ? 

 — Non. 

 — Eh bien, je l’espère. Une marquise en déshabillé d’indienne, en jupon court, en chapeau de paille, dévorant un chapon toute seule, dans les bois de Ville-d’Avray, au bord d’une fontaine, ne peut pas être d’humeur à se fâcher. Je parlerai donc. 

 — Frémont ! reprit Larnage d’un air suppliant. 

 — Je parlerai, te dis-je, et tu n’en seras pas très fâché après. 

 — Un instant, monsieur ! avant d’entamer cette question disputée, je suis curieuse, je désire m’instruire. Il me faut savoir où je marche pour être à mon aise. Vous vous appelez Frémont ; vous êtes l’ami de M. Larnage, vous êtes l’ami de M. de Voltaire, je n’en doute pas ; mais ensuite ? que faites vous ? à quoi occupez-vous vos loisirs ? 

 — Madame, je trouve la question toute simple, et j’y répondrai volontiers. J’étais clerc chez maître Allain, procureur, rue Perdue, près la place Maubert ; mais je m’y déplaisais et j’en suis sorti depuis quelque temps. Maintenant, je m’appartiens à moi-même. Mes parents, qui sont de Rouen, voudraient que j’y retournasse ; moi, je ne m’en soucie point, et je m’en soucierai moins que jamais, car certainement dans les bois normands, je ne trouverais pas d’hamadryades de votre sorte ; nos marquises normandes ne sont pas si faciles à chercher la solitude, et on ne les voit pas sans un cortège. 

 — On n’en voit guère ici non plus, monsieur, et je n’en sais qu’une autre, avec moi, capable de cet oubli des usages reçus. 

 — En revanche, elles sont capables de bien autre chose. 

 — Ce n’est pas d’elles qu’il s’agit, c’est de nous, monsieur. Vous allez donc couper ce poulet. 

 — Tout de suite, à votre service. 

 — J’ai encore à vous offrir un pâté de la bonne faiseuse, des fruits et du vin de Bourgogne : c’est un frugal repas, mais c’est le denier de la veuve. 

 Les compliments commencèrent entre Frémont et moi. Pour Larnage, il ne desserrait pas les dents. Ses yeux seuls parlaient, et quel langage ! 

 Tout en enlevant les ailes de notre bête, Frémont regardait à droite et à gauche ; il observait notre trouble et se plaisait à l’augmenter. 

 — Madame, je ne vous ai pas conté les raisons de la tristesse de Larnage. 

 — Ah ! c’est vrai ; je les écoute. 

 — Eh bien, Larnage est triste parce qu’il est amoureux. 

 — Amoureux ! il me semble plutôt qu’il est figé, répliquai-je en prenant un air dégagé. 

 — Figé dans l’amour, oui, madame. 

 — M. Larnage est donc amoureux depuis longtemps, car il était ainsi il y a… 

 — Beaucoup d’années, oui, madame, il était ainsi ; Larnage porte dans son cœur le même amour, sans qu’une de ses pensées s’en soit distraite. Seulement, il aimait d’abord une demoiselle ; à présent, c’est une dame. 

 — Ah ! il a changé ?.. 

 — Non, c’est son idole qui a changé. 

 — Elle a changé ? 

 — Oui, de nom, d’état, de principes : au lieu d’une charmante fille, c’est aujourd’hui une belle femme. Larnage n’est pas plus satisfait pour cela. 

 Je ne pus retenir un sourire. 

 — Madame, vous en riez ? 

 — Je ris de vous qui parlez, je ris de moi qui vous écoute, je ris encore plus de ce pauvre M. Larnage, qui vous laisse faire les honneurs de sa personne sans se défendre. 

 — De quoi se défendrait-il, madame ? De la constance ? Est-ce donc un tort ? Le condamnez-vous ? 

 — Je ne saurais condamner ce que j’ignore. 

 — Vous ignorez la constance ? Ah ! madame la marquise, est-il bien possible que vous donniez aux hommes de ces exemples-là, à votre âge ! 

 J’aurais volontiers battu Larnage, qui ne disait mot et qui laissait cet autre avoir plus d’esprit que lui. Il avait trop d’amour : l’amour rend bête les gens d’esprit et donne de l’esprit à ceux qui n’en ont pas. Rien de plus rare en général que d’avoir le cœur spirituel, c’est un charme et une force immense. Je n’ai guère connu que le chevalier d’Aydie et son Aïssé qui fussent dans ce cas-là. Quant à moi, je n’y ai pas même essayé, j’aurais échoué, j’en suis sûre. 

 Nous mangeâmes de bon appétit, en riant toujours. Larnage se remit peu à peu, il en vint à placer son mot. 

 — Madame, il parle ! s’écria Frémont. 

 — C’est donc qu’il aime moins ? 

 — C’est qu’il a appris à le dire. 

 Je ne voulais pas répondre. Un tiers, quelque bienveillant qu’il soit, gêne toujours les débuts d’une inclination. Cependant Frémont ne pouvait nous laisser : il aurait eu l’air de devancer mes ordres, et certainement je ne l’aurais pas souffert. La destinée de ce pauvre Larnage était singulière en ce qui me concerne. C’est peut-être le seul homme que j’aie aimé, c’est celui qui m’a le plus aimé ; et pourtant !… 

 Revenons au bois de Ville-d’Avray. 

 Frémont se sentait de trop. Son tact parfait lui défendait de nous quitter. La position était ardue, il cherchait à la tourner. Je désirais qu’il en vint à bout, Larnage le désirait davantage encore. Nos trois esprits réunis pour chercher, sans se le dire, ne trouvaient rien. Le hasard fut plus adroit que nous. 

 Après avoir mangé, bu, causé, au bord de la fontaine, nous reprîmes notre route et nous nous mîmes à errer dans les bois. Nous arrivâmes ainsi jusqu’à une charmante maison bâtie autrefois par Langlée et vendue, après la mort de celui-ci, à un riche Anglais qui n’y passait pas huit jours dans l’année. Il ne la faisait pas moins soigneusement entretenir. Les jardins étaient les plus beaux du monde, les plus remplis de fleurs. On y allait de Paris et de Versailles par curiosité, pour les visiter et en rapporter des plantes que le jardinier vendait très cher. 

 Je proposai d’entrer dans cette maison, ils acceptèrent. Nous nous reposâmes sous un berceau de roses, et l’on nous servit d’excellente crème. Il est inouï combien l’on mange dans la journée en se promenant ! 

 Nous étions là depuis une heure, nous avions tout vu, lorsque trois quidams, très cossûment vêtus, se présentèrent, et demandèrent à leur tour la permission de visiter le logis. En les apercevant Frémont poussa un cri de surprise. 

 — Mon cousin ! dit-il. Permettez-vous, madame ? 

 Et le voilà courant après un gros homme tout gras, tout suintant, qui lui tendit les bras. 

 — Mon pauvre Frémont, je te cherche partout depuis que je suis à Paris. On prétendait que tu étais en voyage. 

 Nous n’en entendîmes pas davantage, ils passèrent. Un quart d’heure après, le gardien nous apporta les excuses de notre étourdi. Son cousin l’emmenait. 

 Nous restâmes donc seuls, Larnage et moi ; il fallait maintenant retourner à Ville-d’Avray, rejoindre mon carrosse et partir. 

 Chapitre 44 

LARNAGE ÉTAIT HEUREUX DE cette solitude, il me voyait depuis le matin et la hardiesse lui était un peu revenue. Il marcha d’abord à côté de moi, sans parler, non qu’il me craignît, mais parce qu’il avait trop à me dire, il ne savait par où commencer ; moi, je l’attendais. Il s’y prit de la meilleure façon, par les souvenirs. 

 — Ah ! madame, que le ciel était beau à Dampierre, que les étoiles brillaient, que les nuits étaient parfumées, que mademoiselle de Chamrond était belle et tendre, et que je l’aimais ! 

 Une fois la glace brisée ainsi, il retrouva la parole, il fut éloquent, empressé, persuasif ; il fut charmant, et moi, je ne sais trop ou plutôt je sais bien ce qui arriva ensuite. Je sentis que je l’aimais, je le lui avouai et je le fis le plus heureux homme du monde. Avec cet aveu, il n’en demanda pas davantage. 

 J’ai promis de tout raconter : c’est Viard qui tient la plume, heureusement. Le récit de cette journée aurait été difficile devant ma jeune parente ; j’espère qu’elle ne le lira pas. Certains esprits chagrins me jetteront des épines à la tête après mes aveux ; d’autres, qui comprennent tout, me comprendront aussi, et excuseront les étranges faiblesses de la nature humaine entées sur une imagination neuve, ardente à s’instruire plutôt dans le mal que dans le bien. Ils feront la part de l’entraînement, d’un étourdissement bien facile à expliquer, de mon âge, de la société qui m’entourait, et enfin de l’époque où je vivais. Si j’avais écrit ces Mémoires il y a trente ans, je n’aurais pas pris la peine de m’excuser ; mais autre temps, autres mœurs ; autre roi, autre cour. Sans compter l’avenir, qui sera peut être plus sévère encore ! 

 Revenons à ce jour mémorable. 

 Larnage me quitta aux premières maisons du village, très heureux et sans oser croire qu’il existât un bonheur plus grand. Je lui promis de le revoir. Peut-être fus-je un peu étonnée de sa retenue, peut-être aurais-je voulu une passion plus fougueuse, moins modeste ; cependant je me croyais fort heureuse ainsi, fort amoureuse et fort méprisante de tout ce qui n’était pas cet amour. 

 La route fut un véritable enchantement, je me rappelais jusqu’au moindre mot, au moindre geste de mon amant timide, et je m’appuyais sur ce souvenir comme sur une espérance. Je faisais de jolis châteaux en Espagne ; ma vie allait devenir plus gaie, plus douce, plus remplie ; je penserais à lui, je le verrais, je l’entendrais, je l’écouterais, et ce serait le bonheur. J’étais encore bien jeune, on le voit, et bien loin du temps où je vivais, ou, comme me disait quelquefois madame de Tencin, bien provinciale. 

 J’arrivai chez moi à la nuit tombante. Ma femme de chambre m’attendait en bas et me prévint que madame de Parabère était dans mon cabinet depuis deux heures, et qu’elle ne voulait pas s’en aller sans me voir. Ce fut retomber de la hauteur de l’empyrée ; cependant je courus vers la marquise. 

 En m’apercevant, elle poussa un cri. 

 — Enfin !.. Je viens vous chercher. 

 — Me chercher !… Pourquoi faire ? 

 — Pour souper. 

 — C’est impossible. Je suis fatiguée, je veux me coucher. J’ai passé la journée à la campagne, j’ai besoin de dormir. 

 — Quoi ! à la campagne, toute seule ? 

 — Oui, toute seule. 

 — Et dans cet équipage ?… Marquise, vous vous moquez de moi, vous me cachez quelque jolie amourette. 

 — Non, je suis partie seule, je reviens seule ; j’ai été prendre l’air dans le bois de Ville-d’Avray, j’ai rencontré deux jeunes gens, dont l’un est le secrétaire de M. de Luynes, l’autre un ami de Voltaire. Ils m’ont trouvée mordant dans un poulet que je n’avais pas l’adresse de couper. Ils l’ont partagé avec moi, nous avons causé, nous avons ri : c’est tout. 

 — Bien sûr ? 

 — Très sûr. 

 — Alors, rien ne vous empêche de venir souper chez moi avec Voltaire et d’Argental ; c’est une petite partie d’intimité que je vous propose. Vous aimez à les voir, et je crois vous faire un vrai cadeau en vous en donnant l’occasion. 

 — Un autre jour. 

 — Non, ce soir. 

 — Il faudrait m’habiller ? 

 — Au contraire, vous êtes charmante ainsi et vous ferez un effet délicieux ; nous souperons au fond de mon jardin, dans le pavillon champêtre. Vous voilà parée en bergère, et il ne vous manque que la houlette et les moutons. 

 — Et s’il vient du monde ? répliquai-je à moitié vaincue. 

 — Personne ; on fermera la porte. 

 — Et M. le régent ? 

 — M. le régent ! je ne le vois plus, je ne veux plus le voir, ne m’en parlez pas, c’est un homme sans foi : je veux oublier ce que vous savez, ma reine, je m’étourdis. Oh ! je vous en supplie, ne me le rappelez pas ! 

 Elle me pria, me conjura, je cédai et nous partîmes, moi, en toilette de campagne, un peu chiffonnée par le dîner sur l’herbe et le carrosse, elle en déshabillé du matin ; c’était, du reste, son triomphe, elle était adorable au lit en cornette et en petit manteau. 

 Nous arrivâmes chez elle, très follement disposées. Ce pavillon champêtre était une merveille de goût et d’élégance. Il faisait une nuit tiède, admirable ; tout était parfumé, et les fleurs les plus rares formaient comme un cadre à nos deux visages. Voltaire, qui parut bientôt après, en resta tout surpris à la porte. 

 — Mais c’est le paradis ! s’écria-t-il. 

 — Avant ou après la chute des anges ? répliqua la marquise. 

 — La veille, répondit-il avec son feint sourire ; ils sont déjà marqués pour le péché. 

 — Ainsi donc, nous n’en sommes encore qu’à l’espérance ; c’est une dernière consolation. 

 — Ah ! madame, que ne vous dois-je pas pour la faveur insigne que vous m’accordez ! Souper ici, avec vous, avec madame du Deffand, avec M. d’Argental ! C’est un de ces plaisirs si grands, si délicieux, qu’on n’a pas le courage de s’en croire indigne. 

 D’Argental ne tarda pas à paraître, et l’on servit. 

 Quel souper ! quelle chère ! que d’esprit ! que de mots ! 

 En vérité, la gravité qui court ne peut faire oublier ce temps d’extravagances. J’en suis fâchée pour le sérieux, mais il me semble qu’on s’ennuie, et que les soupers d’aujourd’hui ne valent pas ce souper-là. Il est vrai que j’étais jeune ! 

 Voltaire fut particulièrement étincelant. Il était alors d’une gaieté triomphante. Dans tout ce qu’on a dit ou écrit sur lui depuis soixante ans, personne ne s’est occupé de sa jeunesse. On ne le voit que patriarche ou bien chef de la littérature de ce siècle-ci. On s’inquiète beaucoup du philosophe, et de l’homme fort peu. Moi, je l’ai toujours suivi et je vous en raconterai bien des choses que tout le monde ne sait pas. 

 Madame de Parabère le lutinait et soutenait qu’il n’était point amoureux, qu’il ne l’avait jamais été, qu’il ne le serait jamais. 

 — Ne me mettez pas au défi, madame ; je suis capable de faire mes preuves. 

 — Ce ne serait pas répondre. Il ne peut s’agir de moi dans cette affaire-ci. 

 — Et de qui donc ? 

 — De vous, de vos maîtresses, si vous en avez. 

 — Eh ! madame, tout le monde en France a des maîtresses, depuis M. le régent jusqu’à moi ; ce n’est pas si difficile. 

 — Cela serait une impertinence si je m’en cachais ; mais vous ne m’atteindrez point, je vous en préviens ; je suis maintenant au-dessus de tout cela, j’ai payé ma dette. 

 — Alors, madame, que me voulez-vous ? 

 — Je veux que vous racontiez la vie de votre cœur. 

 — Que vous importe ? 

 — Plus que vous ne pensez. Vous avez tant d’ennemis ! on prétend que vous n’en avez pas. 

 — Je n’ai pas de cœur ou je n’ai pas d’ennemis ? 

 — Je vous accorde l’un et l’autre. Mais prouvez. 

 — Racontez, racontez, m’écriai-je à mon tour ; on m’a assuré que c’était une curieuse aventure. 

 — Et, pour vous donner l’exemple, la marquise va vous dire ce qu’elle a fait ce matin. 

 J’y consentis ; j’étais contente de nommer Larnage et de parler de lui. Les pensées ne suffisent pas lorsqu’on aime d’une certaine façon, on a besoin de la réplique ; c’est une balle qui se renvoie, on n’y saurait jouer tout seul. 

 Après mon récit, fort tronqué, on le comprend, Voltaire n’eut plus d’excuse. 

 — Seulement, ajouta-t-il, vous le voulez, je dirai tout, je ne ferai pas comme madame du Deffand ; elle vous a caché le plus joli. 

 — Vous croyez ? 

 — Ah ! madame, vous le croyez encore bien plus que moi. Je commence. 

 » Je ne vous parlerai pas du digne M. Arouet, mon père ; de mon parrain, l’abbé de Châteauneuf ; de ma protectrice mademoiselle de Lenclos ; vous les savez par cœur. Cependant, je leur dois à chacun une parcelle de mon esprit et de mes sentiments. Il y a en moi du notaire par l’ordre et l’économie, de l’abbé, homme d’esprit, par mes pensées, et de l’Aspasie par mes inclinations. 

 Ceci était parfaitement vrai ; on ne fit jamais de lui un portrait plus ressemblant. 

 — Mon père n’aimait point les vers. J’eus le malheur d’en vouloir faire et nous nous brouillâmes. Il m’avait envoyé chez un procureur, je n’y restai point ; je courais les champs, les ruelles et les théâtres, au lieu de rester le nez sur les exploits. M. Arouet me menaça de sa malédiction, j’eus l’outrecuidance de croire qu’il y regarderait à deux fois, je me trompais ; on allait me chasser lorsque mon parrain vint à mon secours et m’envoya à La Haye chez son frère, le marquis de Châteauneuf. 

 » Ici, madame la marquise, vous serez confondue, car c’est justement de mon premier amour qu’il va être question. Je me demande quelquefois si jamais un autre pourra lui ressembler, et je ne le crois pas. Je ne serai plus dans les dispositions où j’étais ; je n’aurai plus le cœur ouvert ainsi que je l’avais alors ; on me trompera davantage, j’en suis convaincu, mais je ne serai plus si heureux de l’être ; enfin je n’aurai plus vingt ans, et c’est une perte dont on ne se console pas. 

 — Le croyez-vous ? demanda la marquise. Quant à moi, je n’y voudrais pas retourner, s’il me fallait les payer aussi cher que je les ai payés une fois. 

 — Madame, c’est placer à fonds perdus, et vous savez que les intérêts sont doubles alors. 

 Chapitre 45 

 — Je fus donc envoyé à La Haye par mon parrain, continua Voltaire ; j’y arrivai avec des intentions de révolte et des dispositions de tristesse à mourir. Je ne voulus d’abord voir personne, je me renfermai dans la famille de mon protecteur, et je me consolai en lisant, en faisant des vers, de cette colère paternelle, à laquelle je devais tous mes maux. 

 » Je me perdais souvent dans cette campagne si extraordinaire de Hollande ; c’est en rentrant un soir, après avoir été indignement traité dans un village, où j’avais passé la journée, que m’échappa cette exclamation : 

 » – Adieu, canards, canaux, canailles ! 

 » Je dirigeai mes pas d’un autre côté, où je trouvai un point de vue relativement pittoresque. Je m’établis, comme madame la marquise du Deffand, ce matin, au bord d’une fontaine, et je me mis à écrire ; c’étaient des pensées, des vers, de la prose, des regrets, je ne sais quelle rapsodie qui montrait l’état de mon âme. 

 » Pendant que j’étais ainsi, un grand chien de chasse, fort beau, s’élança tout à coup vers moi et culbuta, dans sa gaieté, tous mes papiers. Je ne pus retenir une exclamation d’impatience en bon français ; aussitôt un éclat de rire perlé et une joyeuse interpellation en excellent parisien, frappèrent mon oreille. Je me retournai, j’étais en face de trois jeunes filles, dont une était admirablement belle, les deux autres l’étaient aussi ; mais, à côté d’elle, on ne les regardait plus. 

 » Je me levai, un peu interdit ; elles continuèrent à rire, la plus belle un peu en arrière et moins que les autres. Je balbutiai des excuses, elles rirent plus fort ; après avoir bien ri, la plus âgée me dit, riant toujours : 

 » – Vous êtes Français, n’est-ce pas, monsieur ? Il n’y a pas dans toute la Hollande un meinherr capable de jurer ainsi. 

 » C’était là un singulier début pour entrer en connaissance, convenez-en. J’ai remarqué que, dans la vie, les choses singulières, même impossibles, réussissent mieux que les autres. 

 » Je retrouvai mon esprit éteint sous les rayons de cette beauté royale et je répondis je ne sais quoi d’assez bien tourné, à quoi la demoiselle répliqua, en me demandant mon nom. 

 » Je n’avais pas de raison pour le cacher, je le dis. 

 » J’avais dix-neuf ans et ce nom n’était coupable alors que devant mon père. 

 » – Monsieur Arouet, reprit-elle, nous vous remercions de votre complaisance, et nous devons la reconnaître en vous rendant la pareille. Nous sommes les filles de madame Dunoyer, illustre proscrite française, et nous ne tenons pas un rang modeste dans la société, comme vous pouvez le savoir. 

 » Celle-là était une petite orgueilleuse, une digne fille de sa mère ; l’autre était une amie ; et cette si belle créature qui ne disait rien, était la seconde mademoiselle Dunoyer, ne ressemblant pas à sa famille, et bien digne d’un meilleur sort. Elle devint très rouge, à ce discours de sa sœur, et me dit : 

 » – Excusez-nous, monsieur ; ma sœur et mon amie veulent jouer sans doute, elles n’ont point l’intention de vous déranger ; c’est une plaisanterie, dont elles ne sentent pas la portée. Vous savez notre nom, nous connaissons le vôtre, nous ne l’oublierons point. Et vous viendrez voir ma mère, monsieur : elle ne nous pardonnerait pas de manquer à ce que nous vous devons en ne vous y engageant pas. 

 » – Je ne vois personne, mademoiselle, personne absolument ; je suis souffrant, triste… 

 » – Malheureux, peut-être ? interrompit la belle enfant. Ah ! monsieur, venez chez nous alors. 

 » Elle accompagna ces mots du sourire le plus touchant, et d’un regard céleste, qui me fit battre le cœur. 

 » – J’irai mademoiselle, j’irai !… m’écriai-je. Qui résisterait à votre prière ? 

 » – Monsieur, que ce ne soit pas pour pleurer, poursuivit la sœur aînée ; nous n’aimons qu’à rire chez nous. 

 » J’aurais volontiers dit à celle-ci des injures ; elle s’en aperçut et se mit à me turlupiner. Sans sa sœur, je ne sais comment je l’aurais traitée ; au lieu de cela, j’implorai la faveur de les reconduire. On ne me repoussa point ; nous rentrâmes ensemble dans la ville, j’allai jusqu’à leur maison mais je refusai de monter, malgré leurs instances ; j’avais besoin d’être seul. 

 » Le beau visage de mademoiselle Dunoyer, sa voix si douce, son regard voilé, sa tristesse, étaient l’occupation unique de mon esprit et de mon cœur. Je ne songeais qu’à elle, jour et nuit ; cependant je n’avais pas encore répondu à l’invitation qu’on m’avait faite, lorsqu’un matin je reçus une lettre de reproches fort obligeants, écrits par madame Dunoyer elle-même. Elle m’engageait à dîner pour le lendemain. 

 » Vous connaissez sans doute de nom cette grande intrigante, qui, pour faire parler d’elle, a employé mille moyens, et n’a vécu pendant bien des années que de libelles, de calomnies, de brocantages littéraires, et de toutes les ordures que peut enfanter un cerveau dépravé, joint à un cœur sans foi, à une conscience sans principes. 

 » Je savais cela ; mais sa fille n’était pas coupable, sa fille était belle comme le jour, touchante, douce, pleine de charmes ; je me sentais disposé à l’aimer doublement, à cause d’elle et à cause de son malheur. Je restai longtemps irrésolu, enfin je me décidai et j’écrivis une lettre fort honnête, pour m’excuser et accepter l’invitation. 

 » La journée me parut éternelle, je ne dormis pas de la nuit, et j’arrivai le lendemain une heure plus tôt qu’il ne fallait. On me remercia de mon empressement. Madame Dunoyer fut très accueillante, elle connaissait ma famille et m’en parla fort, elle me parla de M. de Châteauneuf, de tous mes amis de France et m’intéressa trop pour me laisser le temps de l’examiner. 

 » La compagnie fut nombreuse et choisie, des étrangers en grande quantité, des protestants réfugiés, des mécontents. On causa librement à table, on joua, on fit des lectures : de tout cela je m’inquiétai médiocrement. Je ne quittai point ma belle infante, je causai avec elle, à demi voix, comme si nous eussions été seuls ; je l’intéressai à moi ; sans oser lui parler de mon amour, je le lui laissai lire dans mes yeux, et, quand je la quittai, ce fut après avoir obtenu la permission de revenir le lendemain, de revenir tous les jours. 

 » Je n’y manquai pas une seule fois, elle devint l’unique occupation de ma vie, et, quoi qu’en dise madame de Parabère, cet amour pouvait aller de pair avec les amours célèbres, avec les passions les plus violentes. Elle m’aima bientôt aussi ; les véritables sentiments se communiquent presque toujours. 

 » Madame Dunoyer sembla ne s’apercevoir de rien ; je lui ai soupçonné des motifs d’intérêt, des vues sur la fortune de mon père, car nous ne nous cachions point. Quelle mécanique comptait-elle faire jouer ? Je ne l’ai jamais su, je ne m’en doute pas encore. Nous rompîmes toutes ses visées, et nous fîmes de notre côté des plans qu’elle contraria par la même raison. 

 » La pauvre enfant était malheureuse à mourir, elle haïssait les menées de sa mère, elle le lui avait dit hautement, elle avait plusieurs fois refusé de s’allier à des projets malhonnêtes ; aussi était-elle détestée par cette marâtre. Elle voulait la tenir en esclave, la rendre sa victime, l’empêcher de secouer le joug, dans la crainte qu’elle ne parlât de ses intrigues et qu’elle ne les fît échouer. Cette vie pour elle n’était plus tenable, elle cherchait les moyens de s’en débarrasser lorsque je me présentai, et que je devins en même temps son confident et son amant. 

 — Son amant, déjà ? 

 — Oh ! bien honnêtement, madame. Nous voulions nous marier, et nous n’avions point de mauvaises pensées. J’allai assidûment dans la maison, madame Dunoyer n’imaginait pas dans quel but ; elle voyait que j’aimais sa fille, elle devinait l’amour de celle-ci, sans y attacher d’autre importance que celle de me gouverner à sa fantaisie et de m’amener à lui obéir en tout. 

 » En mettant les choses à la dernière extrémité, le fils d’un notaire de Paris, d’une honnête fortune, était un parti assez sortable pour une exilée. Elle me reconnaissait quelques moyens, je n’avais que dix-huit ans, je serais facile à conduire et, dans tous les cas, gendre ou non, je lui servirais. 

 » Ce n’était pas notre compte, à ma belle et à moi. Nous ne voulions point rester sous cette férule, elle était trop malheureuse avec sa mère pour me faire partager ce malheur. Notre jeune âge nous ôtait la possibilité de nous unir sans la permission de nos parents, qui nous la refuseraient ; nous résolûmes de nous en passer et nous préparâmes notre fuite. C’était un petit projet assez téméraire qu’un enlèvement, et dans une ville comme La Haye, où tout se sait, où l’on s’observe autant que dans nos plus petites bicoques de province. 

 » Je conduisis cependant la chose ; tout était prêt, nous allions partir ; j’aimais passionnément mademoiselle Dunoyer, et j’eus le tort de montrer ma joie d’une façon trop claire la veille de notre délivrance. 

 Chapitre 46 

 « Nous étions dans un beau jardin près de la ville, où je me promenais souvent avec ces dames ; il faisait une soirée admirable. La Hollande est le pays des fleurs, nous en étions embaumés, c’était délicieux ; j’aurais voulu faire des vers toute la soirée et ne parler qu’ainsi, ils me venaient tout rimés sur les lèvres. Madame Dunoyer trouva en moi quelque chose d’extraordinaire et me le dit. 

 » – Qu’avez-vous donc, monsieur Arouet ? Vous rayonnez ce soir. 

 » – Je ne sais, madame, je suis heureux, bien heureux. Cette belle nuit, ces roses, ces jonquilles, ces tulipes, la société qui m’entoure… Je ne puis m’exprimer… Pardonnez-moi. 

 » La mère était une fine mouche. Elle regarda sa fille et trouva sur ses traits la réverbération de ma joie. Elle eut un soupçon. 

 » – Qu’ont-ils donc tous les deux ? se demanda-t-elle ; observons bien et voyons ce qui arrivera. 

 » Elle ne nous quittait pas du regard, en effet. Nous ne nous en inquiétions guère et nous nous lancions des œillades, des mots, des promesses, dont quelques-unes étaient trop significatives pour ne pas confirmer les soupçons de notre argus. 

 » Elle se leva pour partir ; la compagnie était nombreuse, chacun se rapprocha de qui lui plaisait, on devine bien à qui je donnai la main. Madame Dunoyer ne s’y opposa pas, elle n’eut pas même l’air d’y prendre garde, mais elle marcha derrière nous et nous écouta. 

 » – Quel bonheur, mademoiselle ! disais-je en me croyant sûr de ne pas être entendu. 

 » La jeune fille répondit par un soupir. 

 » – C’est donc demain ! Vous serez disposée, n’est-ce pas ? 

 » – Oui, soyez tranquille. 

 » Ces mots, timidement prononcés, arrivaient plutôt à mon cœur qu’à mon oreille. 

 » – C’est toujours à la porte du Temple, je ne me trompe point. La chaise sera toute prête dans la petite rue ; nous n’aurons qu’à y monter, et votre supplice sera fini, et nous ne nous quitterons plus. 

 » – Mais, monsieur Arouet, je serai votre femme ? 

 » – En doutez-vous ? Ce serait m’injurier, ce serait me méconnaître. Oui, vous serez ma femme devant les hommes comme vous l’êtes déjà devant Dieu et devant ma conscience. 

 » Et nous nous perdions dans de doux projets, dans des joies sans fin pour l’avenir. Nous irions vivre en Angleterre, ce pays nous plairait à tous les deux. Ma déité se ferait catholique, non pas que je l’en pressasse, ni qu’elle eût une conviction bien arrêtée, mais pour ne pas être de la religion de sa mère, afin de ne la voir ni en ce monde ni dans l’autre. 

 » Vous comprenez l’effet produit sur notre écouteuse par ces beaux discours. Les amoureux sont imprudents, à cet âge surtout. Perdus en nous-mêmes, nous ne prenions même pas la peine de retourner la tête. Nous ne savions plus qu’il existât au monde d’autres êtres que nous deux. Nous devions payer cher notre étourderie ! 

 » Madame Dunoyer ne laissa rien paraître. On rentrait chez elle pour souper. Elle fut aussi amusante, aussi agréable qu’à l’ordinaire. La compagnie ne se sépara que fort tard ; la maîtresse de la maison m’honora d’une attention particulière et causa très longtemps avec moi. Elle me questionna sur ma famille, sur les intentions de mon père à mon égard, sur le sujet de notre discussion et sur la probabilité de mon retour en grâce. 

 » – Mon Dieu ! madame, répondis-je, la chose ne s’arrangera pas facilement ; mon père veut faire de moi un procureur : moi, je n’aime que la poésie, pour laquelle il professe un mépris profond. Je ne céderai pas, lui non plus, et Dieu seul sait ce qui adviendra de tout ceci. 

 » – Quoi ! monsieur votre père ne cédera pas, c’est certain ? 

 » – Du moins, il tiendra bon longtemps, et, s’il s’adoucit, ce ne sera qu’après des prières et des difficultés infinies. 

 » – Pardonnez-moi cette indiscrétion, l’intérêt que je vous porte en est la seule excuse. Ne puis-je rien pour vous ? J’ai des amis puissants sans en avoir l’air. Je serais heureuse de vous aider, de contribuer à doter mon pays d’un grand poète de plus. 

 » – Hélas ! madame, serai-je un grand poète ? Je ne sais. Ce que je sais bien, par exemple, c’est que je serais un mauvais procureur. 

 » – Vous avez des dispositions merveilleuses à la poésie, il est impossible que vous ne réussissiez pas. Dans tous les cas, employez-moi, comptez-moi tout à votre service. 

 » Je ne devinai pas d’où me venait cette obligeance ; cependant le regard n’était pas bon, je sentis un piège et l’idée me vint de prévenir mademoiselle Dunoyer ; sa mère veilla si bien, qu’il n’y eut pas moyen de la rejoindre et que je dus me retirer sans avoir échangé une parole avec elle. 

 » Lorsque nous fûmes tous dehors, les dames rentrèrent ; le bruit s’éteignit peu à peu dans la maison ; ma maîtresse venait de se coucher, elle entendit ouvrir sa porte et elle aperçut une lumière. Sa mère entra, les yeux remplis de tempêtes ; elle s’approcha du lit de la pauvre enfant, et, sans préparation, sans hésitation, elle alla droit au but. 

 » – Donnez-moi la clef de vos coffres, demanda-t-elle. 

 » – Pour quoi faire, madame ? 

 » – Parce que j’y veux chercher et que c’est mon droit je pense. 

 » – Il n’y a rien dans mes coffres, je vous assure. 

 » – Il y a ce que j’y veux voir et ce que je suis sûre d’y trouver, la preuve de vos beaux projets. Donnez vite. 

 » – Quels projets, madame ? poursuivit-elle tremblante. 

 » – Je sais tout, vous dis-je ; ne continuez pas. Votre muguet n’en est pas encore où il pense, et je lui apprendrai à enlever des demoiselles de condition, mineures, le petit-fils de tabellion qu’il est ! 

 » Mademoiselle Dunoyer, accoutumée à l’oppression, eût cédé dans toute autre circonstance ; mais il s’agissait de notre amour, elle résista. 

 » – Vous n’aurez pas ces clefs, madame ; c’est un abus de votre pouvoir. 

 » – Vraiment ! je n’ai pas le droit, moi, votre mère, de vous demander les lettres de votre galant, surtout lorsque vous songez à déshonorer notre nom, en vous enfuyant demain avec ce poète crotté ? Si vous ne donnez pas ces clefs, je briserai les serrures, et, dans tous les cas, vous ne sortirez pas de cette chambre, je vous en réponds. 

 » Elle aperçut sur une chaise les poches de sa fille. Par un mouvement maladroit de celle-ci, qui chercha à allonger le bras pour s’en emparer, elle comprit que là se trouvait l’objet en litige, et saisit vivement les malheureuses poches qui devaient changer ma destinée. 

 » Hélas ! ces clefs y étaient en effet. Les coffres furent ouverts ; l’enfant se tordait les bras de désespoir et jetait les hauts cris. On y était accoutumé dans la maison et nul ne s’en inquiéta. La mère fureta partout, s’empara de ma volumineuse correspondance, où se trouvait au long notre plan de fuite, suivant l’inconséquence habituelle d’un amoureux de dix-huit ans. 

 » Me voilà donc entre les mains de cette méchante femme, qui pouvait m’inquiéter sérieusement et me faire pendre ; car, à la rigueur, sa fille était mineure, et le rapt était flagrant, je n’avais rien caché. Elle passa deux heures à bien convaincre la malheureuse de sa puissance et de ce qui allait arriver ; puis elle se retira, emportant les pièces et renfermant à double tour sa victime, désormais retombée plus que jamais en son pouvoir. 

 » Pendant ce temps, je ne m’en doutais guère, j’étais accoudé sur ma fenêtre, je contemplais la belle nuit, j’admirais la lune, je me laissais aller à des élans poétiques et amoureux ; je rêvais enfin avec mon imagination et avec mon cœur. Je ne me couchai point : j’attendais l’aurore muni d’une impatience que vous comprenez ; ce jour devait être le plus beau de ma vie, ma douce bergère allait m’appartenir entièrement et pour toujours. 

 » Je fis les plus charmants préparatifs, je soignai ma toilette avec attention, je cueillis toutes les fleurs des jardins, pour en composer un bouquet : elles les aimait tant ! Je réunis mes plus jolis joyaux, mes effets les plus neufs. Je ne voulais pas que son regard tombât sur ce petit portemanteau, préparé pour notre fuite, sans en être réjoui. Ce fut un moment délicieux. 

 » Après, j’allai voir notre chaise, m’assurer encore des chevaux, des postillons ; je craignais le moindre retard, la moindre anicroche ; d’ailleurs, c’était toujours m’occuper d’elle. Le temps passait, encore une heure, et je la rejoindrais, et je pourrais l’attendre, au moins. J’avais erré autour de sa maison. Tout était fermé, ses fenêtres comme les autres : j’en eus un terrible tourment de cœur et un mauvais pressentiment. Cependant, je n’osai pas m’informer, de peur d’apprendre. 

 » Je rentrai une dernière fois chez moi pour écrire à M. de Châteauneuf, je croyais bien ne plus revenir. J’étais à ma table, lorsqu’on frappa assez fièrement. 

 » Ma première idée fut de ne pas répondre : c’était un fâcheux peut-être qui me retiendrait. On redoubla, il me fallut bien ouvrir ; je reconnus la voix de mon protecteur. 

 » – Dépêchez-vous, mon enfant ! dit-il ; il s’agit d’une chose importante. 

 » Comme tous ceux qui aiment, je ne pensais qu’à mon amour ; je le vis menacé et je me hâtai d’introduire mon officieux ami. Quelle affaire importante pouvais-je avoir en effet, en dehors des projets de mon cœur ? Pour cette fois, je ne me trompais pas. 

 » – Mon enfant, me dit M. de Châteauneuf, vous avez commis une grande étourderie et vous me mettez dans un immense embarras. 

 » – Comment, monsieur ? 

 » – Est-il possible qu’un garçon d’esprit comme vous se place dans une position aussi ridicule ! Vous aimez une jeune fille, vous voulez l’enlever et vous avez la stupidité de l’écrire, pour donner des armes contre vous ! 

 » – Que voulez-vous dire, monsieur ? demandai-je tout tremblant. 

 » – Vous le savez parfaitement, ce que je veux dire. Votre belle affaire est manquée : la mère a tout découvert, elle a emmené ce matin sa fille à la campagne, afin de vous dépayser, et rendez grâce à Dieu qui vous sauve d’une belle folie. 

 » Les larmes me vinrent aux yeux, je les retins par vergogne. 

 » – Écoutez-moi donc et tâchons de vous tirer de là ; car vous vous êtes jeté dans un guêpier. Je suis obligé de vous signifier ceci, trop heureux encore d’avoir pu obtenir cet arrangement : ou quittez la Hollande, ou cessez toute relation avec mademoiselle Dunoyer. Jurez que vous ne la reverrez plus, que vous ne chercherez plus à lui écrire et que vous l’oublierez enfin complètement. 

 » Je devenais rouge, pâle, vert ; je me sentais défaillir, et je ne répondais pas. 

 » – Songez-y, monsieur, poursuivit mon mentor, sans mon intervention, on vous menaçait tout au moins des galères. Vous êtes entre les mains d’une intrigante, d’une femme de mauvaise foi qui peut vous perdre et qui ne s’en privera pas, si elle y voit son intérêt, ou si vous l’y forcez ; songez-y, je le répète. 

 » Je balbutiai, je ne savais trop ce que je disais. Je ne voyais qu’une chose, ma pauvre amie retombée sous ce joug terrible. Je frémissais à l’idée des mauvais traitements auxquels elle était en butte, je ne songeais pas à moi, les menaces ne m’effrayaient pas ; j’aurais tout donné, même ma liberté, pour qu’elle fût tranquille. Vous voyez que j’aimais bien, madame la marquise. 

 » M. de Châteauneuf me chapitra de la sorte pendant plus d’une heure. J’eus le temps de me remettre et je réfléchis que l’essentiel était de ne pas quitter la place, qu’un serment extorqué les galères sur la gorge, ne signifiait rien ; je promis donc de ne plus revoir mon amie, et j’obtins la permission de rester. 

 » Mais quelle douleur lorsque je fus seul, lorsque je pus mesurer l’étendue de ma perte ! Tout ce qui m’entourait m’était odieux ; ces apprêts faits avec tant de bonheur, ces fleurs encore si fraîches, cette lettre commencée, c’étaient autant de reproches, de remords même. Sans moi, sans mon funeste amour, la pauvre fille n’aurait pas eu ce surcroît de chagrins ; maintenant, on la tourmenterait doublement et je ne m���en consolais pas. 

 » J’avais obtenu la permission de ne pas paraître, je pris mon chapeau et je me sauvai dans la campagne ; je fuyais ces lieux où elle n’était plus, ces lieux témoins de tant de joies, de tant d’espérances déçues. Je ne rentrai pas même le soir. Dieu m’en est témoin, j’errais sans intention de chercher mon amie, j’ignorais où on l’avait conduite ; c’eût été de ma part folie et déraison que de songer à la revoir. 

 » Le lendemain, dès l’aube, – j’avais couché dans une ferme, où l’hospitalité me fut accordée sur ma bonne mine, – le lendemain, dès l’aube, après un léger et frugal repas, je repris ma route. 

 » J’allais le long d’un chemin fleuri, garni de gazons et de pâquerettes, avec un petit ruisseau qui le suivait, murmurant à ma gauche. J’étais seul et je ne retenais pas mes larmes ; mon cœur, inondé de mille sentiments divers, aimait avec la plénitude de mon inexpérience et avec la surabondance de mon imagination. Ceci ressemble au récit de Mascarille, mais il me faut bien rendre ce que j’éprouvais, et il y avait un peu d’emphase dans mes impressions, il y en a dans celles des jeunes poètes. 

 » Tout à coup un bruit de voix me fit tressaillir ; je levai la tête et j’aperçus, de l’autre côté du ruisseau, une jolie paysanne assise gardant des moutons ; elle parlait à son chien, en me regardant, et elle lui parlait de moi, ce qui me fit comprendre sa ruse. 

 » – Va, mon cher Fidèle, va près de ce jeune monsieur qui pleure ; demande-lui ce qu’il lui faut, si nous ne pouvons rien pour lui ; demande-lui s’il veut se reposer chez nous ; il ne te refusera pas, toi, mon bon chien, avec tes beaux yeux qui parlent. 

 » La paysanne n’employa pas ces mots, vous le comprenez, mais ce fut là ce qu’elle dit. Je m’arrêtai et je la regardai à mon tour : le chien avait déjà franchi le ruisseau et tournait autour de moi, en me faisant mille caresses. 

 » – Répondez à Fidèle, mon jeune monsieur, continua la bonne fille, et ne nous épargnez pas tous les deux ; je ne puis voir pleurer un homme sans avoir envie de le consoler. 

 » Ce discours fut fait en hollandais, que je comprenais sans savoir y répondre. J’appelai ma grammaire à mon secours, et je tâchai de lui faire entendre que j’étais étranger, que je pleurais ma maîtresse, et que je n’avais besoin de rien, en la remerciant de sa compassion. Elle m’écouta sans se moquer de moi, au contraire : en apprenant que j’avais des chagrins d’amour, elle m’engagea à passer le ruisseau et à venir m’asseoir auprès d’elle. 

 » Je ne me fis pas prier, Fidèle me suivit. La bonne fille m’interrogea, employa l’attention de son cœur à écouter mes réponses ; et enfin, moitié causant, moitié rêvant, je demeurai là jusqu’au soir. 

 » L’heure vint de rentrer son troupeau. La fillette me proposa de la suivre, m’assura qu’on me recevrait bien chez elle, que je pourrais même aller au château, habité par des Français, réfugiés à la révocation de l’édit de Nantes ; on serait charmé de voir un compatriote. 

 » J’ignorais où le hasard m’avait conduit ; lorsque j’entendis nommer cette maison, j’eus comme un éblouissement. J’avais rencontré ces protestants chez madame Dunoyer, dont ils étaient les amis ; elle allait souvent à cette campagne, et peut-être était-ce là qu’on avait conduit ma maîtresse. Cette circonstance me commandait une prudence extrême. J’acceptai en me faisant prier, puis je recommençai l’interrogatoire, mais dans une autre direction. 

 » La bergère ne savait rien, s’il y avait à savoir ; elle était restée fort peu de temps au logis depuis la veille ; je m’assurai pourtant qu’elle m’aiderait, et je me mis à sa suite, en tâchant de l’intéresser à moi de plus en plus. 

 » Nous arrivâmes à la nuit tombante. On était déjà prêt à souper. Elle me présenta à son père, le fermier de cette terre ; il m’accueillit bien, me pria de m’asseoir et ne m’en demanda pas davantage. 

 » On est plus défiant que cela en France. 

 Chapitre 47 

 « J’avais faim, malgré mes peines ; la jeunesse ne perd pas ses droits. Je me mis à table avec les villageois. Ma présence ne les gêna guère ; je semblais de condition modeste, j’étais triste, silencieux. Après un quart d’heure, ils ne se souvinrent plus que j’étais là. Ils se mirent à parler de leurs maîtres, suivant l’usage immémorial des valets. 

 » – Oui, disait la fermière, cette pauvre jeune demoiselle est bien malade ; tout le monde au château en a grand soin, et pourtant elle ne cesse de pleurer. 

 » – L’as-tu vue ? 

 » – Certainement, je l’ai vue quand on l’a amenée hier matin, elle est très douce et très jolie. 

 » Le cœur me battit, je commençais à n’avoir plus de doutes ; ce devait être elle. Je redoublai d’attention. 

 » – Sa mère est-elle là ? 

 » – Non, il n’y a que sa sœur et une vieille gouvernante ; sa mère est retournée à La Haye pour poursuivre le galant. Elle ferait mieux de les marier ; car, tôt ou tard, ils se rapprocheront, et elle les rendra deux fois coupables, puisqu’ils lui désobéiront de nouveau. 

 » – Veux-tu te taire et ne pas dire cela devant ta fille ! 

 » – Mon cher, ma fille ne sera jamais contrariée dans son inclination, ainsi elle ne pensera guère à nous désobéir. 

 » – Pauvre jeune demoiselle ! reprenait mon amie Groschen, j’irai la voir tout à l’heure. 

 » Je l’aurais embrassée de bon cœur pour ces paroles. J’attendais impatiemment la fin du souper. Dès qu’on fut levé de table, j’emmenai Groschen dans le jardin et j’essayai de lui faire comprendre ce qui arrivait. Son œil intelligent dévorait mes paroles. 

 » – C’est votre maîtresse ! s’écria-t-elle, celle que vous pleuriez dans le petit chemin quand je vous ai rencontré ? Oh ! j’irai la voir deux fois plus vite, je lui dirai que vous êtes là, et de ne pas se désoler, puisque vous l’aimez si bien. 

 » Nous nous entendîmes à merveille à dater de ce moment. 

 » J’arrachai une feuille de mes tablettes et j’écrivis quelques mots que Groschen se chargea de remettre, et dès cet instant je repris courage ; j’avais retrouvé si miraculeusement ma maîtresse, qu’il me sembla impossible de la perdre désormais. 

 » La lettre fut remise ; mon intelligente messagère m’apporta la réponse, qui était une action de grâce au Seigneur. Ma belle amie supporterait tout puisqu’elle me savait près d’elle, puisqu’un moyen de correspondre lui était offert. Elle attendait de mes lettres fréquemment, elle m’instruirait de ce qui arriverait ; elle m’engageait à retourner à la ville pour ne pas donner de soupçons, et m’assurait que désormais elle aurait du courage si nous voulions reprendre nos anciens projets. 

 » Je lui obéis de point en point. Grâce à notre confidente, j’appris qu’il existait un autre chemin qui me conduirait à la ville très promptement, et je me déterminai à rentrer le soir même, bien qu’il fût tout près de dix heures, une plus longue absence donnerait lieu à des commentaires. Nous convînmes avec Groschen que, tous les deux jours, nous nous trouverions à un rendez-vous différent, qu’elle me donnerait des nouvelles et prendrait des miennes, et que ma belle amie tâcherait de m’écrire le plus souvent possible. 

 » Je trouvai M. de Châteauneuf fort inquiet de moi, on croyait presque que je m’étais noyé par excès de désespoir. Si je n’avais pas reparu le lendemain, l’on eût fait un mauvais parti à madame Dunoyer ; mes amis étaient furieux. 

 » On ne me parla plus de rien, je repris mon train de vie ordinaire ; on espéra que j’oublierais. Il me fut proposé beaucoup de divertissements, je les acceptai, pourvu qu’ils ne m’empêchassent pas de me rendre près de ma gardeuse de moutons, assez jolie pour jouer le premier rôle dans mon intrigue amoureuse, je vous le jure. 

 » La correspondance continua ; quant à se voir, pas moyen d’y penser : mon infante était gardée à vue, elle pouvait à peine griffonner quelques mots au crayon, et lire mes lettres à la dérobée. Il fallait de la patience, nous en avions ; j’en avais moins qu’elle, bien qu’elle souffrît plus que moi. Ses souffrances me brisaient le cœur, et elle me les cachait encore ! 

 » Mon père m’écrivait que je pouvais revenir, qu’il ne me demandait que de paraître chez son procureur et de m’astreindre à l’étude des lois. Il ne m’empêcherait pas de suivre ma vocation poétique, si je pouvais allier l’un avec l’autre : il me remettrait même l’argent légué par mademoiselle de Lenclos pour m’acheter des livres, à la condition que j’en prendrais en même temps pour sa profession et pour celle que je convoitais. C’était donc seulement une concession à faire. Je voulais rester en Hollande, je refusai. 

 » Le temps se passa, madame Dunoyer ne découvrit rien. Elle me crut résigné et infidèle, peut-être, et fit revenir sa fille de La Haye. Notre correspondance en aurait souffert si Groschen ne fût venue à notre aide. Elle supplia sa maîtresse de l’emmener à la ville, celle-ci ne s’y refusa point ; elle aimait cette enfant et elle était de celles qui encouragent les ambitions. 

 » On la décrassa, on l’habilla, on la maniéra et l’on fit d’elle une soubrette non moins mutine que Lisette et Marton. Elle fut plus près de moi, nous nous voyions plus souvent, par conséquent les poulets marchaient plus vite. Ils marchèrent trop bien ! madame Dunoyer, qui s’y connaissait, trouva sa fille bien tranquille et bien courageuse ; elle en chercha la raison, et n’eut pas de peine à la découvrir. 

 » Vous jugez ! 

 » Pour cette fois, pas de rémission. Ma maîtresse fut prise, sans qu’on lui laissât le temps de s’habiller pour ainsi dire, et emmenée chez un ministre, l’épouvantail de tout le troupeau. On l’y enferma sous clef, avec défense de voir personne, pas même sa sœur, pas même sa mère ; celle-ci avait peur, je crois, de se laisser séduire aussi et de cesser de s’ être fidèle. 

 » Quant à moi, M. de Châteauneuf se montra sévère, il me rappela la parole que j’avais donnée et me représenta qu’en ne la tenant point j’avais manqué à l’honneur. 

 » – Je vous demande pardon, monsieur, répliquai-je ; mais monsieur votre frère, mon parrain, m’a souvent répété qu’en amour les paroles ne comptaient pas, et, en vous donnant celle-ci, je n’avais pas l’intention de la tenir. 

 » Il n’eut rien à me répondre, c’était la vérité. Seulement, il me prévint qu’il fallait cesser toutes mes entreprises, ou qu’il n’y aurait plus moyen de s’occuper de moi. 

 » Je répliquai, le cœur très gros, que je le remerciais beaucoup, qu’il me fallait en effet renoncer à mes entreprises, puisque mademoiselle Dunoyer m’était ravie, mais que je ne pouvais rester davantage à La Haye, que j’y mourrais de chagrin, en même temps si près et si loin d’elle, et que j’allais prier mon père de me laisser partir pour l’Amérique, puisqu’il me refusait l’autorisation de rentrer dans mon pays. 

 » Mon protecteur se moqua de moi, m’assura que je me consolerais sans aller si loin, que je ferais mieux de ne pas attendre à le prouver, que c’était du temps perdu et que je m’en repentirais plus tard. 

 » Je ne m’en suis pas encore repenti. 

 » Je me complaisais, au contraire, dans mes regrets et ma mélancolie ; je pensais beaucoup, je sondais les impressions de mon esprit et de mon âme ; cette étude ne m’a pas été inutile. Je fus éveillé un beau matin par un coup inattendu. 

 » Madame Dunoyer avait adopté un singulier plan de vengeance : elle réunit mes lettres à sa fille, les arrangea à sa façon et les fit imprimer. C’est le premier de mes ouvrages qui ait vu le jour. 

 » Il en résulta que toute l’Europe connut cette intrigue et que je fus posé comme un séducteur, moi, l’amant le plus timide de l’univers entier. 

 » Il y eut à La Haye comme un soulèvement contre moi. On m’eût lapidé dans les salons si j’y avais paru. 

 » Mon premier mouvement fut de me défendre et de revendiquer la vérité ; M. de Châteauneuf m’en empêcha. Il me représenta qu’en remuant le scandale, je le rendrais plus marquant encore, que je devais seulement désavouer ces lettres falsifiées sans injurier personne, en mettant au défi mes accusateurs de me montrer les originaux. 

 » Je fis une réclamation très mesurée dans la Gazette de Hollande ; je l’adressai à l’éditeur en plaçant madame Dunoyer hors de cause et sans avoir même l’air d’admettre qu’elle eût pu s’en mêler en quoi que ce fût. La lettre calma un peu mes adversaires, c’est-à-dire le monde des salons : car, pour madame Dunoyer, rien n’aurait pu la calmer qu’une soumission et des excuses de ma part. Mon père me fit dire que je pouvais rentrer chez lui ; je ne me fis pas prier pour sortir d’un pays où j’avais tant souffert et où je ne conservais plus aucune espérance. 

 » Depuis lors, je n’ai plus revu mademoiselle Dunoyer et j’ignore ce qu’elle est devenue… » 

 Voilà quelles furent les premières amours de Voltaire ; j’ai pensé qu’il serait curieux de les faire connaître ; elles ne sont pas très répandues dans le monde, et l’on ne s’occupe guère de lui à ce point de vue. 

 — Avez-vous eu d’autres maîtresses ? lui demanda madame de Parabère, curieuse comme une jeune chatte. 

 — Quant à cela, madame, j’en ai eu plusieurs : j’ai eu d’abord la Henriade , puis Œdipe , puis la Bastille, s’il vous plaît ; puis madame la maréchale de Villars, que j’ai adorée et qui ne me l’a jamais rendu. J’ai fait un nouveau voyage en Hollande avec l’excellente madame de Rupelmonde, que je n’adorais pas et qui m’aimait. Je me suis occupé de bien des ouvrages, j’ai mille plans dans la tête, et je suis décidé à devenir quelque chose dans ce siècle-ci, ne fût-ce que pour punir madame Dunoyer de ne m’avoir pas accepté comme gendre. 

 Je crois qu’en effet la Dunoyer, si elle a vécu, a dû se repentir souvent d’avoir enlevé sa fille à un parti de cette importance-là. 

 Nous avions donc écouté Voltaire et le temps ne nous avait pas semblé long. Nous nous disposions à nous séparer, lorsque les battants de la porte du pavillon s’ouvrirent, et un des huissiers annonça : 

 — Son Altesse royale, monseigneur le régent. 

 Chapitre 48 

MADAME DEPARABÈRE SE leva d’un mouvement brusque, comme si un serpent l’eût piquée. Voltaire et d’Argental se tinrent en arrière, saluant profondément et assez embarrassés de se trouver là. Moi, je restais debout à ma place ne croyant pas avoir rien à faire en tout ce qui se passerait. Le régent s’aperçut du trouble qu’il apportait. 

 — Je vous dérange peut-être ? demanda-t-il. 

 — Peut-être, monsieur, reprit avec hauteur madame de Parabère ; du moins l’on ne vous attendait pas. 

 — Et vous, madame, ajouta le prince en se tournant vers moi, est-ce que je vous dérange aussi ? 

 — Nullement, monseigneur ; nous écoutions M. de Voltaire. 

 — Eh bien, ne puis-je l’entendre aussi ? 

 — M. de Voltaire allait se retirer, M. d’Argental également, et nous… 

 — Qu’à cela ne tienne ! je ne les retiens pas, répliqua le prince avec le plus aimable sourire de congé. 

 Ils ne se le firent pas répéter deux fois, et, saluant encore, ils sortirent. 

 Madame de Parabère les regarda tant qu’elle put les voir ; ensuite elle se retourna, d’un mouvement lent et gracieux vers le prince, et lui demanda ce qu’il venait faire chez elle à une pareille heure. 

 Celui-ci se trouva légèrement embarrassé, il affecta la plaisanterie. 

 — Ce que j’y viens faire, madame ? Mais ce que j’y suis venu faire tant de fois, depuis plusieurs années, souper et causer avec vous, si vous le voulez bien. 

 — Nous avons soupé, monseigneur ; on va vous faire servir, si vous le désirez ; quant à causer, je ne suis pas en train, madame du Deffand me remplacera. 

 — Mon Dieu ! marquise, quel changement ! Quoi ! vous avez déjà soupé, de si bonne heure ? Quoi ! vous refusez de causer, avec Philippe d’Orléans surtout ? 

 — Avec Philippe d’Orléans plus qu’avec tout autre, monseigneur. 

 — Et pourquoi ? 

 — Si Votre Altesse n’a pas de mémoire, moi, je me souviens. 

 — De la rancune ? Allons, marquise, ce n’est pas bien. Nous sommes au moins de vieux amis ; si nous ne sommes plus que cela. 

 — Encore moins cela, qu’autre chose, monsieur. 

 — Vraiment ? 

 — Et vous devez le comprendre. L’amitié se joint à l’estime, sans l’estime pas d’amitié, et je ne vous estime pas ; donc, je ne puis être votre amie. 

 Le régent rougit et se troubla de nouveau. 

 — On ne dit pas ces choses-là devant témoin, madame. 

 — Madame du Deffand était présente lorsque je vous l’ai dit pour la première fois, monsieur ; d’ailleurs, je ne crains pas les témoins, moi, et je vous le dirais devant toute la terre. 

 — Alors, madame, prenez que je ne suis pas venu, et permettez que je rentre au Palais-Royal sans tarder davantage. 

 — À votre aise, monseigneur. J’ai l’honneur de saluer Votre Altesse, et j’aurai celui de la reconduire, ainsi que c’est mon devoir. 

 Le prince éclata de rire. 

 — Allons, c’est bien joué ! vous êtes superbe dans vos colères : mais nous ne nous séparerons pas ainsi. 

 — Je vous demande pardon, monseigneur, nous nous séparerons. 

 — C’est bien résolu ? 

 — Absolument résolu. 

 — Adieu donc, madame. 

 — Adieu, monseigneur. 

 — Je m’en irai seul ? Vous ne voulez pas même me tenir compagnie quelques heures, par pitié, par charité ? Je suis triste, j’ai des embarras inextricables autour de moi, et pas un ami ce soir pour me consoler. 

 — Vous avez cent amis, monsieur ; appelez-les. Appelez vos maîtresses, madame de Sabran, madame de Tencin, madame de Phalaris et bien d’autres, dont le nom ne me revient point, j’ai oublié cette litanie. 

 J’aurais voulu faire comme Voltaire et d’Argental, j’eus l’idée d’en essayer et de disparaître sans rien dire. Je me levai doucement, pensant qu’on ne faisait pas attention à moi, et je me glissai vers la porte. 

 Mais madame de Parabère me guettait ; elle s’écria pour me rappeler : 

 — Où allez-vous ? dit-elle. 

 — Je rentre chez moi, lui répondis-je embarrassée. Il me semble qu’il en est temps. 

 — Un instant encore, je vous prie. 

 — Puisque je suis chassé, madame, je vous offre une place dans mon carrosse ; à cette heure, personne ne vous verra et vous me rendrez un vrai service, en ne me laissant pas rentrer tout seul. 

 — Vous voulez emmener la marquise au Palais-Royal ? 

 — Pourquoi pas, si cela lui convient ? 

 — Ce n’est pas moi qui m’y oppose. 

 — Bien vrai ? 

 — Oh ! parfaitement vrai. 

 — Un instant, monseigneur ! repris-je ; on dispose de moi, à ce qu’il paraît, sans mon autorisation ; il ne s’agit pas du consentement de madame de Parabère, il s’agit du mien. 

 — Ma chère amie, vous y devriez aller pour vous instruire, mais n’y retournez pas demain. M. le régent est bon à voir une fois, on en garde un charmant souvenir alors. 

 — Vous faites les honneurs de ma personne, laissez madame du Deffand s’instruire par elle-même. 

 — Je ne l’en empêche pas, au contraire ; je gage seulement qu’elle ne le voudra point. C’est une femme d’esprit, monseigneur. 

 — Suis-je donc un sot, à votre sens, madame ? 

 — Je ne dis pas cela ; mais vous voyez qu’elle ne parle pas. 

 — Le silence est donc une preuve d’esprit ? 

 — Il y a des gens qui ont le silence bavard, et, prenez-y garde, la marquise est de ce nombre. 

 — Ne répondrez-vous pas, madame ? Serez-vous impitoyable comme madame de Parabère ? Il y aurait charité à me défendre. 

 — Monseigneur, j’ai bien assez de me défendre moi-même. 

 — Prenez garde, ma chère ! c’est avouer le danger. 

 — Danger ! et danger de quoi, madame ? 

 — Monseigneur, au lieu de cette sotte question, vous eussiez dû baiser ces mots-là au passage. 

 — Allons, marquise, vous vous moquez de moi, et vous voudriez m’engager plus qu’il ne me plaît. 

 — Tenez, ma reine, ne plaisantons pas et écoutez-moi. Vous êtes seule, vous êtes libre, vous arrivez à Paris, vous avez un sot mari, que nous avons envoyé bien loin, pour vous en débarrasser et nous aussi. Vous avez plus d’esprit qu’aucune de nous ; profitez de la circonstance, faites donc ce qu’aucune de nous n’a su faire : allez-vous-en avec ce bon prince, qui s’ennuie ce soir ; tenez-lui une compagnie de deux heures, sans le regarder autrement que comme un convive, apprenez-lui ce que vous êtes, ce que c’est qu’une personne de votre mérite, qui ne lui demande rien, et qui ne veut rien lui accorder. Ce sera une originalité dans votre vie et dans la sienne. Je souhaiterais bien d’être à votre place, je n’hésiterais pas, je vous en réponds. Vous aurez de Philippe d’Orléans ce que nulle n’en a jamais eu. 

 — C’est vrai, répliqua simplement le prince. 

 — Ne craignez rien. Vous ne le connaissez pas, il est parfaitement gentilhomme dans ses façons, il ne sera que ce que vous voudrez, il ne vous dira pas un mot que vous ne puissiez entendre ; je ne sais pas un homme plus respectueux, quand on lui impose le respect. 

 — Madame, vous me faites trop de grâce ; voilà que vous me flattez maintenant au lieu de vos injures de tout à l’heure. 

 — Je suis fantasque et je ne dis pas deux minutes de suite la même chose, vous le savez. Il me paraît original de vous mettre en face l’un de l’autre, ce soir ; je suis curieuse d’apprendre demain ce qu’aura produit une conversation entre vous deux, dans les circonstances où nous sommes. Si vous êtes spirituels, vous conviendrez que j’ai raison, et vous vous empresserez de vous en aller tout à l’heure, pour avoir plus de temps à rester ensemble. 

 Je ne m’expliquais pas la raison qui poussait madame de Parabère à me vouloir envoyer presque malgré moi à ce dangereux tête-à-tête. Je la regardai fixement, et il me sembla qu’elle parlait vrai et qu’elle n’avait pas d’arrière-pensée ; son œil était franc. Cette étrange créature n’a jamais été bien jugée, elle était moins pervertie qu’on ne le supposait, le caprice était son guide ou plutôt son maître. Elle avait quelquefois des instants de raison admirables, elle avait du sens et du tact ; la minute d’après, elle débitait un chapelet d’extravagances à la faire mettre aux Petites-Maisons. 

 M. le régent l’écoutait presque sans répondre ; il n’insistait pas. Il ne demandait rien ; je ne fus de ma vie si embarrassée. J’avais grande envie de céder, grande envie de voir de près, tout à mon aise, ce prince dont on parlait tant, et, d’un autre côté, la vergogne me retenait fort. 

 Madame de Parabère me devina, elle eut un éclair de son tact intermittent. 

 — Vous ne voulez pas m’écouter ? dit-elle. N’en parlons plus. Seulement, ne refusez pas à ce pauvre prince la satisfaction de vous jeter à votre porte. Vous avez l’air d’une grisette du pont Neuf, et la seule chose que penseront les laquais, c’est qu’il enlève une de mes femmes. 

 M. le régent se mit à rire, je ris un peu aussi ; ce rire nous tira d’embarras l’un et l’autre. 

 J’avais oublié mon costume, et M. le duc d’Orléans avait eu le bon goût de ne pas s’en apercevoir ; je devins rouge à cette idée. Mais, en même temps, la marquise m’ouvrait une échappatoire que je saisis moi-même, me promettant d’en faire usage, pour le peu qu’on m’y aidât. 

 Pour commencer, j’acceptai la proposition de la reconduite ; c’était un premier pas, ce n’était pas un engagement, je restais toujours maîtresse de ne pas aller plus loin. La grande folie ! la grande inconséquence ! Je le sais bien : mais personne, en ce temps-ci, ne peut se faire d’idée de ce qu’étaient nos cervelles au temps de la Régence et de la séduction qui courait dans l’air ; les plus sages n’y résistaient pas. 

 Chapitre 49 

LE CARROSSE DE M. le duc d’Orléans attendait, un carrosse simple, sans armoiries, tel qu’il les prenait pour ses excursions amoureuses. Il y était seul ; cela lui arrivait souvent, il aimait à se débarrasser de son entourage. Moi, je n’en avais pas ; madame de Parabère devait me renvoyer, c’était convenu. Enveloppée dans un coqueluchon, avec ma jupe d’indienne courte et mon mantelet de taffetas noir, je ressemblais, en effet, beaucoup plus à une fille de chambre qu’à une marquise. 

 Le prince me donna la main, me fit monter la première ; j’étais si troublée, que je n’entendis pas les ordres qu’il donna. Nous étions près du Palais-Royal, loin de chez moi, je devais facilement m’apercevoir du lieu où il me conduisait ; mais, je l’avoue, je n’y pensai point. 

 M. le régent ne me dit pas un mot. Pour rompre le silence que je gardais, il hasarda quelques observations sur le temps et sur la chaleur ; je ne lui répondis pas. 

 — Où ordonnez-vous que je vous conduise, madame ? dit-il. 

 — Chez moi, répliquai-je d’une voix émue et indécise. 

 — Cela est bien décidé ? Vous me refusez la légère condescendance que je vous ai demandée ? 

 — Mon Dieu ! monseigneur, que vous importe ? Je suis une étrangère pour vous, je n’ai pas l’honneur d’être de l’intimité de Votre Altesse royale, c’est la troisième fois que nous nous rencontrons ; je ne suis qu’une pauvre provinciale, bien ignorante et bien éloignée des habitudes de la cour, je vous ennuierais. 

 — Le pensez-vous, madame ? 

 — Certes, monseigneur, je le pense. 

 — Vous ignorez quels sont les ennuis que j’éprouve, je le vois bien, ou plutôt ce ne sont pas des ennuis, c’est de la tristesse. 

 — Vous, triste, monseigneur ? 

 — Oui, madame, moi triste, profondément triste au milieu des orgies, des plaisirs, des amours faciles ; moi, triste sans amis, sans confiance autour de moi. J’ai des instants de découragement terribles, et celui-ci est un des plus forts que j’aie éprouvés depuis longtemps. Je ne sais pas pourquoi je vous en tourmente, pardonnez-le-moi, et laissez-moi indiquer votre adresse à mon laquais. 

 Ce n’était pas mon compte. J’avais grande envie de ce tête-à-tête et de ces confidences ; mais je voulais être forcée, et la facilité avec laquelle il y renonçait piquait mon amour-propre et me montrait qu’il n’y tenait guère. Je me trouvais fort embarrassée. 

 — Monseigneur, dis-je timidement. 

 — Madame… 

 — Je suis vraiment affligée des chagrins de Votre Altesse royale, je voudrais… 

 — Me consoler, mais vous ne vous en sentez pas le courage. Je connais ces paroles, je les ai entendues tant de fois ! Mes maîtresses et mes reines me délaissent lorsque je suis dans mes humeurs noires, jusqu’à ma fille, qui me les reproche !… À la cour, lorsqu’on n’amuse pas les gens ou lorsqu’on ne leur donne rien, on n’est bon qu’à laisser dans un coin, qu’à cuver sa tristesse. 

 Je fus entraînée par ces plaintes ; il faut penser que j’avais vingt ans, un cœur encore tout provincial et que la jeunesse ne cède ses droits sur personne, si ce n’est sur les monstres, et je n’en étais pas un. J’eus un élan magnifique. 

 — Moi, monseigneur, je ne vous abandonnerai pas, je vous suis. 

 — Bien vrai ? 

 — Bien vrai. Je me croirais coupable en vous laissant seul dans l’état où vous êtes. 

 — Vous avez raison… Je resterais seul, car Dubois lui-même ne voudrait pas travailler avec moi dans l’état où je suis. Il appelle cela mes jours d’éclipse et prétend que je ne comprends rien. 

 Il se leva, cria par la portière quelque chose à ses gens : mon sort était décidé. 

 Cependant nous allions toujours et nous devions être arrivés, d’après mon calcul. J’en fis l’observation au prince. 

 — Nous n’allons pas au Palais-Royal, me répéta-t-il. 

 — Et où donc, monseigneur ? 

 — Dans un petit logis que je possède auprès de l’abbaye de Longchamps, où je me réfugie quelquefois et que très peu de personnes connaissent. Il ne faut pas que votre acte de charité vous fasse tort et que l’on vous voie au Palais-Royal. C’est un lieu mal famé, où une personne comme vous ne doit pas être exposée à la risée, aux observations des oisifs et des méchants. 

 Je remerciai Son Altesse comme je le devais ; c’était de sa part une marque d’estime, et je la méritais, malgré mes étourderies. Qu’étaient-ce que des étourderies en ce temps-là ? On eût pu être canonisé, si on n’eût rien eu de plus lourd sur la conscience. 

 La conversation s’engagea dès ce moment, intime et sans prétentions. Le prince me questionna sur ma famille, sur mes projets, sur mes désirs, sur M. du Deffand et ses capacités. Je lui répondis non comme au régent de France, mais comme à un ami – il en avait les façons avec moi – lorsque la vertu la plus sévère n’a rien à y reprendre. Je fis une allusion involontaire à ce respect si flatteur qu’il me témoignait. 

 — Vous n’avez connu, madame, ni le feu roi, ni feu Monsieur, mon père ; vous seriez moins étonnée de ma conduite. Jamais hommes ne montrèrent aux femmes un respect plus profond et des égards plus complets. Louis XIV saluait même les jardinières dans le parc de Versailles, et cela devant toute sa cour qu’il forçait ainsi à en faire autant. On m’a appris, depuis mon enfance, que la première qualité d’un gentilhomme était justement ce respect et cette déférence envers votre sexe. Jamais, que je sache, aucune dame de qualité n’a été traitée par moi autrement que je ne le fais aujourd’hui, à moins qu’elle ne m’y ait autorisé, toutefois. 

 Cette explication chassa loin de moi les soupçons et les craintes ; je me sentis parfaitement à mon aise et enchantée du parti que j’avais pris, malgré la voix de la prudence. Le prince me semblait un héros de vertu, affreusement calomnié. 

 Le temps passa vite en route, et nous arrivâmes. On s’arrêta à la grille d’un jardin, on agita la sonnette. Le carrosse entra, un homme et une femme se présentèrent à la portière, saluèrent très humblement. 

 — Y a-t-il quelque chose à manger ici ? demanda le régent d’un ton affable. 

 — Un souper tout prêt, monseigneur ; nous ne sommes jamais pris au dépourvu. 

 Nous descendîmes, je gardai mon coqueluchon ; le carrosse et les gens disparurent sous une voûte ; il ne resta que l’homme et la femme dont j’ai parlé. M. le duc d’Orléans me tendit la main. 

 — Venez, madame, et pardonnez-moi la façon dont vous serez reçue ; on ne nous attendait pas. 

 — Nous attendons toujours monseigneur, répliqua la concierge un peu piquée. 

 — Je n’ai pas besoin de réclamer l’indulgence alors : il n’y a pas au Palais-Royal ni chez les plus riches de MM. les traiteurs un cuisinier aussi habile que toi, ma bonne Nanette. 

 — Et tout le monde ne mange pas de ma cuisine, monseigneur ; vous ne m’amenez pas ici vos poupées et vos débraillés ; vous savez bien que je n’en veux point, quoique ce soir… 

 Un coup d’œil sur mon costume leste et sur mes bas tirés nous donna la fin de la phrase. 

 — Jamais, Nanette, tu n’as servi plus grande et plus honorable dame, sois en repos. 

 — À la bonne heure. Du reste, je le verrai bien. 

 Cette Nanette était la sœur de lait du prince, à laquelle il avait donné cette délicieuse petite maison, avec de bonnes rentes, à la charge de le recevoir lorsqu’il y voudrait venir. Nanette avait son franc parler, comme le vieux valet de chambre du Palais-Royal. Elle avait accepté le bail et la clause en y en ajoutant une autre à sa façon. Elle ne voulait absolument pas de ce qu’elle appelait des poupées et des débraillés , point d’orgies, point de débauches, un souper tranquille, jamais plus de deux ou trois personnes, et encore prétendait-elle les choisir. 

 Les valets et toute la séquelle du Palais-Royal, toujours selon les expressions de Nanette, étaient bannis de la petite maison. On les envoyait à un tourne-bride construit exprès. Nanette et son mari servaient seuls à table. 

 Elle aimait le prince d’une affection très vive, très sincère, très désintéressée. Elle ne lui cachait rien, et, lorsqu’il voulait apprendre la vérité sur l’opinion publique ou sur quelque acte de son gouvernement, il s’adressait à elle. 

 Strictement honnête femme, elle le sermonnait sur ses mœurs, et surtout sur la conduite de madame la duchesse de Berry, dont elle ne pouvait se taire. 

 — Si j’avais une fille de cette espèce, disait-elle, je la ferais enfermer, et, fût-elle dix fois princesse, elle le mérite encore davantage, car elle doit l’exemple à sa cour. 

 M. le régent baissait l’oreille sans répondre, tant il sentait la justesse de ces remontrances. 

 Nanette grondait jusqu’à Madame, parce que, disait-elle, elle aurait dû mettre l’ordre dans sa famille. 

 — Ah ! si sa mère existait, croyez-vous, madame, qu’elle aurait souffert tout cela et qu’elle n’aurait pas morigéné Philippe de la bonne sorte ? on peut lui passer quelques maîtresses, parce qu’il a une femme qui ressemble à un canapé et à laquelle il ne faut que des coussins pour s’étendre et dormir ; d’ailleurs, n’en déplaise au feu roi, notre maître, elle était peut-être bien faite pour être sa fille, je ne dis pas, mais sa femme, oh ! non ! Et, si j’avais été Monsieur, si j’avais été vous, si j’avais été Philippe, je n’aurais jamais accepté cet affront-là. Qu’il la trompe un peu, il n’a pas tort. Seulement, point de ces roués et de ces dévergondées. Ne peut-il donc s’amuser autrement ? 

 Madame de Parabère, madame de Sabran, aucune des maîtresses en titre du prince, ni madame la duchesse de Berry, n’avaient mis le pied au Retiro , ainsi s’appelait cette maison. Le prince y venait le plus souvent avec des hommes sérieux, quelquefois il y conduisait les rares exceptions qu’il voulait marquer. Jamais il ne manqua à la parole donnée à Nanette. Le cardinal Dubois surtout en était exclu. C’était l’objet principal de la haine de la bonne femme, elle l’accusait d’avoir perdu le prince, et lui eût fermé la porte au nez. 

 Je fus introduite à travers plusieurs pièces d’une grande élégance, quoique d’une grande simplicité, dans une salle à manger délicieuse, pleine de fleurs embaumées et d’oiseaux charmants qui, trompés par la vive lumière, chantaient comme en plein jour. 

 Je jetai mon coqueluchon et ma mante, j’étouffais. Nanette attendait ce moment pour me regarder. Une expression de tristesse se répandit sur son visage. 

 — Ah ! dit-elle, vous êtes bien jeune, ma chère enfant ! il est temps de vous arrêter en route, n’allez pas plus loin. 

 M. le duc d’Orléans se mit à rire, d’un rire un peu forcé peut-être. 

 — Ce n’est pas ce que tu penses, Nanette ; madame est une amie, pas davantage. 

 — Raison de plus pour s’arrêter en route. Ne sais-je pas où conduisent de pareilles amitiés ? Voyez où vous en êtes arrivé, Philippe, puisque vos vrais amis doivent vous voir en se cachant, en se compromettant, pour ne pas être compromis davantage ailleurs. Je gage que cette brave dame ne va pas au Palais-Royal, elle ? 

 Je ne répondis point, je voulais laisser M. le régent répondre à sa fantaisie. Il congédia Nanette après deux ou trois phrases assez ambiguës, en lui ordonnant d’apporter le souper. 

 Quand nous fûmes seuls, il me fit des excuses de nouveau sur les libertés de cette bonne femme, et sur la façon dont elle me parlait ainsi qu’à lui. 

 — Mais que voulez-vous ! c’est une ancienne amie, et les amies sont si rares dans notre condition, que nous ne saurions trop les conserver. 

 J’étais loin de m’en formaliser et j’aurais voulu à ce bon prince, auquel je m’intéressais chaque instant davantage, beaucoup d’amis tels que cette femme-là. 

 Chapitre 50 

LE SOUPER FUT SERVI comme par enchantement, et un de ces soupers merveilleux qui semblent éclos sous la baguette d’une fée. Ce n’était pas le luxe et la magnificence d’un palais, c’était mieux. Des cristaux, des porcelaines sans pareils dont les moules étaient brisés, dont les artistes avaient défense de donner des copies. Pas de dorure, une argenterie simple, mais d’un goût merveilleux. 

 Les mets ne furent pas nombreux, on n’en servit que quatre. J’y touchai du bout des lèvres, je n’avais pas faim. Le régent mangea d’assez bon appétit, sa préoccupation était visible : Nanette ne manqua pas de le lui dire. 

 — Vous avez quelque chose, Philippe : vous souffrez. 

 — Nanette, répliqua-t-il en souriant, j’ai mes humeurs, mes tristesses. 

 — Ah ! je sais… Allons ! madame est véritablement une amie, puisque vous l’amenez un jour comme celui-là. 

 Elle causa avec nous tant que dura le service. Lorsque tout fut fini et que l’on eut posé les fruits, Nanette se retira et nous restâmes seuls. 

 — Eh bien, me dit le prince, un peu réconforté par la bonne chère et l’excellent vin qu’il avait bu, vous le voyez madame, ce n’est pas bien terrible un souper tête-à-tête avec ce régent, si entreprenant, si libertin. Vous en allez sortir comme vous y êtes entrée et sans qu’un seul mot, un seul geste de lui aient pu vous blesser. 

 — Cela est vrai, monseigneur. 

 — Et cependant vous êtes jeune, vous êtes belle, vous avez un de ces esprits qui distinguent une femme et lui marquent une place à part dans l’histoire d’un siècle. 

 — Moi, monseigneur ? 

 — Vous, madame ! laissez venir le temps et vous verrez si ma prédiction se réalise. Je vous ai observée, je vous ai écoutée, et j’ai l’habitude des hommes, je les connais. Notre espèce n’a guère de mystère pour moi : si l’on me trompe, c’est que je veux être trompé, c’est que je me laisse faire, par paresse et par ennui. 

 — Comment avez-vous le temps de vous ennuyer, monseigneur ? 

 — C’est comme si vous demandiez à un malade : « Comment avez-vous le temps de souffrir ? » 

 — Cependant… 

 — Cependant, j’ai toutes les occupations de la royauté, tous les plaisirs que je souhaite, n’est-ce pas ? 

 — Sans doute ? 

 — Eh bien, madame, je prends des plaisirs pour oublier les occupations de la royauté, et les occupations de la royauté pour me soulager des plaisirs : tout cela me tue. 

 Il cacha son visage dans ses mains et resta de la sorte quelques secondes. 

 — Oui, je donnerais ce que je possède, de grand cœur, pour habiter avec mes enfants, avec des enfants comme je les désire, avec mes enfants, une femme aimée et quelques amis, une gentilhommerie bien obscure, loin du bruit et de l’éclat. Je voudrais vivre en famille honnêtement, tranquillement, en paix avec Dieu, avec mon curé, avec mes voisins, sans savoir qu’il y ait au monde des rois, des ministres, des ambitions, des ambitieux, des querelles et des guerres : c’est là le vrai paradis, celui que je rêve et que je suis condamné à ne connaître jamais. 

 — On ne se doute pas de cela, monseigneur. 

 — Non, on ne se doute pas de cela, nul ne sait ce que je suis, pas même ceux qui m’approchent de plus près, car ils se moqueraient de moi s’ils soupçonnaient ce que je pense. Un seul en a la conscience au fond du cœur et me méprise, pour ce qu’il appelle de la bassesse d’esprit : c’est Dubois. Voilà pourquoi il sait si bien me conduire et profiter de tout avec moi. 

 J’écoutais ce pauvre prince et je le plaignais fort. Il y avait en lui quelque chose de parfaitement bon et de réellement attrayant, bien qu’il ne fut pas beau, au contraire. Ses plaintes me touchèrent et j’essayai de les adoucir ; il m’écouta en secouant la tête d’un air de doute. 

 — Ce n’est pas tout encore. Je trouverais peut-être un remède à mes ennuis en m’occupant sérieusement des affaires, en songeant en même temps à ma gloire et à celle de mon pays ; mais j’ai besoin d’amis, madame, j’ai besoin d’affection sincère, j’ai besoin de m’appuyer sur un cœur véritablement à moi, et ce ne sont pas mes compagnons de plaisir, ce ne sont pas mes fausses maîtresses qui sécheront mes larmes, lorsque je ne puis plus les empêcher de couler. 

 Si la bonne Aïssé avait été à ma place et qu’elle n’eût point aimé son chevalier, elle se serait embâtée d’une passion charitable pour ce pauvre régent, qui répéta plusieurs fois ensuite d’un ton pénétré : 

 — Personne ne m’aime ! personne ne m’aime ! 

 Quant à moi, j’étais bien de nature à m’attendrir un peu sur cette infortune inattendue, à la consoler pendant quelques heures, à tâcher de la transformer en joie surtout ; mais un sentiment profond n’a jamais été mon fait. Entraînée par la sensibilité de mon âge, où les nerfs sont si faciles à ébranler, je me pris de pitié et je ne pus m’empêcher de le laisser voir. Le régent n’était pas homme à méconnaître mes impressions. Il s’y trompa comme je m’y trompai moi-même, et, pendant quelques heures, il crut fermement avoir rencontré l’antidote de sa douleur, comme je crus très sincèrement avoir chassé de mon souvenir les obstacles de mon passé et les chimères de mon avenir. 

 J’en fus, je l’avoue, fort heureuse ; le prince le fut encore plus que moi. Il sentait plus vivement et il cherchait depuis longtemps cette divinité de sa vie, pour l’adorer. 

 Je ne vous raconterai pas ce qui se passa, ce que nous dîmes dans ces moments d’illusions. Il devint pour me plaire un héros digne de l’immortalité, il réforma tout, il nous délivra des abus, il chassa ses mauvais conseillers et se composa un aréopage merveilleux. J’écoutais, j’approuvais, je renchérissais encore. Le jour perçait depuis longtemps à travers les plis des rideaux et éteignit les éclats des bougies, nous n’y songions pas. Nanette vint nous le rappeler. 

 — Il faut partir, monseigneur, dit-elle ; voici le moment de votre sommeil, et vos gens doivent venir vous éveiller dans votre lit. 

 — Ah ! c’est vrai, Nanette ; tu ne sais pas à quoi tu nous arraches. 

 — Monseigneur, je pense à votre santé. Madame peut dormir toute la journée, si bon lui semble ; mais vous ! il vous faut paraître à votre habitude, et je ne veux pas qu’on vous tue tout à fait, mon pauvre Philippe ; je n’y aiderai pas, du moins. 

 J’étais, quant à moi, tout interdite en ce moment ; il me semblait sortir d’un rêve, et je cherchais quelle suite lui donner, lorsque M. le duc d’Orléans me prit la main et me demanda d’un ton passionné, après le départ de Nanette : 

 — Où vous conduira-t-on, mon ange ? 

 Que répondre ? Où aller ? La maison de mon mari et de ma cousine ne me semblait pas devoir s’ouvrir, après cette nuit insensée. Le spectre de Larnage se dressa devant moi et me rejeta l’un devant l’autre les serments prononcés le matin dans un bois enchanté. J’eus un moment d’étourdissement, de folie ; je crus que je perdrais la tête, et je ne trouvai pas un mot à répondre, car ce mot eût peut-être été une dureté. 

 — Je vous demande, belle marquise, bel ange consolateur, où vous voulez habiter désormais, recommença-t-il. 

 — Chez moi, monseigneur, chez moi. 

 — Chez vous sans doute ; seulement, où sera ce chez-vous ? Choisissez ; la France est grande et tout entière à votre disposition. 

 Je me sentis blessée, et je retirai ma main, qu’il tenait encore. 

 — Vous m’en voulez, vous ne me comprenez pas. Puisque désormais c’est vous qui me ferez vivre, puisque c’est vous qui me ferez grand, fort, invulnérable à tous les vices comme à tous les malheurs, il ne faut pas que vous me quittiez. Il faut que je vous voie à chaque instant, que je vous consulte, que je trouve près de vous le courage dont j’aurai besoin ; et, si vous vous éloignez, le diable est bien malin, il est très puissant aussi, l’habitude est ancienne, il reviendra avec sa suite de douleur et d’opprobre. 

 — Cependant, monseigneur, je ne puis… 

 Lui aussi, comme moi, avait vu s’envoler son rêve avec le jour : il me comprit. 

 — Ah ! vous vous repentez ! ah ! vous ne m’aimez pas ! s’écria-t-il d’un ton pénétré. J’aurais dû le savoir, j’aurais dû ne pas me fier à votre âge, à votre cœur facile ; je suis trop malheureux et je suis destiné à l’être toujours. 

 J’étais revenue à moi, il me semblait cruel de le tromper encore ; cependant j’essayai. Je retrouvai quelques douces paroles, quelques regards attendris. Il fit comme moi, il essaya d’y croire ; nous nous aperçûmes parfaitement l’un et l’autre que nous parlions et que nous regardions faux, mais nous nous gardâmes de l’avouer, cela eût été trop pénible. 

 — Faites-moi conduire chez madame de Parabère, dis-je, comme la conclusion de cette aventure. Je ne prétends pas me cacher d’elle, et j’y trouverai le moyen de reparaître en mon logis sans laisser supposer ce qui s’est passé à d’autres qu’à elle. 

 Le prince ne fit pas une observation. Cette demande lui apprenait mes intentions positives. En cachant ma faute, je n’y comptais pas donner de suites, ou, du moins, de suites réglées. Nos projets magnifiques s’écroulaient devant ma résolution. Maintenant qu’il était désennuyé , peut-être n’en était-il pas fâché, peut-être trouvait-il le rôle de Charles VII près d’Agnès Sorel difficile à soutenir. 

 Nanette fit revenir les gens ; je partis seule, toujours encapuchonnée, dans le carrosse qui m’avait conduite. Le régent me suivait de l’œil par la fenêtre ; c’était sa dernière bonne pensée qui s’en allait avec moi. 

 Un autre carrosse l’emmena de son côté, et il reprit sa vie habituelle. Peut-être le souvenir de cette nuit lui vint-il comme un remords. Il envoya chez moi, le lendemain, le mari de Nanette avec son portrait, non pas tel qu’il était alors, mais à l’âge de seize ans, à l’âge de toutes les promesses de sa beauté, de son esprit et de son cœur. Je lui sus gré de cette délicatesse. 

 Il ne m’a jamais donné que cela ; il est vrai qu’alors je n’aurais pas accepté autre chose. 

 Madame de Parabère, en me voyant arriver, ne prononça que ces mots. 

 — Je m’en doutais. 

 Elle était au lit encore, bien entendu ; mais on m’introduisit, elle en avait laissé l’ordre. Elle écouta mon odyssée sans m’interrompre et sans sourciller. 

 Je comptais la voir très surprise. 

 — Je connais cela, me répondit-elle. Il a de ces aspirations au bien qui font pitié quand on voit comment il retombe. Ceux qui ont gâté cet homme sont immensément coupables, en vérité, et Dieu, j’espère, enverra ce chafouin de Dubois à tous les diables pendant l’éternité, pour cette abomination. 

 — Quoi ! vous l’avez donc vu ainsi ? repris-je. 

 — Moi et bien d’autres. C’est ce qu’on appelle ses retours de jeunesse. 

 J’en fus profondément humiliée, je l’avoue ; je croyais avoir été la seule favorisée de ce spectacle ; mon unique faveur avait été le Retiro , et encore ! qui sait ? 

 Chapitre 51 

MADAME DEPARABÈRE ME donna de quoi rentrer chez elle sans attirer l’attention. Elle me fit reconduire par un vieil écuyer imbécile qu’elle gardait par charité, et qui n’était bon qu’en porte-respect. 

 Ma cousine, d’ailleurs, me voyait à peine ; ma vie ne lui convenait point. Elle n’en voulait pas être responsable et attendait impatiemment mon mari pour le prier de me loger ailleurs. 

 Je savais qu’il ne reviendrait pas de sitôt. Comme je me déplaisais fort en ce couvent, je commençai par écrire la première et par annoncer à M. du Deffand ma résolution de prendre un domicile à moi. 

 Mes amis m’avaient découvert une petite maison assez agréable, dans un quartier retiré, sans voisins ; les voisins sont les plaies de la vie. Si j’y voyais encore, je ne resterais pas ici à cause de cela. Mais une aveugle ! tout le monde la regarde, n’importe où elle soit. D’ailleurs, je n’ai plus rien à cacher. 

 Je dormis quelques heures ce jour-là ; je me levai sur le soir, et j’étais à peine habillée, que l’on m’annonça la comtesse Alexandrine de Tencin. J’en ai déjà dit quelques mots, je veux couler à fond son chapitre aujourd’hui. Je la voyais assez souvent, sans l’aimer, comme tous ceux qui la connaissaient. 

 Madame de Tencin, sœur de madame de Fériol, on le sait, avait beaucoup de sa sœur dans le caractère ; mais sa beauté, mais son esprit étaient d’un autre calibre. La comtesse Alexandrine tenait une grande place dans le monde, elle y dominait singulièrement, sans être ni aimée ni estimée, je l’ai dit. Sa méchanceté, la façon supérieure dont elle menait sa vie et celle de son frère, le cardinal archevêque de Lyon, son adresse, son intrigue la faisaient redouter partout. 

 Quant à moi, je ne la recherchais pas. Je m’étais aperçue qu’elle cherchait à me faire parler, pour mieux diriger sa barque au milieu des écueils. Elle me savait fort bien placée au Palais-Royal et à Sceaux, les deux puissances du moment ; dès lors elle me ménageait. Je pouvais, dans un moment de détresse, lui être utile à quelque chose. 

 Avait-elle découvert ma fortune ? Avait-elle flairé quelque grâce à obtenir ? Elle fut particulièrement charmante. Quant à moi, je ne restai pas en arrière, et nous eûmes, je vous l’assure, beaucoup d’esprit. 

 Puisqu’elle revient sous ma plume, je ne la quitte plus, et c’est à son tour d’occuper la sellette ; elle y aura une bonne place, car peu de vies furent aussi orageuses que la sienne, vous pouvez m’en croire. Je la connais d’original par ses neveux d’Argental et Pont-de-Veyle, qui furent et qui sont encore mes amis, depuis près de soixante et dix ans que nous durons les uns à côté des autres. Ce n’est pas un bail d’un jour et l’on a le temps de causer. 

 Louise-Alexandrine de Tencin était née avec les plus séduisantes qualités et les plus abominables défauts que Dieu puisse donner à une de ses créatures. 

 Elle était belle, bien faite, d’un esprit prodigieux ; elle prenait tous les masques et tous les visages à volonté ; elle avait toujours l’esprit de celui à qui elle s’adressait, ce qui lui fit autant de partisans que d’auditeurs. 

 Comme elle était la dernière des filles de sa maison, on la destina au cloître, et on la mit de très bonne heure au couvent de Montfleury, près de Grenoble. Dès cet âge si tendre, elle avait une résolution inébranlable et la volonté positive de ne pas se laisser enfermer. 

 Elle aimait le monde, elle en avait besoin ; l’intrigue était sa vie déjà, et, à peine entrée à l’abbaye, elle la bouleversa entièrement. Les religieuses la prirent en amitié, ou du moins les jeunes, à cause de la singulière doctrine qu’elle leur prêcha et des ressources qu’elle trouva pour les amuser. 

 Elle fit jouer la comédie aux pensionnaires, aux postulantes : elle leur organisa des réunions où l’on appelait toute la province. L’évêque, d’abord un peu récalcitrant, finit par les approuver, lorsque Alexandrine lui en eut démontré l’innocence et la nécessité pour occuper l’esprit des jeunes recluses. 

 — Cette enfant, disait-il dans son enthousiasme, sera une mère de l’Église, une vraie lumière ; elle sait tout. 

 Elle savait tout, en effet, sans jamais avoir appris grand-chose ; elle était fort paresseuse pour les études et ne trouvait d’activité que pour le mouvement. Ce monastère se transforma, elle le fit vivre. 

 Elle resta ainsi jusqu’à l’âge de seize ans. Madame de Tencin, venant la voir après le mariage de sa sœur avec M. de Fériol, lui annonça que sa seconde sœur serait bientôt également pourvue, et que, quant à elle, elle devait se disposer à prendre le voile dans trois mois. 

 — Madame, répondit la novice, je n’en ai aucune envie. 

 — Allons donc, ma chère ! vous êtes fort ambitieuse, et vous ne trouverez nulle part une condition meilleure. Vous serez abbesse avant d’avoir vingt-cinq ans. Quel mari vous donnerait une meilleure place ? 

 — Aussi, madame, je ne veux pas d’un mari. 

 — Que vous faut-il donc alors ! Resterez-vous fille ? 

 — Non, madame ; il me faut un chapitre. 

 — Votre père ne veut pas en entendre parler, ses projets sont arrêtés. Ses deux derniers enfants seront d’Église. Votre frère et vous, vous vous aimez fort, vous vous servirez l’un l’autre. 

 Alexandrine ne se tint pas pour battue ; elle pria, supplia, conjura : rien n’y fit. Elle alla jusqu’à menacer de refuser ses vœux à l’autel ; sa mère ne fit qu’en rire, et lui demanda si elle serait plus avancée d’avoir tous les ennuis du couvent sans en recueillir les bénéfices. 

 Cela fit réfléchir la nonnette. Elle demanda deux mois de plus pour réfléchir encore ; on les lui accorda, très décidé à passer outre si les réflexions n’étaient pas favorables. 

 Alexandrine, toute jeune qu’elle était, comprenait d’instinct que le temps gagné est souvent une grande chose. 

 Le diable la protégeait ; il conduisit à l’abbaye un jeune directeur, nommé, je crois, l’abbé Fleuret, fort zélé, fort pieux, mais aussi bête que saint, ce qui n’était pas peu dire. Mademoiselle de Tencin le connut en huit jours et découvrit en lui le germe d’un auxiliaire. 

 Elle commença par l’intéresser en lui confiant ses peines et ses combats, en se couvrant à ses yeux d’un masque d’hypocrisie, qui la fit pour lui tout aussi pieuse, tout aussi zélée que lui-même. Seulement, elle déplorait son malheur. Sa vocation ne l’appelait pas au cloître, elle ne s’accoutumerait point à cette vie d’égoïste, son cœur avait besoin d’aimer sur la terre, l’amour de Dieu ne pouvait le remplir tout entier. 

 Le bon prêtre la plaignit, l’admira, la soutint dans ses combats, publia tout haut qu’elle était forcée, mais qu’elle priait de si bon cœur, qu’elle implorait la vocation à si grands cris, que Dieu ne resterait pas sourd et lui enverrait cette dernière grâce, indispensable à son bonheur, puisqu’elle devait absolument prononcer ses vœux. 

 Les deux mois s’écoulèrent. Alexandrine protesta toujours ; la volonté des parents fut souveraine : elle marcha à l’autel, elle devint professe. Tout eût été consommé pour une autre ; pour elle, ce ne fut qu’une vaine formalité. Elle avait son plan. 

 Elle résista de façon à rendre sa résistance authentique, à démontrer combien elle était contrainte, et combien elle détestait la profession qu’on lui avait imposée. 

 Cependant elle donna les plus grands exemples de ferveur, elle remplit ses devoirs de façon à édifier ses compagnes et à se faire hautement louer de sa bonne conduite. L’abbé Fleuret la proclamait un ange ; il ne voyait rien à lui comparer en ce monde, les plus illustres saintes du martyrologe ne lui venaient pas à la cheville. 

 Sans s’en apercevoir, sans en avoir l’intention, sans s’en douter, il en vint à ne s’occuper que d’elle. Il l’entendait presque tous les jours en confession et recevait les aveux de sa conscience timorée. Elle s’accusait d’imperfections si légères, qu’il la reprenait même de sa délicatesse. Tout l’effrayait, tout lui portait ombrage. 

 Peu à peu elle devint triste, elle se mit à jeûner, à macérer son corps ; en même temps, ses confessions étaient moins fréquentes, ce qui étonnait fort la communauté. Chaque fois qu’elle approcha des sacrements, ce fut avec crainte ; elle cessa de communier même, et, lorsqu’on lui en demanda la raison, elle répondit : 

 — Je ne suis pas digne de recevoir la visite du Sauveur. 

 Les plus expertes déclarèrent que sans doute elle essayait de grands combats, qu’elle regrettait le monde et qu’il ne fallait pas forcer ses scrupules. 

 Quant à l’abbé Fleuret, qui ne la voyait presque plus, sa vie était décolorée, et il se mourait d’envie d’en apprendre le motif. 

 Il alla la trouver un matin qu’elle était en oraison dans une chapelle dédiée à la Vierge et située au bout du parc ; en l’apercevant, elle tressaillit et baissa la tête. 

 — Ma sœur, lui dit-il, je ne veux pas vous déranger : mais vous avez besoin de moi, j’en suis sûr, et je suis venu. 

 Elle se releva, après un moment d’hésitation, et l’assura qu’elle était fort bien, qu’elle n’avait besoin de personne, que de la protection de Dieu et des prières de tout le monde. 

 — Je suis imparfaite, ajouta-t-elle, vous le savez mieux que personne, mon père ; à présent, me voilà dans un temps de sécheresse, où je ne puis approcher des sacrements, où la méditation m’est pour ainsi dire impossible ; je dois donc me taire et m’humilier. 

 — Vous devez vous humilier sans doute, mais vous ne devez pas vous taire ; au contraire, vous devez parler, à moi, votre guide spirituel, à moi qui ai mission de vous conduire au port du salut. Vous souffrez ; quelque mauvaise pensée vous obsède ; vous fuyez votre Dieu, tandis que vous devriez vous jeter dans ses bras ; je vous apporte sa parole, je vous apporte du courage ; avouez tout et écoutez-moi. 

 Alexandrine se fit prier longtemps, elle commença, puis elle s’arrêta, puis elle recommença de nouveau, puis elle s’arrêta encore. 

 — Je ne pourrai jamais ! s’écria-t-elle enfin. 

 — De la volonté, reprenait le pauvre homme poussé par son zèle et par le sentiment inconnu qui remplissait son cœur à son insu ; il ne s’agit que de vouloir. 

 — Je ne le puis pas, je ne vous parlerai pas, mon père ; mais il faut que cela finisse, j’en mourrais et je mourrais coupable ; je vous écrirai. 

 — Bientôt ? 

 — Ce soir même, je vous le promets ; maintenant, laissez-moi, je vous en conjure, laissez-moi me recueillir. 

 Le brave homme obéit ; il avait beaucoup obtenu, il était heureux. 

 Alexandrine ne se montra pas de la soirée, elle resta dans sa cellule, ou dans la chapelle ; elle en avait la permission. Celles des religieuses qui l’aperçurent se récrièrent sur sa pâleur, et ajoutèrent que certainement elle était malade. 

 La prieure monta près d’elle, pour s’en informer. Elle la trouva écrivant, et comme elle lui demandait à voir cette lettre, ainsi que c’était son droit : 

 — J’écris à mon confesseur, répondit-elle. 

 Toute investigation s’arrêta devant ce mot ; la lettre fut achevée. Cette lettre, j’en ai le double, et vous allez la lire. Elle vous fera bien connaître la comtesse Alexandrine, en y ajoutant surtout les quelques lignes qui sont à la fin, adressées à son neveu Pont-de-Veyle, qui lui avait demandé cette copie. 

 Madame de Tencin ne reniait pas ses turpitudes, lorsque cela ne pouvait lui nuire ; elle faisait assez bon marché d’elle-même en ce genre et ne prenait pas la peine de se cacher. Elle tenait fort peu à l’opinion publique ; la seule réputation qu’elle reniât était celle de maladroite. À cela près de son esprit, elle permettait de tout calomnier. 

 Voici donc la lettre : 

 « Vous voulez savoir ce qui m’agite et me tourmente, mon révérend père, et il est de mon devoir de vous le dire ; je vous dois un aveu pénible et cruel, un aveu qui me tue, et qu’il est cependant impossible de vous celer plus longtemps. Sans vous, sans la protection du ciel, je n’ai plus qu’à mourir, car je suis indigne de vivre. Dieu et vous, voilà mon espoir. Hélas ! je suis une grande pécheresse, je suis une misérable créature, je ne sais comment vous découvrir ce que j’ai dans le cœur, ni quel sentiment coupable domine ma vie malgré moi, en dépit de mes efforts. 

 » J’ai employé tous les moyens de me guérir, hors un seul, et c’est celui-là que je vous demande, c’est celui-là que vous pouvez m’obtenir. C’est un moyen suprême, c’est le comble de mes vœux, et vous ne me le refuserez pas. 

 » Je ne suis pas faite pour la vie religieuse, mon père, chacun le sait ; vous avez souvent reçu l’aveu de mes combats, de mes douleurs, de ce que j’ai enduré depuis que la volonté de mes parents m’a condamnée au cloître. J’ai prié, j’ai supplié, j’ai conjuré à genoux, ma mère a été sourde à ma prière. 

 » On l’a voulu, j’ai obéi, j’ai prononcé mes vœux. Depuis lors, une pensée incessante s’est emparée de mon cerveau, une affection unique domine mon cœur ; mes parents m’ont chassée de leur maison pour me jeter dans le sein de Dieu. Je n’aime plus mes parents, et ce n’est pas Dieu que j’aime. 

 » J’aime un homme, et cet homme, je ne dois pas l’aimer, car il n’est pas libre, car nous appartenons tous les deux au monastère, car, en l’aimant, je commets un sacrilège. 

 » En vain je pleure, je souffre, je meurs ; cet amour est plus fort que mes forces, plus fort que ma volonté. Il m’entraîne non seulement à ma perte, mais à mon malheur, car cet homme ne m’aime pas, ne m’aimera jamais ; cet homme est un saint pénétré des devoirs de son ministère, et dont le regard pieux n’est jamais tombé du ciel sur la terre. 

 » Vous voulez savoir cette terrible vérité, la voilà, mon père, la voilà telle que Dieu la voit. Le danger est terrible, et ce danger, vous pouvez m’y soustraire ; vous le pouvez, si vous voulez penser à mes souffrances et à leur suite. 

 » Il faut que je quitte ce monastère, il le faut, sous peine d’être perdue dans cette vie et damnée dans l’autre. Si vous avez le zèle de la maison du Seigneur, vous m’arracherez à mes tortures, vous me remettrez dans le milieu où je devais vivre, vous m’enlèverez à la honte et à la misère qui m’attendent. 

 » J’ai confiance en vous, mon père ; je vous ouvre mon âme, parce que je connais votre bonté, aussi grande que votre vertu ; je vous dis ce que seul au monde peut-être vous deviez ignorer, parce que vous puiserez dans cet aveu la volonté nécessaire à ma délivrance. 

 » J’attends et je souffre ; si vous tardez, je ne pourrai plus combattre, je succomberai, et je ne succomberai pas seule. L’innocent viendra vers la coupable, ma voix l’attirera à moi, ma voix adoucie par mes larmes ; mon cœur, brisé par mes luttes et mon désespoir, y résistera-t-il ? le croyez-vous, mon père ? J’ai dix-huit ans et je suis belle ; il ne le sait pas encore ; mais il le saura, mais il le verra quand je lui dirai que je l’aime ! 

 » Le démon m’inspire ; c’est lui qui conduit ma plume ; c’est lui qui me pousse vers cet abîme, et je vais infailliblement tomber, si votre main secourable ne se tend pas vers moi. Ayez pitié de ma douleur, de mes craintes ; sauvez-moi, sauvez-moi, et que Dieu vous le rende ! 

 » Je ne demande pas à rentrer dans le monde ; un chapitre s’ouvrira pour me recevoir ; mais, au moins, je ne serai plus condamnée à ce silence, à ces murailles, à ce tombeau anticipé ; mais au moins la vie m’apparaîtra de loin, j’en entendrai les échos, si je ne puis me jeter dans le tourbillon qui me transporte et m’enivre, et puis j’oublierai… peut-être ! » 

 Au-dessous de ces mots, il y avait ceci, de la main de la chanoinesse : 

 « Vous comprenez, mon cher enfant, que je n’en pensais pas un mot, pour lui du moins, et que, si j’avais envie de rentrer dans le monde, un pauvre prestolet, un abbé crotté tel que celui-là pouvait tout au plus me servir d’instrument. » 

 Cette comtesse Alexandrine était une misérable créature qui m’a toujours inspiré une répulsion épouvantable. Certes, je ne suis pas dévote et je ne saurais l’être ; j’en aurais envie que je ne le pourrais pas, avec la meute qui m’entoure. Ils ne permettraient pas qu’un prêtre m’approchât, même dans le couvent que j’habite, autrement que pour la conversation la plus banale. 

 Eh bien, quelquefois, souvent, j’ai envie de me soustraire à leurs moqueries, de rentrer dans le sein de cette religion où je suis née, que ma mère, que ma tante ont servie avec tant de ferveur. Je ne veux pas mourir en païenne ; la mort n’est désarmée que par cette main divine, qui porte l’espérance et qui détache doucement des biens de cette vie. J’ai vu mourir Aïssé ; elle est au ciel. J’ai vu mourir des méchants, des impies ; ils sont en enfer, et je ne veux pas y aller comme eux. 

 Madame de Tencin était une habile personne ; l’on dit qu’elle a eu bien des terreurs aussi. Les plus fameux philosophes en ont. Voltaire n’a-t-il pas communié, lorsqu’on l’a effrayé des diables, de leurs cornes et de leurs queues ! 

 Chapitre 52 

IL ÉTAIT FACILE DE se figurer la terreur de ce bonhomme de prêtre, très timoré, très craintif, en lisant une pareille lettre. Il ne comprit pas au juste qu’il s’agissait de lui, bien que l’épître fût d’autant plus claire qu’elle ne voyait pas un autre homme, si ce n’est le sacristain, ou M. l’évêque de Grenoble, vieillard de plus de quatre-vingts ans. Il se sentit frémir des pieds à la tête ; car, en sondant sa conscience, il découvrit que cet amour coupable, il était très près de le partager, s’il ne l’avait pas devancé déjà. 

 Ce fut pour lui un coup de foudre, il en tomba malade et resta quinze jours sans reparaître au couvent. Sa première idée fut de quitter sa charge et de demander un remplaçant ; des lettres réitérées et du même style le confirmèrent dans cette idée : il faut fuir le danger si l’on n’y veut pas succomber. 

 Il eut ensuite une autre pensée : c’est que sa conscience ne lui permettait pas de laisser dans la communauté une brebis galeuse qui pourrait, non seulement se perdre, mais compromettre les autres. Elle demandait à sortir du cloître, ses vœux avaient été forcés, il le savait ; il pouvait en témoigner à ses supérieurs ecclésiastiques sans manquer au secret de la confession, elle le lui avait dit et répété mille fois. Après avoir réfléchi, il se décida et commença les démarches. 

 La belle n’en voulait pas davantage. Il la vit une fois pour le lui annoncer ; puis il alla s’installer à Grenoble, et jura qu’il ne reviendrait pas à Montfleury qu’elle n’en fût dehors. 

 L’évêque était un saint homme, un bonhomme, encore très lucide, malgré son grand âge ; il résidait à son évêché depuis plus de trente ans et connaissait toutes ses ouailles. Il écouta les réclamations de l’abbé Fleuret, alla lui-même interroger mademoiselle Tencin. Après l’avoir vue et entendue, il comprit que sa vocation l’appelait ailleurs, qu’elle ferait une mauvaise religieuse, et qu’elle amènerait peut-être quelque scandale dans l’Église. 

 En conséquence, il se chargea d’obtenir son changement d’observance, d’annuler des vœux prononcés par les lèvres seulement, ou plutôt de les modifier en ces vœux élastiques des chanoinesses, qui ressemblent à tout, excepté à la vie religieuse. 

 En quelques mois, la chose fut faite. La sœur Augustine fut transformée en comtesse Alexandrine de Tencin, chanoinesse du chapitre de Neuville, un des moins courus en ce temps-là. 

 On juge avec quelle joie cette nouvelle comtesse jeta son voile aux nuages. Elle dit adieu à ses compagnes avec toute sorte d’attendrissements ; elle jouait déjà la comédie à miracle ; elle les chargea de ses souvenirs et de ses remerciements pour le cher directeur, auquel elle devait la grâce de ne pas rester plus longtemps exposée à un sacrilège ; mais elle ne lui écrivit rien, il n’était plus nécessaire à ses vues, c’était un instrument à briser et à jeter loin d’elle. 

 Elle n’y manqua pas dans tout le reste de sa vie, et elle commença cette fois. 

 Après avoir passé quelques semaines dans sa famille, elle fut conduite à son chapitre par son frère, l’abbé de Tencin. Leur grande intimité, dont on a tant et si bêtement parlé s’établit alors. Je ne gâte pas la comtesse Alexandrine, je reconnais ce qu’elle eut de torts, et ils furent grands : mais je ne puis lui laisser attribuer des crimes semblables à celui-là. Elle aimait son frère, ce qui était naturel ; c’est peut-être le seul sentiment louable de sa vie, ne le lui ôtons pas par de sales propos. Elle ne fut pas non plus la mère de d’Alembert, et je l’ai souvent répété à celui-ci, lorsqu’il se rengorgeait pour le faire croire. Qui dit philosophe, dit vaniteux. 

 Madame de Tencin eut beaucoup d’amants, je ne prétends pas le dissimuler ; mais ses enfants moururent au berceau, je l’atteste, et, par conséquent, elle ne les renia pas. Vous allez savoir son histoire aussi bien que moi, vous pourrez ensuite l’attaquer ou la défendre selon qu’il vous plaira, mais avec justice au moins. 

 La comtesse Alexandrine était trop habile pour ne pas se conduire à son chapitre de façon à s’attirer la bienveillance et l’amitié de tout le monde. Elle débuta, comme à Montfleury, par les amuser, tout en se montrant très régulière et en ne laissant pas de prise à la critique. Il ne fut pas de chanoinesse qui ne la prît en affection et qui ne chantât ses louanges. 

 On en écrivit à ses parents, à l’évêque de Grenoble, qui l’avait recommandée, on le remercia du précieux cadeau qu’il avait fait au chapitre, et on le supplia d’employer encore son crédit pour que la prébende de la nouvelle venue arrivât bientôt à la plus forte somme, acquise d’ordinaire par l’âge ou par un mérite transcendant. 

 Ce n’était pas qu’elle l’eût demandé : madame de Tencin ne regardait pas à si peu, et elle avait d’autres projets. Elle laissa faire, elle montra une reconnaissance très vive, elle fut plus charmante encore. Elle s’astreignit aux règles, annonçant hautement qu’elle n’avait pas quitté son cloître pour mener une vie plus relâchée, mais parce qu’elle ne se sentait pas assez parfaite pour l’observance exacte des lois sévères de saint Augustin : je crois que l’abbaye de Montfleury était habitée par des augustines. 

 Ainsi elle était souvent des heures entières à l’église : Dieu sait ce qu’elle y pensait. Elle faisait honte par sa conduite aux autres chanoinesses, un peu mondaines, comme elles le sont toutes, mais sans se permettre une critique ou une observation. 

 Pendant ce temps, elle creusait sa mine sans qu’on s’en doutât. Madame de Tencin ne comptait pas passer sa vie à Neuville, ce n’eût été que changer de prison ; elle voyait devant elle Paris, ses intrigues, son éclat et ses aventures ; il fallait y arriver, et y arriver convenablement. Madame sa mère ne l’y eût pas envoyée, et surtout elle n’eût pas pu lui procurer les moyens d’y vivre. 

 La comtesse Alexandrine s’introduisit tout doucement dans la confiance de l’abbesse ; elle la flatta, la caressa tellement, qu’il fut impossible à celle-ci de se passer d’elle et qu’elle captiva toute sa confiance. L’abbesse lui annonça un jour qu’elle la prenait pour son secrétaire, et qu’en cette qualité elle entrerait au conseil. 

 À vingt ans ! c’était un triomphe, cela ne s’était jamais vu. La comtesse n’en montra que de la reconnaissance et resta modeste, de façon que personne n’en prît ombrage, au contraire. 

 Elle se fit ainsi pardonner sa faveur. 

 Dès qu’elle eut connaissance des affaires, elle s’y introduisit et s’en empara si bien, qu’elle les conduisit toutes. Son bonheur voulut que justement le chapitre fût en litige avec un seigneur voisin pour certains privilèges que les chanoinesses ne consentaient pas à abandonner. La cause se discutait à Lyon ; mais elle se discutait aussi et surtout à Paris, devant le conseil du roi. 

 Madame de Tencin prétendit que l’affaire était mal défendue, mal présentée, et montra des lettres prouvant, clair comme le jour, qu’elle serait perdue si on continuait de la sorte. 

 — Il faudrait là quelqu’un qui s’occupât exclusivement de ce procès, dit-elle timidement. 

 — Sans doute, répondit-on ; mais qui ? 

 — Ah ! c’est difficile ! 

 Alors, chacune de ces dames de donner son avis. 

 — Je ne sais pas pourquoi les chapitres n’ont point de plénipotentiaires près de Sa Majesté, car nous sommes des espèces de puissance. Nous avons des vassaux, nous avons des tenanciers, nous avons des intérêts graves à la cour. 

 — C’est une idée à examiner. 

 — Je vous y engage beaucoup, madame. Songez donc quelle importance acquerrait ainsi le chapitre de Neuville. 

 — Vous avez raison. 

 — Nous devons choisir une personne capable de représenter madame l’abbesse et le chapitre, qui nous fasse honneur de toutes façons. 

 — Quelque dignitaire de l’Église. 

 — Non pas, une de nous ; on ne fait jamais mieux ses affaires que soi-même. 

 — Qui cela ? 

 — Ah ! je l’ignore. 

 — Nous avons plusieurs de nos dames en congé, mais pas une d’elles ne réunit les qualités nécessaires. 

 — La première, c’est l’intelligence. 

 — Puis la mesure. 

 — Puis le tact. 

 — Puis la beauté, qui ne gâte rien. 

 — Et la conduite la plus régulière. 

 — Mais c’est une perfection que vous demandez là, mesdames ? conclut l’abbesse. 

 Chacune donnait son avis et lançait son mot, excepté madame de Tencin, qui, depuis qu’elle avait proposé la chose gardait un absolu silence et observait. 

 — Et vous, comtesse Alexandrine, lui demanda l’abbesse, vous vous taisez ? quelle est votre pensée ? 

 — Je pense que vous avez raison, madame, et que ces dames exigent une perfection impossible. 

 — Non pas, reprit une vieille, nous la trouverons sans aller bien loin. 

 — Et où donc ? 

 — Vous, madame de Tencin. 

 — Moi ! 

 Et elle rougit de plaisir d’être enfin arrivée au but de ses désirs : on prit cette rougeur pour de la modestie. 

 — Eh ! certainement, poursuivit l’abbesse. Seulement, comment ferons-nous pour nous passer d’elle ? 

 Un grand soupir fit le tour du cercle et répondit à la question. 

 — Mesdames, murmura la comtesse, vous me confusionnez, vous me faites trop d’honneur, je ne suis pas digne… 

 — Vous êtes digne de tous les éloges et de tous les honneurs. Voilà qui est convenu, vous nous représenterez. 

 — Comment reconnaître… ? 

 Elle se fit prier huit jours, répétant que c’était pour elle un trop grand sacrifice, qu’elle haïssait le monde, qu’elle voulait vivre dans la retraite ; enfin les faux fuyants de l’orgueil et de l’hypocrisie, auxquels on se laisse prendre et qui réussissent toujours. 

 Admirez comment, dans une assemblée nombreuse, s’il se trouve un être perverti et intelligent, il conduira les autres et trouvera le secret de se faire admirer. Les gens primesautiers, les gens loyaux n’avancent à rien sur la terre et dans la société telle qu’elle est faite de nos jours. Je le sais par moi-même et par ce que j’ai vu. Dans les rares occasions de ma vie où je me suis laissé emporter par mon cœur, je n’ai jamais manqué d’en être dupe, voire même dans mon affection pour M. Walpole, qui m’en cherche querelle d’un bout de l’année à l’autre, et cela, parce que je l’aime trop. 

 Il ne verra ceci qu’après ma mort : aussi je ne me soucie guère d’être grondée, je n’y serai plus pour l’entendre. 

 Je n’ai jamais aimé qui que ce soit autant que lui, j’en puis répondre. Je n’avais pas ces agitations pour Formont, pour le président Hénault, pour Pont-de-Veyle, ni pour aucun autre. C’est bien la peine d’arriver à être une vieille presque octogénaire, aveugle, pour avoir de ces sentiments-là ! 

 Revenons à madame de Tencin, qui n’en a jamais eu, ni jeune ni vieille. 

 Il fut donc arrêté qu’elle partirait pour Paris, comme représentante du chapitre, qu’elle correspondrait directement avec madame l’abbesse et le conseil, qu’elle aurait pleins pouvoirs, qu’elle recevrait une rétribution annuelle assez considérable pour soutenir la dignité de sa position, qu’elle reviendrait chaque année rendre ses comptes et prendre de nouvelles instructions, dans la saison qui lui semblerait la plus opportune. À cela près, pleine confiance, pleine liberté et compliments les plus flatteurs sur ce que l’on attendait d’elle. 

 Parvenue au comble de ses vœux, la comtesse Alexandrine attendit encore pour laisser voir sa joie. Elle se contint, elle hésita, elle fit semblant de s’imposer un sacrifice affreux en quittant sa retraite chérie ; elle joua enfin une comédie si parfaite, elle pleura tant, qu’à son départ il n’était pas un être à Neuville qui ne la crût la plus malheureuse personne du monde et qui n’admirât son dévouement au bien de la maison. 

 Le train qu’on lui donna fut modeste, elle n’en voulut pas davantage : une seule femme et un laquais. Elle se réservait de mieux faire plus tard. Elle écrivit de la première couchée à son frère de la rejoindre à Paris ; elle connaissait son mérite, elle savait ce qu’on devait attendre de cet abbé, aussi intrigant qu’elle, pour le moins, mais plus accessible par le cœur et plus capable de se laisser influencer. Elle lui servit de paravent à sottises ; sans quoi, il en eût fait beaucoup plus qu’il n’en a fait. 

 L’abbé de Tencin était joli garçon ; il avait comme Alexandrine, une séduction et une grâce sans pareilles. Madame de Fériol était loin de les valoir, et leur autre sœur avait plus de ressemblance avec le cardinal et la chanoinesse ; il y a d’elle un joli mot que je dirai plus tard, je ne m’en souviens pas aujourd’hui, je le demanderai à d’Argental la première fois que je le verrai. 

 L’abbé avait un an de plus que sa sœur ; en recevant sa lettre, il se hâta d’accourir, d’autant plus qu’elle avait pourvu au voyage, avec l’argent du chapitre, bien entendu. 

 Ce fut pour eux une grande joie que de se revoir, car ils s’aimaient d’une amitié sans pareille. Ils prirent d’abord leurs arrangements tout à leur aise, ils eurent ensemble une de ces conversations qui décident l’avenir. Ils se jurèrent aide, assistance mutuelle, confiance absolue et indulgence plénière. Ils ne venaient pas à Paris pour s’y faire canoniser ; ils savaient d’avance que, pour attraper la fortune, lorsqu’on part de bas étage surtout, il ne faut pas être difficile sur les moyens. 

 Leur vrai nom était Guérin ; celui de Tencin venait d’une petite terre, et l’illustration de la famille n’était ni grande ni ancienne. Le grand-père, assurait-on, était serrurier, et les plus huppés arrivaient jusqu’au parlement de Grenoble, pas davantage. 

 C’était donc une grande entreprise que d’atteindre bien haut avec de pareils antécédents et si peu d’aide ; ils ne reculèrent pas cependant, et ils firent bien. 

 Chapitre 53 

MADAME DETENCIN FIT tout de suite d’excellentes connaissances : d’abord par les lettres de recommandation de son abbesse, et puis par sa sœur, madame de Fériol, fort liée avec le maréchal d’Uxelles, et qui voyait la bonne compagnie. 

 Elle plut beaucoup à Paris, comme à Montfleury et à Neuville : elle ne s’y cacha pas et voulut au contraire mettre toutes voiles hors, afin de se faire des partisans. Vous jugez si elle en eut ! Jeune, belle, adroite, d’un esprit adorable, et disposée à bien accueillir les chalands, tout autant qu’ils lui plairaient néanmoins et qu’ils pourraient lui être bons à quelque chose. 

 Sa grande ambition était d’arriver à la cour ; mais, pour cela, il n’y avait pas d’apparence. Les preuves ne se pouvaient faire ; heureusement, le chapitre de Neuville n’était pas celui de Maubeuge ou celui de Remiremont ; sans quoi toutes les intrigues du monde ne l’y auraient pas introduite. Les chanoinesses l’eussent lapidée plutôt que de la recevoir. 

 Faute de la cour, ou du moins faute de Versailles, elle vit ce qu’il y avait de mieux à Paris. Sauf le roi et les princes, elle fut reçue des gens les plus difficiles comme une personne très bonne à fréquenter, et elle en profita bien vite. 

 Elle eut successivement des amants distingués et riches ; elle ne leur demanda rien pour elle, mais tout pour son frère. Elle lui fit successivement avoir plusieurs bénéfices, plusieurs gratifications lucratives. L’abbé aimait beaucoup l’argent ; elle n’y tenait guère. Sobre, sans goûts prononcés pour autre chose que les plaisirs de l’amour, elle n’avait pas besoin de biens, elle ne fit rien pour en avoir. 

 Tout alla ainsi jusqu’à la mort du feu roi. Ils accrochaient à droite et à gauche ce qu’ils pouvaient, sans avoir rien de positif. À cette époque, la comtesse Alexandrine jeta ses plombs du côté de M. le régent, et, à force de démarches, de requêtes et de demandes, elle vint à bout de le voir. Il la trouva belle, il la trouva agréable, il le lui dit, en demanda la récompense, l’obtint et en resta là dès le premier jour. Non qu’elle ne tînt toutes les promesses de sa beauté mais parce qu’elle eut la maladresse de lui parler des affaires de l’État, qu’elle comptait déjà gouverner avec lui en des moments où l’on ne parle que des affaires d’amour. 

 — Je n’aime pas les femmes qui m’interrogent ainsi dans mon alcôve, dit M. le régent lorsque la comtesse de Tencin reviendra, on lui dira toujours que je suis au conseil, fût-il même deux heures de la nuit. 

 Je vous prie de croire que M. le duc d’Orléans se servit d’autres termes que ceux-là ; il ne prenait pas de mitaines en pareils cas, et il en disait de belles. 

 Cette intimité n’eut donc pas de suites, à la grande humiliation de la chanoinesse, qui ne s’en consolait pas. 

 Elle avait la rage du gouvernement et tourna ses visées du côté de l’abbé Dubois, ce vilain chafouin, perdu de toute espèce de maladies et incapable d’être mieux qu’un prétexte d’amour. 

 Il fut moins difficile que son maître et se laissa prendre au traquenard. Il courut à cette époque des conversations entre eux au sujet de la comtesse dont on fit des noëls incroyables. Je ne m’en souviens plus ; je les ai cherchés dans mes papiers et ne les trouve point. 

 Ce commerce resta caché pendant assez longtemps, puis il éclata. Madame de Tencin se fit hardiment le canal des grâces ; elle dirigea, elle se plaça droit à la tête de la maison du ministre. Sans y demeurer, elle y passait sa vie, elle recevait, elle éconduisait les importuns, accueillait les favoris, Dubois la laissait faire, et, lorsqu’on s’en étonnait, il avait toujours la même réponse : 

 — Pendant qu’elle fait la maîtresse chez moi, elle ne fait pas la maîtresse avec moi ; je m’en débarrasse au profit des autres. 

 Il va sans dire que le bien-aimé frère eut les premières éclaboussures de ce marché. Il obtint une bonne abbaye ; il fut choisi pour convertir Law et reçut de lui une récompense sonnante, plus désirable, selon lui, que les meilleures promesses. Le système ne l’attrapa point sans vert. Il avait converti en or dès le lendemain les actions données par son néophyte et se garda d’en acheter d’autres. 

 Dubois le nomma envoyé à Rome, près du pape, dont il voulait obtenir le chapeau, et M. de Tencin n’eût point craché, pour son compte, sur la barrette. Le jésuite Laffiteau et lui partirent ensemble pour cette mission. 

 La veille même de ce départ, ils furent arrêtés par un ordre du Parlement. M. de Tencin fut accusé de simonie, au sujet d’une abbaye qu’il avait escamotée pour un de ses neveux ; mais Dubois passa là-dessus, et, malgré sa condamnation, malgré la présence de M. le prince de Conti, qui le hua et le fit huer, M. de Tencin n’en fut pas moins envoyé et Dubois pas moins cardinal et premier ministre, plus archevêque de Cambrai. Ce qui me faisait dire à madame de Tencin, lorsqu’elle me tourmentait de ses grands embarras : 

 — Allons donc, madame la comtesse, vous avez l’air tout étonnée de vous voir la maîtresse d’un si grand personnage et d’un archevêque. Entre gens de votre robe et de votre sorte, il n’y a que la main. 

 C’est qu’en vérité ils étaient tous les deux d’Église et tous les deux parvenus. 

 Dubois mourut. Madame de Tencin le pleura par manière ; mais la curiosité, ce fut d’entendre son oraison funèbre de sa façon. Ses neveux en faisaient des contes à mourir de rire. 

 — Il est mort, disait-elle en pleurant d’un œil et en clignant de l’autre, il est mort en faisant la nique au diable qui l’attendait à la porte et qui le récompensera suivant ses mérites. Jamais cet homme n’a rien aimé que l’argent ; il ne s’aimait pas lui-même, de peur de céder à un de ses caprices et de faire tort à sa bourse. Il était menteur, voleur, méchant, cruel, sans entrailles ; mais il avait tant d’esprit qu’il savait effacer tout cela, lorsqu’il en avait besoin pour l’intérêt de ses écus. 

 — Et vous, madame, vous aimait-il ? 

 — Il ne m’aimait point et je le lui rendais bien, je vous en réponds. Nous n’avons point cherché à nous tromper l’un l’autre. 

 — Alors pourquoi le pleurez-vous ? 

 — C’est que les sots croiront que je le regrette. 

 — Pourquoi ne vous sépariez-vous pas, avec une si touchante conviction mutuelle ?… 

 — Parce que nous n’aurions pu trouver à nous appareiller mieux. À ma place, une autre bien éclairée l’eût abandonné ; à la sienne, un premier ministre aurait cherché une compagne moins clairvoyante. 

 Au moins se ménageait-elle un peu plus que lui ! 

 Ce fut un grand changement pour la comtesse Alexandrine. 

 Elle rentra dans la vie privée, ainsi que le disait Voltaire, qui ne pouvait la souffrir. Elle l’agaçait comme une scie, ajoutait-il. 

 Son train d’amants marchait toujours, et la fortune de l’abbé suivait sa pente ; ils se voyaient moins, puisqu’il voyageait et que la comtesse ne bougeait de Paris, elle n’aurait pu vivre ailleurs. Elle envoya promener le chapitre, et se procura un bref du pape, qui lui permettait de mener la vie séculière. 

 Elle usa largement de ce bref-là et l’étendit jusqu’à ses dernières limites. 

 J’arrive à la grande aventure de sa vie, à celle qui aurait fait mourir de chagrin et de honte toute autre femme : à l’histoire de ce malheureux la Fresnaye, dont nous avons tous été témoins et à laquelle je me trouvai mêlée, ce qui m’inquiéta fort. 

 Il faut reprendre les choses d’un peu plus loin, pour les éclaircir. 

 L’abbé de Tencin venait de partir pour Rome, comme conclaviste du cardinal de Bussy, lorsque la comtesse retrouva, chez je ne sais plus quel bel esprit, car elle en était entourée, ce vieil égoïste de Fontenelle, dont elle avait fait son amant, lorsqu’elle commença d’écrire, afin de trouver en lui un prôneur. 

 Elle avait été longtemps sans le voir ; elle fut charmée de son esprit, de sa conversation et l’engagea fort à venir la voir, ce qu’il fit. 

 Peu à peu ce commerce se modifia et devint une habitude de discours, un échange de bon mots et de plaisanteries ; mais ils étaient nécessaires l’un à l’autre. En l’absence de son frère, elle ne trouvait personne qui lui convînt davantage. 

 Un jour, Fontenelle badinait avec elle et lui annonça qu’il connaissait un homme de beaucoup de cœur, conseiller au grand conseil, qui s’était passionné pour elle, et qui n’avait pas d’autre désir que de lui faire la cour. 

 — Eh bien, amenez-le donc, répliqua-t-elle ; un homme de cœur est une merveille en ce temps-ci ; je ne serais pas fâchée de le voir, pour le bien observer. 

 — Il ne manque pas de biens, il est d’une bonne famille de robe, vous pouvez le recevoir et le présenter au cardinal. 

 Dubois vivait encore alors. 

 M. de la Fresnaye, l’homme de cœur en question, fut présenté un beau jour, et fort bien reçu. Il avait peu d’esprit, du moins de celui qui brille ; il était assez bien fait, ses manières étaient celles d’un gentilhomme ; tant il y a qu’il devait avoir quelque mérite, car madame de Tencin, qui s’y connaissait, lui accorda l’honneur de ses bonnes grâces et les lui conserva pendant quatre ans. 

 Je ne voudrais pas jurer qu’il en profita seul, par exemple, et nous avons beaucoup de raisons de penser le contraire. 

 Ce commerce marcha avec beaucoup d’orages. La Fresnaye était d’une jalousie cramoisie. Il aimait tellement sa maîtresse, qu’il ne parlait d’autre chose dans ses furies que de la tuer, de tuer ses rivaux et de se tuer lui-même, par-dessus le marché. 

 Il lui faisait des scènes abominables dès qu’il trouvait un homme chez elle, surtout depuis la mort du cardinal Dubois, qui l’avait rendu maître absolu au logis, à ce qu’il croyait. 

 Quant à moi, je l’ai toujours soupçonné d’être un peu fou. Il venait chez moi souvent, me tenait des heures entières à me conter ses douleurs et m’ennuyait fort, je l’avoue. Je n’ai jamais pu comprendre comment la comtesse Alexandrine l’avait supporté si longtemps. 

 Un matin, il était dans ma chambre ; je ne savais m’en débarrasser, et je cherchais un moyen de sortir de peine, lorsqu’on m’annonça d’Argental, qui s’était arrêté dans mon boudoir. Je saisis l’occasion et je me levai pour le rejoindre. 

 Je le trouvai échauffé, la tête partie et se jetant après mes mains dans un état incroyable. La porte était restée ouverte. 

 — Ah ! madame, avez-vous vu ma tante ?… me demanda-t-il. 

 — Mais non, répondis-je aussi étonnée de la question que de la façon de la faire. 

 — Je la cherche partout, ma bonne, ma chère tante ! vous me voyez effaré d’avoir couru après elle, et il faut que je la rencontre cependant. 

 — Qu’y a-t-il de si pressé ? Qu’avez-vous à lui dire ? Est-il arrivé quelque événement chez madame votre mère ? Vous avez l’air bien joyeux… 

 — Si je suis joyeux ! je le crois bien. Ma tante a été si bonne, si charmante, si aimable pour moi, ce matin ! 

 — Et que vous a-t-elle fait, mon pauvre d’Argental ? 

 — Je vous le dirai, je ne le dirai qu’à vous, mais il faut que je le dise, ou j’en étoufferais. 

 Je fus si intéressée et si curieuse, que j’oubliai la Fresnaye dans ma chambre ; je m’assis près de d’Argental, et je l’interrogeai précipitamment. 

 Le jeune homme, ravi, me raconta qu’il aimait sa tante, non pas d’amour, mais d’une amitié vive et qu’il n’avait jamais osé le lui dire, parce qu’elle lui en imposait fort. Enfin, le matin, en allant déjeuner chez elle, il avait eu le courage de lui ouvrir son cœur, de lui demander ses conseils, de la prier d’être pour lui un guide et une amie, le caractère de sa mère ne lui promettant pas de trouver en elle ce qu’il cherchait. 

 Madame de Tencin lui avait répondu, avec une grâce charmante, qu’elle était ravie de sa demande, qu’elle l’aimait fort, qu’elle se chargeait de le conseiller en tout et qu’elle comptait bien le voir très souvent, comme elle en avait le droit, en tante et en amie. 

 D’Argental était si ravi, si heureux, qu’il la remercia très mal, qu’il ne sut pas dire ce qu’il pensait, et, plus tard, revenu à lui, il la cherchait chez tous ses amis, pour lui témoigner sa reconnaissance. 

 C’était fort innocent, et je n’y vis pas le plus petit mot à reprendre. 

 Au beau milieu des épanouissements de mon jeune ami, j’entendis fermer la porte de ma chambre de façon à nous la faire tomber sur le dos. Je me rappelai alors que la Fresnaye était là, et je me rappelai aussi sa terrible jalousie. 

 — Ah ! m’écriai-je, nous allons être cause de quelque malheur… La Fresnaye a tout entendu. 

 — Mon Dieu ! madame, je cours chez ma tante. 

 — Gardez-vous-en bien ! le remède serait pire que le mal. La comtesse saura bien s’en tirer toute seule ; elle a trop d’esprit pour avoir peur de ce cuistre-là. 

 — C’est égal, je suis inquiet. 

 — Il n’y a pas de quoi, vous dis-je. Elle en sera quitte pour quelques discours, quelques menaces, quelques pistolets en l’air, et, après, tout s’apaisera. 

 Le jeune homme me quitta sur-le-champ ; néanmoins, je ne voudrais pas assurer qu’il ne fût un peu amoureux de sa tante, sans s��en douter, bien certainement, car d’Argental, tout en fréquentant les demoiselles et les comédiennes, avait conservé une rare pureté de sentiments. 

 J’appris plus tard par madame de Tencin ce qu’il advint de cette conversation et comment elle amena de si terribles suites. 

 Chapitre 54 

MADAME DETENCIN VENAIT de rentrer chez elle, lorsque M. de la Fresnaye parut. Sa pâleur, le tremblement de sa voix, lui annoncèrent un orage ; elle y était faite et ne s’en effraya pas beaucoup. Elle lui demanda d’un ton fort calme à qui il en avait. 

 Il se laissa tomber sur le premier fauteuil et resta là, comme sans connaissance. La comtesse s’approcha de lui et répéta sa question. 

 À ces mots, la Fresnaye se leva comme un furieux. 

 — Ce que j’ai, madame, ce que j’ai !… Vous osez me le demander ? 

 — Mais oui, je le demande, et je le demanderai toujours. Ou vous êtes fou, ou vous êtes malade. 

 — Je ne suis ni fou ni malade, madame !… Je suis éclairé enfin. Je vous connais, j’ai entendu l’aveu de la bouche même de votre complice. 

 — Quel complice ? 

 — Oh ! la belle effrontée ! Quel complice ? Vous en avez donc plusieurs, que vous me demandez son nom ? 

 Madame de Tencin éclata de rire. 

 — Ceci est bouffon, tout à fait bouffon, monsieur, et je ne veux pas en entendre davantage ; je ne me rétracte pas : décidément, vous êtes fou. 

 Le pauvre homme l’était bien, et il l’a prouvé, mais cet accès n’était pas encore au dernier période ; il partit en éclats terribles, et, au moment où elle s’y attendait le moins, il s’interrompit pour réclamer d’elle ses pistolets de poche, qu’elle lui avait empruntés. 

 — Ah ! quant à cela, je vais vous les remettre tout de suite. 

 Elle alla vers son bureau, où elle les avait renfermés, et elle les lui présenta. 

 — Vous me les donnez ? Vous ne craignez pas que j’en fasse usage, madame ? reprit-il dans une furie nouvelle. 

 — Et contre qui ? 

 — Contre votre neveu, contre ce petit d’Argental, qui a l’audace de vous aimer et que vous avez l’infamie d’accueillir. 

 La comtesse rit plus fort. 

 — Ah ! mon neveu ! mon neveu ! c’est de mon neveu qu’il s’agit ? c’est mon neveu que vous voulez tuer ? C’est admirable, en vérité, et je ne pouvais pas moins attendre de votre bonté, de votre raison. 

 Il leva le pistolet en l’air, madame de Tencin prit l’autre placé à côté de lui, et l’éleva également, mais sans intention hostile, car les armes n’étaient pas chargées. 

 — Ah ! madame, vous me voulez assassiner, comme vous avez tenté d’assassiner M. de Nocé, je le vois bien. Vous avez empoisonné plusieurs de vos amants qui déplaisaient au cardinal ; j’ai failli avoir le même sort, j’ai échappé par miracle ; on me l’avait dit, je ne le croyais pas ; mais, à présent, je n’en doute plus. 

 La comtesse devint attentive à cette accusation ; néanmoins ce n’était pas la première fois qu’elle arrivait jusqu’à elle et elle en avait été un peu inquiétée. 

 Un hasard funeste avait fait mourir plusieurs personnes le lendemain ou le surlendemain d’un dîner chez elle ; ces personnes étaient suspectes à Dubois, on ne manqua pas de l’accuser ; dans ce siècle-ci, les empoisonnements sont à la mode : pour la moindre chose, on vous en soupçonne et l’on vous en convainc. 

 La comtesse eut cependant la présence d’esprit de laisser dire la Fresnaye et de ne pas se défendre. Elle l’écouta pérorer jusqu’au bout ; puis, prenant son parti, elle lui ferma la bouche par ses caresses. Il n’y résistait jamais, et il en était tellement idolâtre, qu’il en perdait littéralement l’esprit. 

 Elle l’apaisait par un mot, jusqu’à ce que sa jalousie le reprit de nouveau, et qu’il recommençât ses cris insensés. 

 Ce qui ne me plaît pas en tout ceci, c’est que la comtesse s’était fait déposer entre les mains de fortes sommes, jusqu’à quarante et cinquante mille livres à la fois. Ce ne pouvait être pour elle, elle n’aimait pas l’or et n’en faisait aucun cas ; c’était donc pour son frère. Cependant, d’un autre côté, l’archevêque (car il était déjà archevêque d’Embrun, alors), l’archevêque donc lui prêtait de l’argent ainsi que cela est prouvé par un billet dont je vous donnerai la copie. Toute cette partie de l’histoire est assez obscure. 

 D’Argental, en arrivant essoufflé chez sa tante, ne fut pas admis près d’elle. Les domestiques, accoutumés à ces scènes, ne laissaient entrer personne lorsqu’elles avaient lieu. 

 Rien n’était plus connu que cette intimité, on en parlait partout, Voltaire en riait à la journée. Il était singe à un degré remarquable, et copiait les fureurs de la Fresnaye. Il en avait même fait en vers une parodie des fureurs d’Oreste, qui doit se retrouver dans ses papiers après sa mort ; il ne les a pas publiés par considération pour ses chers anges les d’Argental. 

 Les choses en restèrent là, et tout se passa bien pendant quelques jours. 

 L’amoureux devint tout à coup d’une tristesse effrayante ; il se promenait les bras croisés, tout seul, dans les allées sombres des Tuileries ; il parlait haut, il gesticulait, il montrait le poing, il interpellait des êtres imaginaires, au point d’attirer l’attention des jardiniers qui plusieurs fois le signalèrent au gardien en chef, et celui-ci le surveillait particulièrement. 

 Lorsqu’il voyait la comtesse Alexandrine, il semait ses discours de phrases telles que celles-ci : 

 — Vous le voulez ? cela finira mal ! 

 Ou bien : 

 — Vous l’aimez, malheureuse ! 

 — Qui donc ? demandait-elle. 

 — Votre cœur vous répond pour moi, je n’ai pas besoin de le nommer. 

 Elle demeurait alors rue Saint-Honoré, près du Palais-Royal. 

 Un soir, il arriva chez elle, assez tard ; c’était au mois d’avril, il faisait une journée superbe et une chaleur précoce. 

 Il lui proposa de venir avec lui, le lendemain, aux Prés-Saint-Gervais, cueillir des violettes et voir pousser les lilas. 

 — Non pas, répondit-elle, je n’aime point la campagne en cette saison ; il y fait froid, il n’y a ni fleurs ni fruits ; on ne sait où s’asseoir, les mousses et les herbes ne sont pas poussées. Ne me parlez pas de vos idylles avant le mois de mai. 

 — Vous ne le voulez pas ? 

 — Non. 

 — Vous avez autre chose à faire ? 

 — Rien du tout. 

 — Quelqu’un à recevoir ? 

 — Personne. 

 — Je puis donc venir ? 

 — Tant que vous voudrez. 

 — Je viendrai alors, n’en doutez pas. 

 — Venez. 

 — Seulement, rappelez-vous vos paroles et ne les oubliez point, comtesse. Je reviendrai, je reviendrai vous chercher si le temps est beau. 

 — Pourquoi prendre cette peine. Je n’irai pas. 

 — Écoutez jusqu’au bout. Je viendrai vous chercher, et, si vous me refusez encore, eh bien… eh bien… vous verrez ce qu’il en résultera. 

 — Quelque scène encore et quelque menace ! 

 — Vous verrez, vous dis-je. Adieu ! 

 Il sortit, elle ne le retint pas, il l’ennuyait. Dans la soirée, ses habitués arrivèrent ; on eut beaucoup d’esprit, on était fort gai ; Fontenelle, entre autres, fut éblouissant. 

 La Fresnaye entra sans parler à personne, il salua à peine la comtesse et alla s’installer dans un coin. On ne fit pas attention à lui : une discussion plaisante s’éleva entre d’Argental et le vieux auteur des Mondes . Ils s’escarmouchèrent pendant une heure à qui mieux mieux. 

 Madame de Tencin les écoutait avec plaisir. 

 La Fresnaye traversa le cercle ; j’y étais, je le vois encore, il alla droit à sa maîtresse et lui dit, avec un accent impossible à rendre. 

 — Donnez donc le prix, madame ; la joute a lieu pour vous. 

 Chacun le regarda, on ne comprenait pas : on se rappela cela ensuite. Un instant après, quelqu’un prononça le nom du comte de Nocé ; la Fresnaye interpella cette personne. 

 — Il est toujours très malade, n’est-ce pas ? demanda-t-il. 

 — Pardonnez-moi, monsieur, il se porte à merveille. 

 — C’est impossible, il devrait être mort ! 

 On éclata de rire. 

 — Riez, riez, poursuivit-il ; rira bien qui rira le dernier. 

 On se retira après le souper modeste que nous donnait la comtesse ; la Fresnaye m’offrit la main jusqu’à mon carrosse. 

 — Adieu, madame, me dit-il en me quittant. Je ne vous reverrai pas de sitôt, je pense. 

 — Vous partez ? 

 — Oui, je pars. 

 — Pour longtemps ? 

 — Pour un grand voyage que nous ferons tous. 

 — Ah ! mon Dieu ! encore vos idées ! 

 — Madame, j’ai reçu ce matin un coup mortel ; ce soir, j’en ai reçu un autre, je suis deux fois frappé ; vous verrez ce qui arrivera. Ne venez pas demain en ce logis, c’est la dernière preuve d’amitié que je vous donne. 

 — J’y viendrai au contraire. 

 — Ne vous en prenez donc qu’à vous-même. Adieu ! 

 Et il me planta là sans même un salut. 

 Je rentrai chez moi et je n’y pensai plus. 

 Le lendemain, je me promis d’aller en rire et en causer avec la comtesse. Il me vint du monde, je ne fus pas libre ; j’avais moi-même alors beaucoup d’occupations et de chagrins. Peut-être, si j’avais pu exécuter mon projet, peut-être le malheur ne serait-il pas arrivé. 

 Madame de Tencin était seule ; il faisait très beau, comme la veille. Pont-de-Veyle et sa mère étaient venus de bonne heure ; ils allaient à Meudon, chez madame de Coatquen, et madame de Tencin refusa de les suivre ; elle était inquiète, malgré elle, de cet insensé. 

 Vers les deux heures, il arriva. 

 — Madame, lui dit-il, plus sombre et plus farouche qu’à l’ordinaire, vous plaît-il venir aux Prés-Saint-Gervais aujourd’hui ? 

 — Non, pas plus qu’hier. 

 — Vous ne m’aimez pas alors. J’en étais certain, et je ne puis en douter ; dès lors, mon parti est pris. 

 — Lequel ? 

 — Vous allez le savoir madame ; mais, auparavant, sachez bien que mes précautions sont prises et que cela retombera sur vous. 

 En disant ces mots, il sortit un objet de sa poche. 

 Chapitre 55 

CET OBJET, C’ÉTAIT UN pistolet, très bien chargé cette fois, et tout prêt à partir. Madame de Tencin ne s’en alarma pas, elle ne crut pas la chose plus sérieuse qu’à l’ordinaire.  — Regardez-le bien, poursuivit-il, c’est ma délivrance. Je n’en ai qu’un, je n’ai voulu en prendre qu’un, parce que, si j’en avais pris un autre, je n’aurais pas résisté au désir de vous emmener avec moi où je vais. 

 — Je vous remercie, je me trouve bien ici. 

 — Vous ne vous y trouverez pas si bien tout à l’heure, car vous allez voir un triste spectacle. Adieu, ingrate, méchante, scélérate que vous êtes ! adieu ! vous me tuez ; vous m’avez rendu malheureux et je ne puis résister à ce malheur. Soyez maudite, vous, vos amants, votre frère et tout ce que vous aimez ! 

 En achevant ces paroles, il se posa le pistolet sur le front et, avant que madame de Tencin eût pu soupçonner qu’il parlait sérieusement cette fois, il se fit sauter la cervelle ; elle fut couverte des débris. 

 On ne peut rendre ce qui se passa alors. Cette femme, qui n’avait point de cœur, qui n’avait jamais aimé ce malheureux, cette femme, qui avant toutes choses tenait à écarter de sa vie les embarras et les obstacles ; cette femme, le premier moment passé, dut penser à ceux qui allaient surgir de cette épouvantable catastrophe. Elle fut d’abord surprise, effrayée, puis inquiète pour elle-même ; allant à la douleur et aux regrets, il n’y en eut pas. Peut-être même fut-elle ravie d’être débarrassée de ce jaloux. La manière seule lui déplaisait. 

 Elle serait restée longtemps à la même place, dans le même état, regardant ce cadavre sans le voir, si ses gens, inquiets du coup de pistolet et connaissant les perpétuelles fureurs de la Fresnaye, n’étaient pas accourus à la hâte. Ils restèrent saisis de ce spectacle ; voyant leur maîtresse aussi immobile que son amant, ils la crurent morte comme lui et se mirent à pousser des cris horribles. 

 En quelques minutes, la chambre fut pleine de monde ; ce quartier populeux fut bien vite bouleversé, et l’on alla chercher les gens de justice, lesquels ne se firent pas prier pour venir. 

 Ce furent alors des étonnements, des pleurs, des interrogations ; on voulait emporter ce corps défiguré, on voulait faire lever la comtesse, anéantie et hors d’état de bouger ; on voulait la faire changer de vêtements et cacher ces débris affreux ; on l’accablait de questions, on la plaignait, on l’accusait ; elle ne répondait point ; ne se défendait point, ne donnait aucune explication ; c’était un être inerte, sans mouvement et sans volonté. Ces soldats, ce peuple, ces commères qui l’entouraient, ce contact de canailles, cette odeur nauséabonde du sang et de tant de gens rassemblés dans une petite pièce fermée, l’émotion, la crainte, toutes ces sensations réunies la prirent au cœur, elle se trouva mal. 

 J’entends par le cœur, le cœur physique au moins, ce cœur qui se soulève lorsqu’il est affecté par une cause inaccoutumée ; quant à l’autre, il n’en était pas question, je ne veux pas qu’on m’accuse de mentir. 

 La femme de confiance de la comtesse, la voyant seule en face de toute cette aventure, eut heureusement la présence d’esprit d’envoyer chercher l’archevêque, ainsi que madame de Fériol. Je me trouvais chez cette dernière, nous y courûmes. 

 Je vivrais cent ans, et on assure que je les vivrai, je n’oublierais pas ce spectacle. Madame de Tencin avait des ennemis parmi cette tourbe, à ce qu’il paraît ; ils ne voulurent pas quitter la maison, et ils criaient qu’on devait l’emmener au Châtelet tout de suite, car elle avait assassiné cet homme. Quelques autres la défendaient, et, malgré l’invraisemblance, je dirai plus l’impossibilité du fait, je dois avouer qu’ils étaient les moins nombreux. 

 La présence de l’archevêque les calma ou plutôt les contraignit un peu. Ils se turent ; mais leurs regards parlaient et ils menaçaient fort. Je ne suis point brave devant la foule, j’aurais voulu être loin ; cependant je fis bonne contenance. 

 — Qu’est-ce ? qu’y a-t-il ? demanda M. de Tencin d’un air superbe ; que signifient ces rumeurs ? Il est arrivé un malheur dans cette maison ; respectez-le et retirez-vous. 

 Ils restaient. 

 — Je vais invoquer la force, entendez-vous ? Madame de Tencin a besoin de se remettre de cette terrible alarme, ne troublez plus son repos. Un insensé, repoussé par sa vertu, s’est tué à ses genoux ; c’est un grand sujet de deuil, mais non un sujet de scandale. 

 À ce mot, la vertu de madame de Tencin, malgré la gravité de la circonstance, un immense éclat de rire partit de tous les coins de la salle. 

 M. de Tencin en fut presque déconcerté ; cependant il ne le releva point. 

 La justice procéda à l’enlèvement du corps ; la foule s’écoula à sa suite, mais elle s’arrêta devant la maison et se recruta des passants ; ce fut une sédition dans le quartier. Des propos menaçants circulèrent contre la comtesse et contre sa famille. On entendit même dire hautement : 

 — C’est une assassine ; mais il ne lui arrivera rien, elle est comtesse, elle est l’ancienne maîtresse de ce vieux polisson de Dubois. Ah ! si c’était un de nous ! La Grève n’aurait pas assez de potences, ni le bourreau assez de cordes. 

 Cela commençait déjà alors, et depuis ! Quels progrès MM. les philosophes ont fait faire en raisonnements à ce peuple, qui bientôt ne voudra plus être gouverné du tout. Il est très visible que, si Dieu ne s’en mêle pas activement, la monarchie est perdue. 

 Nous restâmes fort longtemps chez la comtesse, à tenir une espèce de conseil. 

 — Il n’y a pas un moment à perdre, disait madame de Fériol. Mon frère, agissez de votre côté ; moi, j’agirai du mien. Je vais trouver le maréchal, l’envoyer chez M. le duc ; il est important qu’il soit prévenu par nous, avant de rien savoir d’un autre côté ; les calomnies sont si vite répandues ! 

 — Et moi, ajouta d’Argental, je vais courir chez madame de Prie ; il faut l’avoir pour nous en cette circonstance. 

 — Moi, je ne sais ce que je veux, reprenait l’archevêque. Ma sœur ! ma pauvre sœur ! quel malheur épouvantable ! 

 — Ce n’est pas le cas de se lamenter, continuai-je, permettez-moi de vous le dire. Si je puis être bonne à quelque chose, ne m’épargnez pas. 

 On m’envoya chez le duc de Luynes, dont j’eus une curieuse réponse. 

 — Si vous ne fréquentiez pas ces gens-là, madame, vous n’auriez pas de pareils ennuis et vous ne seriez pas obligée de solliciter pour une coquine semblable à cette religieuse défroquée. Depuis longtemps, madame de Luynes et moi, nous avons renoncé à vous faire des remontrances ; mais nous ne nous mêlerons en rien, ni de vous, ni de vos amis. Vous eussiez pu aller avec nous dans les compagnies où votre naissance vous appelle ; vous préférez ces bateleurs, portez-en la peine, je ne vous plains pas. 

 Telle fut l’indulgence et la charité de mon dévot oncle. Ma tante valait mieux, elle ne m’eût pas reçue ainsi. Elle a continué de me voir et de me soutenir jusqu’à sa mort, je lui en ai su grande reconnaissance. 

 La première chose que firent les gens du roi, ce fut de chercher dans les papiers de la Fresnaye ; on y trouva d’abord une lettre adressée à l’archevêque ainsi conçue, et que l’on peut voir aux pièces du procès ; elle est écrite comme par un savetier ; pour une femme de tant d’esprit, c’était un drôle d’amant : 

 « Monsieur, je suis bien fâché de mourir sans être en état de vous payer. J’ai fait les derniers efforts pour vous payer ce que je vous ai payé. Mon impuissance vient de votre sœur. Après avoir vécu avec moi dans un commerce d’amour pendant trois ans, aux yeux de ses domestiques et des vôtres, elle s’est emparée de tous mes biens ; abusant de la confiance que j’ai eue de les mettre sous son nom, elle m’a mis dans la cruelle nécessité de périr. Si vous voulez éviter la punition de Dieu, renvoyez-la dans son couvent, d’où elle n’est assurément pas sortie canoniquement. » 

 À côté de cette lettre, si bizarre et si incohérente, se trouvait un testament, disant tout justement le contraire. En voici le début ; je ne raconterai pas ce qui regarde les affaires de la succession, à laquelle personne n’a jamais rien compris. 

 « Sur les avis et les menaces que m’a faites depuis longtemps madame de Tencin de m’assassiner ou de me faire assassiner, et que j’ai même cru qu’elle exécuterait il y a quelques jours, sur ce qu’elle m’emprunta un de mes pistolets de poche, que j’ai eu le courage de lui donner ; et comme, de ma connaissance particulière, elle a fait ce qu’elle a pu pour faire assassiner M. de Nocé, et que son caractère la rend capable des plus grands crimes, j’ai cru que la précaution de faire mon testament ainsi qu’il suit était très convenable. » 

 Plus loin, il disait : 

 « Cette misérable est si monstrueuse, que le souvenir m’en fait frémir. Mépris publics, noirceurs, cruautés, tout cela est trop faible pour exprimer la moitié de ce que j’ai essuyé. Mais sa grande haine est venue de ce que je l’ai surprise il y a un an, me faisant infidélité avec Fontenelle, son vieux amant, et de ce que j’ai découvert depuis qu’elle avait commerce avec son neveu d’Argental… 

 » Je finis en réclamant la justice de M. le duc, de M. le garde des sceaux ; ils ne doivent pas souffrir que cette malheureuse continue davantage sa vie infâme. Elle est entrée au couvent de Montfleury, près Grenoble ; ils doivent l’obliger d’y retourner pour y faire pénitence de ses péchés. » 

 On juge que, d’après de pareilles preuves, il ne fut pas possible d’en rester là et que l’on dut poursuivre le procès. 

 Avant que le maréchal et M. de Tencin eussent pu agir, la comtesse fut arrêtée dans sa maison, en notre présence. Je me retirai ; mais d’Argental voulut accompagner sa tante, on n’osa pas l’en empêcher. Elle n’était pas convaincue, elle n’était qu’accusée et l’on ne pouvait la traiter avec la dernière rigueur. Le lieutenant criminel l’attendait au Châtelet, avec le cadavre de la Fresnaye. 

 On la fit entrer droit dans la salle où il se trouvait ; elle ne s’en doutait pas, et lorsqu’elle l’aperçut, elle poussa un cri affreux et s’évanouit dans les bras de son neveu, qui traitait les juges de barbares. 

 On la fit revenir à elle, on lui apporta un fauteuil et on lui témoigna quelques égards, mais sans ôter de devant ses yeux cet objet épouvantable. Elle resta quatre heures ainsi. Ils l’interrogèrent de toutes les façons, lui adressèrent les questions les plus minutieuses sur sa vie passée ; ils allèrent jusqu’à lui demander combien elle avait eu de galants, et s’il était vrai, comme le disait la Fresnaye, qu’elle fût du dernier bien avec Fontenelle et son neveu ici présent. 

 D’Argental se leva et fut au moment de tirer son épée. Deux agents subalternes le continrent. 

 — Tenez-vous tranquille, jeune homme, dit le lieutenant criminel, et n’insultez pas la justice. Ce que nous faisons, nous avons le droit de le faire. 

 D’Argental se tut, mais ne se calma pas, et cela se comprend, la séance n’était pas plaisante pour lui qui aimait sa tante si tendrement. 

 Après l’interrogatoire fini, la pauvre femme était épuisée. On la sépara de son neveu, et on la conduisit dans la prison, au Châtelet même, qui est l’endroit où l’on met les criminels. 

 Elle en fut épouvantée et passa une nuit terrible. Il fallut appeler un médecin ; à quoi ses ennemis ne manquèrent pas de répondre que les remords la tuaient. 

 Chapitre 56 

CEPENDANT SES AMIS AGISSAIENT, ils ne laissaient pas un instant de repos à M. le duc et au Parlement, qui voulait absolument s’occuper de la chose.  M. l’archevêque, à force de prières et de larmes, car il allait pleurer partout, obtint qu’on la mettrait à la Bastille ; c’était une amélioration et on ne la confondait plus avec ces grands criminels du commun, destinés à la Grève. 

 Elle restait au secret néanmoins ; il était interdit de la voir, on ne pouvait parvenir jusqu’à elle, et les lettres mêmes ne lui arrivaient pas. On essaya de lui faire passer quelques douceurs ; elle ne les reçut point. 

 On ne peut se figurer ce qu’elle souffrit de cette claustration, elle faillit en devenir folle. Elle, accoutumée à la grande compagnie, à l’esprit, à une gâterie si douce de ceux qui l’entouraient, on comprend ce qu’elle en éprouva, sans compter l’inquiétude de l’avenir. 

 Personne ne croyait cependant à un assassinat ; on pensait bien du mal d’elle, mais ses ennemis mêmes, comprenaient qu’elle s’y serait prise d’une autre manière. On n’assassine pas avec la certitude d’en être puni et de ne pas recueillir le fruit de son crime, à moins d’une passion sauvage, et madame de Tencin n’était pas passionnée. 

 Il n’en fallut pas moins une enquête, qui la fit rester plusieurs mois en prison. Enfin l’affaire fut portée au grand conseil. La mémoire de la Fresnaye fut condamnée, madame de Tencin déchargée de l’accusation, et le testament de la Fresnaye traité de libelle, biffé solennellement. 

 L’archevêque alla chercher sa sœur, après le jugement, et, pendant huit jours, sa maison ne désemplit pas. J’y courus des premières ; j’avais grandement pris part à la détention de la comtesse, et puis je voulais voir sa figure. On la disait si vieille, si changée, que je souhaitais d’en avoir ma part. 

 Elle était grande, elle avait le cou long naturellement, elle était maigre et sèche ; mais, en sortant de cette prison, c’était une haridelle. Elle avait, à cette époque, quarante-cinq ans, à peu près, et ne les portait pas ; après son aventure, elle en montrait soixante. 

 Du plus loin qu’elle m’aperçut : 

 — Eh bien, ma chère marquise, c’en est fait, j’ai dit mon dernier mot. 

 — Pourquoi cela ? Vous avez encore assez d’esprit pour que la conversation vous soit permise. 

 — Ah ! ma reine, je suis muette et je ne veux plus entendre parler de ces gens-là. Je veux vivre pour mon frère, pour mes amis, pour les lettres ; quant au reste, je ne sais plus s’il y a des hommes au monde. 

 — Je le crois, madame, et puis… 

 — Et puis vous êtes jeune, vous, et vous me trouvez bien vieille pour songer encore à la galanterie ; vous pensez que j’en dois finir… Ah ! le temps marche pour vous aussi ; vous arriverez vite au même point que moi, et vous saurez alors qu’on ne s’estime jamais trop vieille pour plaire. 

 — Je ne le crois pas, madame. 

 — Vous le verrez, j’ai été comme vous. Un voile se place sur les miroirs. 

 Nous causâmes longtemps ainsi, et je la trouvai fort découragée. Elle tint parole et ne s’occupa plus que de ses romans. 

 Elle fut mêlée à toutes les intrigues de ce temps jusqu’à sa mort, et resta bien en cour néanmoins ; j’entends par la cour les ministres et les compagnies ; car, pour le roi et la reine, elle n’entra jamais chez eux. Il n’y avait pas d’apparence d’y parvenir, avec ses preuves et surtout avec sa réputation. C’était trop des deux ensemble. 

 Elle eut une correspondance et une amitié qu’elle affichait beaucoup, avec le pape Benoît XIII, je crois. Il lui envoya son portrait, et elle montra ses lettres à tout venant ; cela ne la canonisa pas. 

 Elle eut toujours pour ennemi Voltaire, qui ne lui laissait pas un lambeau de chair sur les os : il la pelait comme une orange. 

 — Et encore, ajoutait-il, je prendrais une fourchette ; je ne voudrais pas la toucher du bout des doigts. 

 Je crois avoir déjà dit que chacun d’eux donnait de cette haine une raison différente. Elle prétendait qu’il lui avait fait la cour et qu’elle avait refusé ses hommages. Lui, au contraire, assurait qu’il n’avait point pensé à cela, et que c’était justement l’opposé. On le punissait de cette indifférence, et on l’en avait puni bien davantage. C’était la comtesse, assurait-il, qui lui avait valu son temps de Bastille en le dénonçant à M. le régent et à Dubois comme l’auteur des J’ai vu . 

 — C’est d’autant plus mal de sa part qu’elle savait la vérité ; elle y a mis la méchanceté d’Œnone, non pas celle de Phèdre ; elle n’a pas la passion de cette malheureuse pour excuse. Elle est sèche de corps, sèche de cœur, sèche d’imagination ; c’est un parchemin où l’on ne peut rien lire et que les rats ont mangé. 

 Son frère, qui en effet avait été à Rome, comme conclaviste du cardinal de Bussy, y retourna plus tard en qualité de chargé d’affaires, je l’ai dit. Il y fit, non pas les affaires de la France, mais d’abord celles du cardinal Dubois, son patron, et ensuite les siennes. 

 Il se fit nommer successivement archevêque d’Embrun, archevêque de Lyon et cardinal. Il inventa un concile à Embrun contre l’évêque de Senezy, et il fit crier toutes les plumes des folliculaires. 

 Il se fourra au plus épais des affaires ; il écrivit peu et ne voulait que deux choses : avoir beaucoup d’argent et être premier ministre. 

 Il obtint le premier et fut au moment d’obtenir l’autre. Le cardinal Fleury eut l’air de le désigner pour son successeur, le tout, au contraire, afin d’en dégoûter le roi d’avance et de l’empêcher d’y arriver. Je n’ai jamais vu, et il ne fut jamais de singe, de vieille femme, d’écolier, de procureur plus malin et plus rusé que ce cardinal octogénaire. Il a prévu, je crois, jusqu’à la troisième génération de ses ennemis et leur a posé des barrières. 

 J’ai toujours continué mes relations avec M. de Tencin, même après la mort de sa sœur, et nous le retrouverons dans le temps de mademoiselle de Lespinasse. 

 Je suis arrivée à un moment de ma vie assez pénible à raconter. Cependant cette vie était celle de tout le monde, à peu près ; il aurait fallu plus de courage et de vertu que je n’en avais pour résister au torrent qui nous entraînait. Je veux en finir avec les Tencin et raconter une aventure qui nous fut commune, dont les conséquences se prolongèrent pour moi, tandis qu’elles n’eurent à leur égard que la durée d’une impression inattendue. Cependant elle peindra bien leur caractère à tous les deux et servira de dernière retouche. 

 Il était question d’un château merveilleux bâti par un traitant, sur la fin de sa vie, pour une maîtresse qu’il prétendait avoir, et qui ne lui fut jamais autre chose qu’une enseigne. Il la dora seulement et sur toutes les faces, je vous en réponds ; ces traitants n’en faisaient pas d’autres et les environs de Paris étaient peuplés de leurs folies. 

 Ce château, situé dans un coin délicieux de la forêt de Senart, avait coûté des sommes immenses. On y avait amené des eaux artificielles, des jets d’eau, des cascades, des rivières, voire même un lac. Les arbres étaient superbes, cela ressemblait à une de ces retraites dans les contes de fées où l’on cache des princesses poursuivies par de méchants enchanteurs. 

 M. de Tencin avait envie d’une terre ; celle-là était à vendre, parce que la divinité, brouillée avec son bienfaiteur, qui s’obstinait à vivre, avait dissipé ses bienfaits et restait à la merci des créanciers. 

 Samuel Bernard refusa de l’aider et ne l’empêcha point de se défaire des Délices . On y allait par curiosité, même lorsqu’on n’y avait que faire, et la mode arriva d’avoir vu cette merveille. Le beau de l’histoire, c’est que, pour achever la ressemblance avec les châteaux de fées, tout cela disparut comme par un coup de baguette. Le vieux banquier racheta sous main et fit mettre à terre ce qu’il avait élevé. On n’en vit plus de vestiges. 

 Madame de Tencin et l’archevêque vinrent me proposer un jour d’aller ensemble visiter ce beau lieu, et j’y consentis volontiers. Nous partîmes dans le carrosse de l’archevêque, n’ayant avec nous qu’un certain abbé d’Aillan, son chapelain, espèce de marionnette à ressorts, qu’il traînait partout et qui s’endormait aussitôt qu’il était assis. 

 Rien de plus commode, et je crois qu’il l’avait fait faire exprès. 

 Nous causâmes assez gaiement pendant la route. Cette promenade des Délices était assez fréquentée pour qu’un cabaretier y eût établi une tente et fît d’excellentes affaires en donnant à manger aux visiteurs. Le temps était superbe, il faisait fort chaud. Nous avions avec nous une quantité de fruits. Dubois en envoyait de superbes, chaque matin, à la comtesse. 

 Elle et son frère ne se gênaient pas beaucoup devant moi ; cependant ils étaient fort en peine de savoir ce qui s’était passé entre moi et M. le régent. Ils soupçonnaient quelque intelligence, et, comme l’abbé ne comptait pour rien, puisqu’il dormait du sommeil du juste, ils s’étaient donné le mot pour me confesser pendant le petit voyage. 

 Je voyais quelquefois M. le duc d’Orléans, très en secret pour ce qui me concernait du moins, car, pour lui, je crois qu’il ne se gênait guère. J’avais refusé de paraître à aucun souper, de voir absolument personne, et je n’avais avoué à qui que ce fût, excepté à madame de Parabère, ce qui avait eu lieu. Madame de Parabère, au nombre de ses qualités, avait celle d’une discrétion absolue. J’étais sûre d’elle ; aussi je n’accusai que M. le duc d’Orléans, lorsque je vis mon aventure transpirer. Je ne voulais l’avouer à aucun prix ; ces bruits en amenèrent la fin. 

 J’en étais là lors de ma promenade aux Délices. Larnage, écarté par cette intimité avec Son Altesse, et qui cependant n’était pas sorti de mon cœur, me revenait à la mémoire. J’éprouvais de fortes tentations de le rappeler ; je le fis. Il me répondit une lettre fort respectueuse, fort passionnée en même temps ; mais il refusa de me voir. Il était malade d’une sorte d’hypocondrie, qui lui faisait voir tout en noir dans son existence. 

 « Je ne puis aller vers vous, madame, avec une disposition semblable, vous en seriez la première victime ; je vous ennuierais, et je sais combien vous craignez l’ennui. Il ne faut pas m’accuser, je ne suis pas coupable des idées effroyables et des jugements hors de sens qui me viennent à la tête. Je vous aime toujours avec la même passion ; il me semble seulement que vous ne méritez pas cet amour, au point où je le croyais autrefois. Pardonnez-moi de vous parler ainsi ; je souffre. J’irai chez vous quand je serai guéri, si vous voulez encore me recevoir en ce temps-là. » 

 Je n’étais pas femme à le violenter ; je me le tins pour dit, et ce fut un malheur. S’il était revenu, peut-être son influence et sa présence surtout m’auraient-elles empêchée de me distraire. Je m’ennuyais ; de là toutes mes sottises. Voltaire le répétait souvent : 

 — L’ennui est le père de toutes les sottises des femmes et de toutes les extravagances des hommes. 

 Je commençais la lutte contre ce vieil ennemi, qui m’a vaincue tant de fois, avec lequel je dois vivre et que je n’ai jamais pu vaincre, moi ! Cette lutte éternelle durera autant que ma vie, je ne l’apaiserai pas. L’ennui est mon maître depuis que je me connais. Cela m’a conduite souvent à des pensées philosophiques pour ce que nous ignorons ; il est impossible qu’il n’y ait pas autre chose ailleurs et que l’âme dise ici-bas son dernier mot. 

 Revenons maintenant à ma visite aux Délices et à ce qui s’ensuivit. – M. Walpole, en lisant ceci, dira bien que je suis capricante ; je ne sais où il a pêché ce chien de mot-là. 

 Chapitre 57 

NOUS CAUSIONS DONC DANS ce carrosse, assez cahotés par les mauvais chemins et interrompus par les exclamations de l’abbé, se réveillant en sursaut. C’était fort commode pour moi, qui voulais me taire, mais fort désagréable pour les autres, qui filaient leur scène et qui comptaient me faire parler, en m’enchevêtrant dans leurs propos. 

 Madame de Tencin ne tarissait pas sur le compte de M. le régent, sur le bonheur d’avoir avec lui une relation même passagère d’amitié, sur ce qu’il était mal jugé, mal connu, et qu’il faudrait le voir avec des femmes qui pussent apprécier son caractère, qui le conduisissent au bien, au lieu de le laisser aller dans la fange où on le jetait. 

 Je répondis qu’elle avait parfaitement raison, et que j’étais tout à fait de son avis. 

 — Le connaissez-vous, madame ? Vous l’avez souvent vu chez madame de Parabère, il me semble que vous me l’avez dit. 

 — En effet, madame, j’ai eu l’honneur de le rencontrer quelquefois… Oh ! mon Dieu ! le mauvais chemin ! 

 — Miséricorde ! j’ai une bosse au front ! s’écria l’abbé en se retournant. 

 Il en fut ainsi toute la route. Je m’en amusai beaucoup. Nous arrivâmes. 

 C’était charmant ! je restai enthousiasmée de ce que je voyais, de ce luxe, de cette splendeur et de ces jardins d’Armide. Nous en eûmes pour toute la journée à regarder. 

 — Monseigneur serait bien logé, disait l’abbé, en face de tous les Amours et de toutes les Vénus, qu’il prenait pour des madones et pour des anges. 

 La comtesse Alexandrine en riait aux larmes, et moi encore davantage. Nous nous divertissions à lui faire pousser des exclamations d’étonnement, en lui expliquant ce qu’était cette maison et pour quelle destination elle avait été construite. 

 — Cela est-il possible, mon Dieu ! Y a-t-il des gens si pervertis ! 

 Et le beau, c’est que, vivant depuis tant d’années dans une société aussi peu canonique, malgré ses canonicats, il était de bonne foi, il croyait réellement tout le monde aussi chaste, aussi pur que lui ; il est vrai qu’il dormait la moitié du jour au moins et toute la nuit. Madame de Tencin ajoutait : 

 — Il est si bête, que je réponds même de ses rêves ! 

 Vers le soir, nous descendîmes jusqu’à la tente ; on avait commandé une collation. Le gargotier, moyennant finances, s’était fait prêter par le concierge une jolie gloriette, où il servait celles de ses pratiques qui lui offraient des garanties de réciprocité. Notre apparence, notre équipage, les bas violets et le rabat blanc de l’archevêque lui semblaient dignes de confiance. Il improvisa un fort bon repas, les vins mêmes étaient buvables ; enfin l’on pouvait dîner passablement, même mieux que dans quelques maisons de Paris. 

 Nous allions partir, lorsque nous vîmes arriver de notre côté deux jeunes cavaliers dont l’un portait l’uniforme des gardes-françaises. Ils riaient de tout leur cœur et semblaient se livrer un combat de politesses. 

 — À vous, chevalier. 

 — À vous, marquis. 

 — Je ne passerai pas le premier certainement. 

 — Ni moi non plus. 

 — Il faut cependant se décider. 

 — Ah ! oui j’en sens le besoin pressant. 

 — Voilà des seigneurs fort gais, dit l’archevêque : on croirait que c’est à nous qu’ils en veulent. 

 — Cela se peut, dit madame de Tencin en se rengorgeant. 

 — Ils semblent hésiter ; nous pouvons les mettre d’accord, continua Sa Grandeur. – L’abbé, allez de ma part leur demander à qui vous avez l’honneur de parler, et ce que nous pouvons faire pour leur service. 

 L’abbé partit. Je ne saurais vous donner d’autre comparaison de sa tournure que celle d’un paon empalé. 

 Son habit et son collet faisaient la roue, et il marchait d’une si singulière façon, qu’en le voyant s’avancer, les officiers éclatèrent d’un rire homérique, qui nous gagna dans le pavillon. 

 — Monsieur, dit-il après trois révérences, lorsqu’il eut rejoint les étrangers, pourriez-vous m’apprendre qui est ce monsieur que voilà, et vous, monsieur que voilà, auriez-vous l’obligeance de me faire connaître monsieur que voici. Je viens de la part de Sa Grandeur monseigneur l’archevêque d’Embrun. 

 Il était d’une bêtise tellement superlative, qu’ils le prirent pour un homme d’esprit ; on n’est guère de cette force-là à moins de le faire exprès. 

 Ils lui répondirent comme des capucins, les mains jointes et entrèrent dans sa façon de parler. 

 — Monsieur que voilà, commença l’officier, est le chevalier de Bellevue. 

 — Et monsieur que voici, ajouta l’autre, est le marquis de Meuse. 

 — Qu’y a-t-il pour le service de Sa Grandeur ? continua le premier. 

 — Sa Grandeur fait demander à qui j’ai l’honneur de parler, et s’informe en même temps de ce qu’elle peut faire pour vous être agréable. 

 — Sa Grandeur peut tenir dans notre reconnaissance toute la place que tient l’estomac dans la vie d’un homme : nous mourons de faim. 

 — Voici une auberge. 

 — Certainement ; mais, dans cette auberge, il ne reste plus même un morceau de pain, plus un bouillon, plus une cuisse d’alouette. 

 — Je ne vois pas… 

 — Comment ! vous ne voyez pas sur la table de Sa Grandeur cet excellent chapon dont il reste plus de la moitié ; ce gigot, ce plat de cervelles frites et je ne sais quoi encore, qui nous fait venir l’eau à la bouche ? 

 — Alors, vous voulez dîner ? 

 — Parbleu ! nous ne désirons rien au-delà. 

 Il les salua encore et revint à nous. J’avais tout entendu et je priais déjà l’archevêque de les faire appeler. L’abbé venait à pas comptés ; j’étais jeune, étourdie, impatiente, je m’élançai à la porte. 

 — Messieurs, m’écriai-je, monseigneur l’archevêque d’Embrun, et la comtesse Alexandrine de Tencin, sa sœur, vous engagent à prendre votre part de ce régal, qu’ils vous offrent très volontiers. 

 — Et la belle ambassadrice ? poursuivit le marquis de Meuse, qui, à mon premier mot, s’était élancé. 

 — C’est madame la marquise du Deffand, interrompit l’abbé, qui, pour la première fois de sa vie, eut un mot à dire à propos. 

 Les remerciements les plus gracieux nous furent adressés ; ces messieurs acceptèrent et se mirent à table sans cérémonie. 

 Le premier quart d’heure, ils mangèrent sans désemparer. 

 Le second, ils commencèrent à lever les yeux : le marquis de Meuse me regarda, je le regardai aussi ; c’était un fort joli garçon que le marquis de Meuse ; nous ne rougîmes point, on ne rougissait guère sous la Régence. 

 Le chevalier de Bellevue se tourna d’instinct vers madame de Tencin ; tous les deux avaient de l’esprit, de la malice, un peu plus même, de la méchanceté. 

 M. de Meuse, après avoir répondu aux premières questions assez insignifiantes de l’archevêque, m’en adressa d’autres qui ne l’étaient pas moins ; seulement, le tout était différent : mes réponses l’étaient aussi. Nous parlions de la maison, du jardin, des gens qui les visitaient et des probabilités d’achat. 

 — Ce sera une danseuse. 

 — Ce sera un financier. 

 — Ce sera un grand seigneur. 

 — Et que diriez-vous, messieurs, si c’était un archevêque ? 

 — Ah ! je dirais, monseigneur, qu’un seul archevêque en France a assez d’esprit pour ne pas être ridicule dans un ancien temple de Vénus. 

 — Pardon, Monsieur, nous exorcisons. 

 — Il y a des diables qui résistent à tout, monseigneur. 

 — Vous croyez ? 

 — Oui, ce sont les diables femelles. Lucifer lui-même ne les ferait pas décamper. 

 Tout en causant, tout en mangeant, le marquis me regardait, je le voyais bien ; pourtant je fis comme si je ne le voyais pas, et il ne s’y laissa pas prendre. La nuit arrivait ; il faisait un de ces temps qui rendent heureux même les misérables ; nous respirions, nous causions si doucement au milieu des fleurs, au bord de l’eau, que personne ne songeait à s’en aller. 

 Madame de Tencin était fort paresseuse en voiture ; elle se souvint des chemins et la première parla de retour. 

 — Ah ! nous sommes si bien ici ! s’écria son frère. 

 — Et si nous versons ! 

 — Nous ne verserons point : mais, si par hasard cela arrivait, nous en serions quittes pour nous ramasser. 

 — Mon frère, vous plaisantez toujours. 

 — Ma chère sœur, vous êtes trop craintive. – Retournez-vous à Paris, messieurs ? 

 — Oui, monseigneur. 

 — Nous ferons route ensemble. 

 — Nous serons trop heureux si vous voulez bien le permettre, monseigneur, et ces dames aussi. 

 Nous le permettions et de toute notre bonne volonté ; la comtesse avait peur, et moi, je coquetais. L’abbé fut envoyé pour presser les gens, et la conversation continua. 

 Elle devenait plus intime à mesure que la nuit tombait. Une langueur pleine de charme s’emparait de nos sens ; nous ressentions les effets ordinaires d’une digestion bien faite, dans des conditions d’aisance et de plaisir, qui se reflètent sur toutes choses. 

 On prévint que tout était prêt ; nous nous levâmes ; le marquis me donna la main, avec une bonne grâce et une galanterie remarquables. 

 Nous arrivâmes près du carrosse de l’archevêque, j’y montai ; madame de Tencin, Sa Grandeur, en firent autant, et les deux jeunes cavaliers rejoignirent leur chaise. 

 Ils avaient, prétendaient-ils, un chemin délicieux sur des gazons et qui raccourcissait de beaucoup. On convint donc que notre cocher suivrait le leur ; ils marchèrent devant, et notre gaieté se trouva montée à un ton peu accoutumé entre gens qui se voient pour la première fois. 

 — C’est un homme tout à fait du monde et d’esprit, un gentilhomme fort bien fait que ce marquis de Meuse, commença l’archevêque. 

 — Il a bon air ; mais je lui préfère cependant le chevalier de Bellevue, reprit la comtesse Alexandrine. 

 — Et vous, l’abbé ? 

 — Moi, je les préfère tous les deux. 

 C’était toujours ainsi que répondait l’abbé en pareil cas. 

 La première heure, tout alla merveilleusement ; le temps était beau, le chemin admirable, la lune resplendissante. Nous nous jetions des plaisanteries d’un carrosse à l’autre, nous roulions dans la forêt, et j’ai rarement fait un voyage plus délicieux. Après une heure, nous ne voyions pas la fin des arbres, nous devions pourtant en être dehors. 

 — Ne vous inquiétez pas, nous criait-on de la chaise, nous savons très bien où nous allons, soyez tranquilles. 

 L’abbé ouvrit un œil, et le tourna du côté de l’horizon, puis dit sentencieusement : 

 — Je crois qu’il pleuvra cette nuit. 

 — Ah ! bah ! l’abbé, m’écriai-je, il ne peut pas pleuvoir aujourd’hui, c’est un trop beau jour. 

 — J’ai grand-peur que vous ne vous trompiez, madame la marquise. 

 — Écoutez, ma reine, ajouta madame de Tencin avec son accent traînard, qu’elle savait rendre très comique, il a toutes les qualités des canards et ce sont d’excellents baromètres. 

 Nous nous mîmes à rire, et l’abbé autant que nous ; il ne comprenait pas. 

 Une autre heure s’écoula ; la prédiction prenait une apparence de réalité, le temps se couvrait, le ciel devenait obscur, des éclairs brillaient dans le lointain. Nous avions quitté la forêt, nous trouvions encore quelques bouquets d’arbres de temps en temps, nous ne suivions pas de chemin tracé et nous traversions une campagne fort déserte. La comtesse Alexandrine mitonna une peur souterraine, dont elle ne nous instruisit que par des soupirs, jusqu’au moment où un éclair déchira la nue, et où un coup de tonnerre assez violent fit sauter un de nos chevaux. 

 — Nous sommes perdus ! nous sommes perdus ! s’écria-t-elle. 

 — Nous ne sommes pas perdus, répliqua l’archevêque ; mais nous sommes égarés peut-être, et c’est ce qu’il faut savoir. L’abbé, qu’on appelle ces messieurs. 

 Les deux carrosses s’arrêtèrent presque en même temps, et le marquis de Meuse vint à la portière. 

 — Eh bien, lui dit M. de Tencin, où allons-nous ? 

 — Ma foi ! monseigneur, je ne le sais pas bien au juste, et nous étions en train de nous le demander, le chevalier et moi. Je crois que notre gredin de postillon a trop bu et qu’il a perdu son chemin. 

 — Miséricorde, monsieur ! mais qu’allons-nous devenir ? 

 — Mon Dieu ! madame la comtesse, nous trouverons peut-être quelque chaumière ou quelque masure pour y passer la nuit. 

 — Mais c’est impossible ! mais je ne le veux pas ! Voilà l’orage, et nous sommes peut-être entourés de brigands ! 

 — Ce lieu-ci n’a pas trop bonne réputation, en effet, madame la comtesse. 

 — Vous en riez, monsieur ! 

 — Je n’y vois guère que cela à faire, madame… Et, tenez, madame la marquise du Deffand rit aussi. 

 — À l’âge de madame, on rit de tout. 

 — Voyons, madame la comtesse, il fait un temps superbe… 

 — Il pleut à verse ! 

 — Une chaleur étouffante ! vous êtes sur les coussins d’une bonne voiture ; le grand malheur de passer une nuit à la belle étoile. 

 — Il n’y en a pas, d’étoiles. 

 — Il y a la lune, cela revient au même, bien qu’elle soit cachée. 

 — Et le souper ? 

 — Nous irons à la maraude. 

 — Et les voleurs ? 

 — Nous sommes sept hommes, sans compter monseigneur et le vaillant abbé ; nous en aurions raison. 

 — Avez-vous des armes ? 

 — Tout plein la chaise. 

 — Ah ! la maudite partie ! 

 — Au contraire, madame, la charmante partie ! je n’en ai jamais fait de plus délicieuse. 

 — Ni moi, répliquai-je. 

 — Ni moi, ajouta le chevalier. 

 Madame de Tencin prit ce mot à son adresse. 

 — Allons, reprit-elle, ni moi, puisqu’il le faut. 

 Son air s’adoucit immédiatement. 

 On tint conseil, pour savoir ce que l’on devait faire ; l’orage augmentait et menaçait de devenir formidable. Par une habitude de couvent, la comtesse Alexandrine faisait des signes de croix et poussait des exclamations à chaque éclair. 

 Le marquis offrit de se mettre à la recherche avec ses gens. Elle ne le voulut point, dans la crainte des voleurs. Il proposa de rester où on était. Elle s’y refusa, à cause de l’orage : les arbres attirent la foudre. Il demanda à continuer notre route alors. Cela ne se pouvait pas, on s’égarerait davantage. 

 — Je ne vois pas un quatrième parti. 

 Je riais toujours, et pour être juste je dois ajouter que monseigneur d’Embrun faisait chorus. 

 Quant à l’abbé il dormait ; la lumière le réveillait et il se frottait les yeux, retournait la tête, en murmurant : 

 — Éteignez la chandelle. 

 Nous tournions dans un cercle vicieux ; heureusement, d’autres agissaient pendant que nous discutions. Mon laquais et celui du marquis, deux drôles assez délibérés, s’avancèrent jusqu’à nous et nous annoncèrent qu’ils avaient trouvé dans le voisinage une tour, à côté d’une maison de paysan, où l’on consentait à nous recevoir et même à nous donner à souper, pour notre argent. 

 — Miséricorde ! c’est une caverne. 

 — Caverne ou grotte, ma chère comtesse, cela vaut mieux que notre carrosse mouillé. Nous mangerons, nous laisserons passer l’orage, nous nous reposerons, on nous indiquera notre chemin, le jour vient de bonne heure, en cette saison, nous repartirons après. 

 Elle fit encore beaucoup de difficultés ; mais les plus nombreux l’emportèrent, et bientôt nous fûmes installés dans une cabane fort propre, où habitaient un mari et une femme, pas trop pauvres, qui nous firent une omelette passable, nous offrirent du cidre et du lait délicieux avec un pain bis, le meilleur qu’on pût voir. Cela me rappela Chamrond. 

 À côté, ainsi que l’avaient dit nos gens il y avait une tour ruinée, elle servit de hangar et de remise ; on y fit entrer les chevaux et les voitures, on y installa les domestiques, avec leur souper, et nous fûmes tous enchantés de notre bonne fortune, excepté la comtesse toutefois, qui regrettait son lit et qui prétendait qu’elle ne savait pas avoir d’esprit sur un banc de bois. 

 Chapitre 58 

JE VOUS LAISSE À penser ce que furent ce souper et cette nuit ; nous avions pris parti de rire de tout. De temps en temps, la comtesse jurait qu’on ouvrait des trappes et qu’il en sortirait des brigands armés jusqu’aux yeux et prêts à se jeter sur nous pour nous étrangler. 

 Notre hôte, le plus pacifique des hommes, ressemblait à Cartouche, ou à quelqu’un de ses lieutenants échappé au supplice. Elle l’avait vu rouer et elle était sûre de le reconnaître entre mille. 

 À cela près, tout allait à merveille. 

 Nous restâmes jusqu’au jour. On nous indiqua notre chemin, nous n’étions pas loin de Paris, et nous arrivâmes encore assez à temps pour retrouver nos lits et dormir quelques heures. 

 Le marquis et le chevalier se firent inscrire chez moi dès le lendemain. Le marquis revint bientôt, je le re��us ; il revint souvent, il revint tous les jours, et nous finîmes par où beaucoup de gens commençaient alors. On m’assure que ce n’est pas comme cela aujourd’hui. 

 M. de Meuse avait infiniment d’esprit, il était de la meilleure et de la plus haute compagnie ; il me fit faire connaissance avec une personne qui devait bientôt être la plus puissante du royaume, madame la marquise de Prie. Elle était fort connue, comme maîtresse de M. le duc, premier prince du sang et petit-fils de Louis XIV, par sa mère, fille du feu roi et de madame de Montespan. 

 Nous étions jeunes toutes deux, elle un peu plus âgée, mais dans des voies différentes. Son père était Berthelot de Pleneuf, homme d’affaires et financier, dont la famille s’était alliée cependant à des gens considérables, tels que les Matignon, les Novion et autres. Pleneuf voulait surtout gagner de l’argent, et, pour ce faire, il en semait. Madame de Pleneuf le jetait par les fenêtres avec délices. Elle avait force galants : le prince Charles, M. de Mazarin, Senneterre, M. de Montmorency, et bien d’autres. 

 Pleneuf ne s’en souciait pas ; pourvu qu’il remplît ses coffres n’importe comment, il était satisfait. Il fit si bien, qu’en se mettant dans les vivres, il en vola la moitié, et qu’il fut trop heureux de racheter sa vie en cédant tous ses biens. 

 Sa fille était mariée déjà au marquis de Prie, ambassadeur à Turin. La mère et la fille étaient rivales en tout, et se détestaient cordialement. Elles cherchaient à se nuire de toutes les manières ; aussi la fille triompha-t-elle complètement, quand sa mère, ruinée, se vit réduite aux robes de bouracan. 

 — Je lui donnerai ce qu’elle voudra, disait-elle, excepté de quoi s’embellir. 

 Je ne crois pas avoir jamais vu une plus jolie créature que celle-là, dans sa première jeunesse surtout. Elle était grande, faite au tour, le visage gai et provocant, le nez à faire tourner la tête, des cheveux cendrés, des dents, des pieds, des mains, un teint adorables, distinguée comme une déesse et fine comme un lutin. 

 Elle avait tous les talents, une voix charmante ; elle dansait à ravir, jouait du clavecin, et étonnait tous ceux qui la voyaient par sa bonne grâce et son élégance. 

 Sa rage, son idée unique, était la domination ; il fallait qu’elle commandât partout, et son orgueil était insatiable. Aussi galante que sa mère, elle eut des amants suivant son caprice et sans que son cœur s’y intéressât jamais. Elle passait sans transition d’un entretien amoureux à une discussion d’affaires ; elle était en même temps séduisante et froide, – deux qualités essentielles pour conduire les hommes où on les veut mener. 

 Madame de Prie fut mariée à quinze ans, suivit son mari à Turin, et voulut déjà diriger l’ambassade. Elle y dépensa ce qui lui restait, si bien qu’ils se trouvèrent réduits à six ou sept mille livres de rente, et qu’il lui fallait à son tour porter du bouracan, si elle ne trouvait pas moyen de remonter le ménage. 

 Elle persuada à ce pauvre ambassadeur de l’envoyer à Paris, se faisant fort d’obtenir quelque pension ou quelque bénéfice qui les mettrait en possibilité de faire honneur à leurs affaires. Il y consentit. Elle avait dix-huit ans. 

 En arrivant à Paris, elle commença par louer un petit appartement, près de la Conception, et par le payer cinq cents livres pour son année. Ensuite, elle prit avec elle madame Séchelles, sa tante, afin d’avoir un porte-respect et, tout cela fait, elle se mit sur le chemin de M. le duc d’Orléans. Ses visées n’allaient pas à autre chose qu’à devenir sa maîtresse, et à gouverner la France en son nom. 

 Elle l’attendit d’abord dans la galerie du Palais-Royal, un jour d’audience, et se fit nommer à lui par M. de Nocé, qu’elle connaissait. Le régent la trouva jolie et lui dit quelques mots. 

 Le lendemain, au bal masqué de l’Opéra, elle le reconnut facilement. Il était ivre, ce qui ne rendait pas sa tache aisée. Elle l’entreprit cependant, sans se rebuter, l’amusa, supporta ses galanteries vineuses, le flatta de toutes ses forces et finit par le suivre au Palais-Royal, se croyant au comble de ses vœux. 

 Il la conduisit en trébuchant jusqu’à une porte, qui n’était pas celle de la maison de Nanette ; elle s’ouvrit devant eux et ils aperçurent une grande salle à manger, très éclairée. Madame la duchesse de Berry, madame de Phalaris, madame de Parabère, et tous les roués étaient en bataille. On juge de l’étonnement, elle qui comptait sur un tête-à-tête ! 

 Ils crurent la berner ; mais elle avait autant d’esprit qu’eux, elle était de sang-froid, et elle leur répondit de façon à leur prouver que, s’ils lui laissaient mettre le pied chez le prince, elle les en chasserait. 

 De ce moment, on jura qu’elle n’y paraîtrait plus. M. le régent fut circonvenu, entouré ; on lui fit mille contes, on lui prouva qu’elle l’ennuierait, qu’elle aurait des prétentions à la politique, ce qu’il haïssait à la mort ; il ne voulut plus la regarder. 

 Elle en conserva une rancune qu’elle a bien fait payer depuis. 

 M. le duc d’Orléans écarté, il n’y avait plus qu’un seul homme en France digne d’elle, un seul qu’elle daignât avouer, sans préjudice des autres qu’elle cachait plus ou moins. Toutes ses batteries se tournèrent de ce côté-là, et la place était plus facile à prendre. M. le duc était jeune, il n’était pas beau, il n’avait pas un de ces mérites qui font d’un prince un personnage ; mais il était premier prince du sang, et, dans une minorité, c’est une de ces positions qui dominent forcément la situation et l’État. 

 La marquise se fit conduire chez madame la duchesse, non pas la mère, elle la craignait d’instinct, mais la jeune mademoiselle de Conti, bonne et indolente, qui l’accueillit fort bien et qui la reçut au nombre de ses familières. 

 M. le duc la vit et l’aima. Il alla la chercher fort souvent dans ce petit trou, près de la Conception, qu’elle refusait de quitter sous prétexte d’économie. 

 Elle avait alors deux amants : M. d’Alincourt, le même que madame de Parabère garda si longtemps, et lord Stair, ambassadeur d’Angleterre. Elle les congédia tous deux et songea à s’occuper sérieusement de sa fortune. 

 Mais M. le duc, je l’ai dit, était affreux : il lui déplaisait d’une façon presque invincible. Il lui fallut une lutte de plus d’un mois avec elle-même pour se décider à l’accueillir, après l’avoir provoqué. 

 La chose faite, elle en réclama les avantages. Elle gouverna mieux M. le régent que s’il l’eût acceptée pour maîtresse, en inspirant à M. le duc des idées de contrôle et la volonté de faire compter avec lui. Ces prétentions ennuyèrent le cardinal Dubois ; pour les mettre à néant, il commença par essayer de perdre madame de Prie. 

 En conséquence, on décocha à M. le duc madame de la Vrillière, mère du jeune Saint-Florentin, qu’on désirait faire duc et marier avec mademoiselle de Platen. Elle était Mailly en son nom. Son amant, Nangis, fut écarté comme d’Alincourt l’avait été avant lui, et madame de la Vrillière se mit en devoir d’essayer cette conquête. Elle alla chez M. le duc à plusieurs reprises, bien qu’elle ne fût plus jeune, elle était mignarde et charmante. Madame de Prie, étourdie par ses dix-huit ou dix-neuf ans, ne se défia pas d’une femme qu’elle regardait comme vieille et qu’elle savait occupée ailleurs. Aussi, madame de la Vrillière fit-elle beaucoup de chemin, et peut-être aurait-elle réussi à triompher si la mort de M. le duc d’Orléans ne fût venue à propos pour rompre ses visées. 

 J’entends par triompher, chasser madame de Prie, car pour les triomphes secrets, je crois bien qu’elle les a obtenus, personne n’en a douté. Ce sont des triomphes, si triomphes il y a, achetés par trop cher avec un homme comme M. le duc. Je n’en eusse voulu à aucun prix, je le jure. 

 Cependant le commerce marchait tant bien que mal, et, lorsque M. le duc d’Orléans fut enlevé par l’apoplexie, l’abbé de Broglie, l’ ami de M. le duc comme Bonneau était celui de Charles VII, vint le chercher chez madame de la Vrillière, où il soupait fort tranquillement, et lui annoncer la catastrophe. M. le régent (qui ne l’était plus, le roi étant majeur) n’était pas mort encore. 

 — Monseigneur, vous n’avez qu’une chose à faire, et, si vous la négligez, vous perdez tout votre avenir. Montez chez le roi à l’instant, ne laissez pas le temps aux influences d’agir, demandez-lui hardiment la place de premier ministre, à laquelle votre naissance vous donne le droit de prétendre ; il sera surpris et n’osera pas vous refuser. Si vous tardez, vous trouverez la place prise. 

 — Mais, l’abbé… 

 — Mais, monseigneur, vous avez votre sort en vos mains pendant une demi-heure encore ; après cela, vous ne l’aurez plus. 

 — Monseigneur, ajouta madame de Prie, dont le cœur palpitait, ne refusez pas. 

 — Vous le voulez ? 

 — Je vais vous conduire, le moment est favorable ; le roi est seul avec M. de Fréjus ; celui-ci peut tout sur lui… Dieu sait quelles pensées il a dans la tête, et qui il veut mettre là ! Si vous ne le prévenez par un coup inattendu, demain, en vous réveillant, vous apprendrez que vous avez un maître. 

 — Allons donc, puisqu’il le faut ! 

 Il se laissa emmener jusqu’à la porte du cabinet du roi, où l’abbé le poussa pour ainsi dire. Il entra et trouva le jeune monarque avec son précepteur, la tête dans ses mains et fort affecté. 

 — Sire, lui dit-il, je demande à Votre Majesté la place de premier ministre, que M. le duc d’Orléans va laisser vacante ; je ne crois pas que personne puisse me la disputer ; la naissance me rapproche de Votre Majesté ; la jeunesse du duc de Chartres le rend incapable de gouverner un État comme la France ; j’ai pris part aux affaires publiques, pendant la Régence ; toutes ces raisons décideront, je l’espère, Votre Majesté à ne pas repousser ma demande. 

 Le roi se tourna vers l’évêque de Fréjus ; celui-ci sentait parfaitement qu’il ne pouvait arriver d’un saut à la première place, en remplacement de l’oncle du roi, du neveu de Louis XIV ! Il fallait une transition. Pendant ce temps, il s’élèverait jusqu’à pouvoir se rendre possible. La vieille taupe faisait son trou. Il connaissait M. le duc, il savait d’avance qu’il lui donnerait mille prétextes de rupture, lorsque le moment lui semblerait opportun. Il ne pouvait trouver un meilleur mannequin. Il avait donc prévenu son élève et lui avait fait sa leçon. 

 Aussi, lorsque le roi lui demanda son avis muet, le précepteur hocha la tête, et Louis XV rendit ce même signe à M. le duc, qui s’en contenta, et fit une belle révérence en retour. 

 Aussitôt, M. de Fréjus ouvrit la porte ; il y avait dans le cabinet quelques gentilshommes, de ceux qui flairent tous les vents, pour savoir de quel côté ils viennent. Il les fit entrer, et leur dit que le roi voulait les voir. 

 Ils ne se firent pas prier, vous le sentez bien ; et tout de suite M. de Fréjus leur dit qu’après la perte que le roi venait de faire en la personne de M. le duc d’Orléans, il ne pouvait mieux faire que de remettre l’autorité entre les mains de M. le duc, et de le prier d’accepter la place de premier ministre, qu’il était plus à même de remplir que pas un. 

 M. le duc trouva alors un remerciement, qu’il avait mâchonné jusque-là. M. de la Vrillière, qui ne se sentait pas d’aise, tira de sa poche le serment de premier ministre, et le fit prêter sur l’heure au nouveau titulaire. 

 M. le duc sortit ensuite, et aussitôt il eut une grosse cour, qu’il congédia, afin de se trouver seul, du moins l’espérait-il ; mais il n’en fut pas ainsi. 

 Madame la duchesse, sa mère, l’attendait dans le grand appartement avec madame sa femme. Madame la duchesse était ravie et convaincue qu’elle allait tout mener dans l’État ; elle comptait sans madame de Prie et sans le caractère de monsieur son fils. Il se hâta de recevoir ses compliments et annonça qu’il était fatigué, qu’il voulait se reposer un peu ; car il devait se lever, le lendemain, de très bonne heure ; il allait avoir une terrible besogne ! 

 — Vous ne serez pas seul, mon fils, lui dit madame la duchesse d’un air agréable ; tous nous vous aiderons, et vous ne manquerez pas d’amis dans la place que vous allez occuper. 

 — Je ne m’inquiète point d’en avoir, madame ; les amis ne me sont pas utiles ; car ils sont tous intéressés, et, quant à ce que j’ai à faire, je n’ai pas besoin non plus que l’on m’aide. C’est une tâche que je remplirai seul, ne l’oubliez pas, je vous prie ; que cela soit une fois dit. 

 Madame la duchesse, pour une femme d’esprit, avait fait là une fière école. 

 La jeune duchesse ne dit pas un mot. Elle savait trop à qui elle s’adressait. 

 M. le duc sortit et retourna dans son appartement. Il congédia, à la porte, quelques courtisans qui l’avaient suivi. 

 Comme il se disposait à entrer, son valet de chambre de confiance lui dit très respectueusement, tout bas : 

 — Si monseigneur veut m’en croire, il prendra le petit degré. 

 — Pourquoi cela ? 

 — La chambre à coucher de monseigneur est occupée par madame la marquise de Prie, et le cabinet de monseigneur par madame de la Vrillière. 

 — Ah ! dit le prince, c’est aussi prendre trop de liberté !… Se sont-elles vues ? 

 — Non, monseigneur, grâce à Dieu ! 

 Un bruit de voix fort impétueuses leur apprit que le grâce à Dieu n’était plus de saison. 

 Chapitre 59 

MADAME DEPRIE S’IMPATIENTAIT dans cette chambre et ne l’aurait quittée pour rien au monde ; elle avait eu vent de la bonne fortune. Elle se promenait fort agitée, se demandant si elle ne devait pas aller chez madame la duchesse, où le prince se rendrait certainement d’abord. Une réflexion l’arrêta : elle ne pourrait parler à son aise et établir ses conditions. 

 L’idée lui vint d’écrire une lettre, je ne sais à qui ; elle chercha autour d’elle une plume et de l’encre, et n’en trouva pas. Sans y attacher d’autre importance, elle entra dans le cabinet et marcha droit vers le bureau, auprès duquel se tenait assise madame de la Vrillière, dans une impatience plus vive encore, si c’est possible, puisqu’elle était moins sûre de sa puissance. 

 Elles se rencontrèrent nez à nez. 

 Madame de Prie poussa un cri de surprise et de colère ; elle s’avança vers madame de la Vrillière et lui demanda d’un ton impérieux ce qu’elle faisait là. 

 — Et vous, madame ? répliqua l’autre. 

 — Moi ? répondit madame de Prie en s’installant carrément dans un fauteuil ; moi ? J’attends M. le duc, et j’ai le droit de l’attendre chez lui, puisqu’il est mon amant. 

 Madame de la Vrillière resta abasourdie ; elle ne croyait pas à tant d’audace, chez une femme aussi jeune surtout. 

 — Je vous ai dit ce que je fais ici, madame, et pourquoi j’ai le droit d’y être ; je vous dirai, à mon tour : Et vous ? 

 — M. le duc m’a donné audience, madame. 

 — À cette heure ? reprit-elle du ton le plus aimable et comme avec un intérêt plein de bienveillance ; c’est donc bien pressé ? 

 — Oui, madame, riposta sèchement madame de la Vrillière. 

 — Ah ! je devine. C’est pour le mariage de monsieur votre fils ; c’est un charmant jeune homme que monsieur votre fils ! je l’ai beaucoup connu quand nous étions enfants, nous allions jouer ensemble chez madame la présidente de Morville. On trouvait qu’il ressemblait beaucoup à M. de Nangis. 

 — Ah ! ah ! vous alliez jouer chez la présidente de Morville, madame ? C’était sans doute avant les galères de monsieur votre père, dont il s’est si adroitement tiré. 

 Madame de la Vrillière croyait avoir rendu la monnaie du coup qu’on lui portait ; elle ne connaissait pas son adversaire. Celle-ci éclata de rire et la regarda en face. 

 — Ah ! mon Dieu ! madame, que vous voilà contente de cette phrase-là, n’est-ce pas ? et comme vous vous trompez en croyant me blesser ! Que m’importent M. de Pleneuf et ses galères ? Qu’ai-je à voir avec tout cela, moi ? Je suis la marquise de Prie, j’ai vingt ans, je suis belle, je suis riche, je suis aimée, je vais devenir puissante. Que me fait le reste ? 

 Madame de la Vrillière n’avait rien à répondre à cela, elle se voyait prise ; en même temps, elle prévoyait fort bien qu’une rivale de cette sorte ne serait pas facile à chasser. Elle cherchait une réponse, tâchant de se contenir et de ne pas démasquer ses batteries. 

 — Je vous demande pardon, madame, je vous quitte la place, puisque Son Altesse sérénissime ne vient pas. 

 — Non, non, interrompit madame de Prie en la retenant, vous iriez vous mettre sur le degré. Vous n’y gagneriez pas grand-chose, au moins ; mais vous le retarderiez et cela me ferait attendre. Il vaut mieux rester à causer toutes les deux, une bonne fois, et il n’y aura plus à y revenir. 

 Madame de la Vrillière s’était levée ; elle ne reprit pas son siège, mais elle ne s’en alla pas. 

 — Voyons, madame, vous avez été, vous êtes encore la maîtresse de M. le duc, n’est-il pas vrai ? 

 — Mais, madame, de quel droit ?…. 

 — Je vous l’ai dit, mon droit, vous le savez, n’en parlons donc plus. Il n’est pas question de moi, c’est de vous. Cette vieille bête puante de Dubois avait imaginé de vous lâcher après M. le duc, pour le retenir et me renvoyer, parce que je l’embarrassais et que je lui soufflais un peu de mon énergie. Ne le niez pas, je le sais, je l’ai su le lendemain. Cela ne m’a pas même empêchée de dormir une heure. Me croyez-vous jalouse de M. le duc, par hasard ? 

 Madame de la Vrillière ne savait en vérité quelle figure faire devant cette étrange créature qui ne ménageait rien, qui ne se fâchait de rien et qui, d’elle-même, allait plus loin qu’on n’eût pu la conduire en la haïssant. 

 — En vérité, madame, permettez-moi de me retirer. 

 — Non pas, non pas, je n’entends pas cela ; il faut en finir, vous dis-je ! il faut que vous soyez bien éclairée sur ce qui vous attend ; nous serons plus tranquilles après. 

 — Je ne suis pas inquiète, je vous assure. 

 — Oh ! que si ! et vous voyez crouler vos beaux projets, je les connais tous. Ce n’est peut-être pas vous ; au fond, vous préférez M. de Nangis, un amant de tant d’années bien fait, brave et charmant, à ce prince scrofuleux, laid, désagréable et cela se conçoit à merveille. Croyez-moi, retournez à lui ; il vous aime depuis si longtemps, qu’il reviendra. Quant à moi, voici mon projet, et voici ce qui va arriver à dater de cette nuit… 

 Madame de la Vrillière, intéressée malgré elle, s’assit sans s’en apercevoir. 

 — Je vais gouverner la France, madame, je vous le dis, et je ne vous demande pas le secret. Le premier ministre, ce sera moi, et non M. le duc, non qu’il en soit incapable, mais parce que sa volonté m’appartient, parce que je sais la conduire d’une sorte qu’il n’aura pas même l’envie de m’en empêcher. Ma force, je la connais seule, et je l’ai découverte promptement ; si vous cherchiez bien, vous la découvririez aussi. 

 Madame de la Vrillière trouva l’occasion de prendre un air superbe, comme pour dire que cela lui était bien égal. 

 Madame de Prie recommença à rire et à se moquer de celle qu’elle écrasait. 

 Elle continua son discours et lui prouva clairement qu’elle n’avait rien à prétendre. La malencontreuse postulante prit un peu tardivement son parti et ne fut plus embarrassée que de trouver une sortie ; sa rivale l’acheva. 

 — Je suis charmée d’avoir causé avec vous, madame, bien charmée ; nous nous entendons tout à fait, et, pour vous le prouver, je vous demande une chose. 

 — Qu’est-ce donc ? 

 — Restez ici avec moi, attendez M. le duc, soyez la première à le féliciter ; il ne l’oubliera pas, et cela pourra vous servir ; d’ailleurs, je suis, moi, tout à votre service. 

 La pauvre madame de la Vrillière n’eut pas la force de se contenir, elle éclata. 

 On ne la craignait même pas ! 

 Elle se mit à répondre alors, à rejeter à madame de Prie ses malheurs, sa conduite, tout ce qu’elle put imaginer de plus sensible. La favorite l’écouta et la regarda sans sourciller, le sourire sur les lèvres, et comme si elle eût parlé à son voisin. Elle la laissa bien finir, et, profitant d’un moment de repos que prenait l’autre pour respirer : 

 — Allez, madame, ne vous gênez pas. Tout ceci peut être vrai ; mais je vous défie de m’appeler vieille femme, et c’est ce qui vous enrage. 

 Pour le coup, madame de la Vrillière trépigna des pieds et ce fut en ce moment que M. le duc arriva. 

 Il resta stupéfait, ou du moins faisant semblant de l’être. Madame de Prie l’aperçut la première, elle qui ne s’emportait pas. 

 — Ah ! monseigneur, s’écria-t-elle en courant vers lui, je suis bien heureuse de vous dire enfin toute la joie où je suis, et j’espère que vous n’en doutez pas. 

 — Madame ! répliqua le duc en la repoussant légèrement de la main. 

 — Ah ! c’est à cause de cette chère femme-là, ma meilleure amie ! Ne craignez pas, monsieur, je ne lui ai rien caché, et nous nous aimons à la rage ; demandez-lui plutôt. 

 Madame de la Vrillière profitait du moment et s’éclipsait par une autre issue. Dès qu’elle eut disparu, madame de Prie éclata de rire, et battit ses mains l’une contre l’autre. M. le duc la trouva si drôle, qu’il ne put s’empêcher d’en faire autant, malgré un peu de mauvaise humeur qui se dissipa bien vite. 

 Ils entrèrent ensuite dans l’intérieur de l’appartement et, le lendemain, selon sa prédiction, madame de Prie était premier ministre. 

 Je l’avais connue, ainsi que je l’ai raconté, avec M. de Meuse, et nous nous étions fort divertis dans des parties fort amusantes ; elle ne l’oublia pas et je la trouvai la même dans sa faveur. Elle m’accorda ce que je voulus, je n’en abusai pas ; je continuai seulement à la voir comme avant son élévation, moins souvent, il est vrai ; elle avait autre chose à faire. 

 M. le duc n’était pas un homme aimable ; j’ai soupé avec lui dans l’intimité de l’intérieur, et je n’ai point gardé l’ombre d’un souvenir de ces festins-là, si ce n’est que M. le duc aimait passionnément les écrevisses, et qu’il lui en fallait tous les jours des plus belles qui se puissent voir. Il les faisait accommoder au piment. 

 Tout le monde sait qu’il fut chassé pour avoir essayé une lutte avec le cardinal Fleury, par les instigations de madame de Prie, laquelle, ayant fait Marie Leckzinska reine de France, se croyait sûre de son appui et s’imaginait pouvoir emporter la place d’assaut. 

 Elle oublia dans cette circonstance sa sagacité ordinaire ; elle ne calcula ni sur le caractère du roi, ni sur celui de la reine, ni surtout sur celui du vieux précepteur. 

 Le roi devait croire et écouter celui-ci de préférence à tout autre. La reine, disait-on, timide, ne pouvait rien soutenir contre lui, ne pouvait surtout soutenir madame de Prie, le grand scandale de la cour. 

 Ils furent sacrifiés aussitôt que Fleury donna à son élève le choix entre eux et lui. M. le duc fut renvoyé comme un laquais, et madame de Prie exilée à sa terre de Courbépine. Elle était à son clavecin quand on lui apporta la lettre de cachet, et elle ne se doutait de rien du tout. Le roi était à Rambouillet, chez M. le comte de Toulouse, et elle y croyait M. le duc également, tandis qu’un lieutenant des gardes le conduisait déjà à Chantilly. 

 On lui laissa à peine le temps de rassembler quelques hardes et d’appeler ses femmes. On ne lui permit de toucher à aucun de ses papiers. 

 — Et les lettres de mes amants, si j’en ai ? dit-elle avec sa hardiesse ordinaire. 

 — Eh bien, madame, on les lira ; mais, soyez tranquille, personne n’en aura connaissance que monseigneur l’évêque de Fréjus. 

 — Eh bien, il pourra les montrer à la princesse de Carignan, dans leurs tête à-tête, cela les ragaillardira, ces deux vénérables. 

 Jamais on ne vit femme plus effrontée, je vous l’ai dit. 

 Elle s’en alla la tête haute, superbe, criant que la reine était une ingrate, que le roi était un enfant et le vieux Fleury un poisson ; qu’elle le savait bien et qu’on le verrait plus tard. 

 Elle l’écrivit, s’il vous plaît, à l’abbé de Broglie, je crois ou je ne sais à qui tout à fait placé dans la faveur de l’évêque, espérant qu’on le lui montrerait. On n’y manqua pas. 

 Elle arriva à sa terre de Courbépine, absolument comme un enfant qui naît. Elle écrivit mille folies à ses amis, les engageant à aller la voir, s’ils ne craignaient pas d’attraper la peste. On a dit qu’elle croyait rentrer à la cour, et qu’elle n’avait accepté sa disgrâce qu’après avoir perdu sa place de dame du palais de la reine. Cela n’est pas vrai ; elle ne conserva plus d’espérance du moment où elle quittait Paris, et où le Fréjus avait eu le pouvoir de faire chasser M. le duc. 

 On a dit aussi, que ne dit-on pas, sur les malheureux surtout ! on a dit que madame de Prie, le jour de son départ, avait fait ses adieux à un amant de bas étage, que ses voisins avaient assisté à tout par une fenêtre ouverte. C’est encore un mensonge : je ne nie pas qu’elle n’eût un amant, plusieurs peut-être, mais assurément ils n’étaient pas de bas étage. Celui qu’elle quitta avec tant de peine était justement un jeune lord, dont j’ai oublié le nom, mais de la plus haute naissance. Il vint la voir à Courbépine, et nous nous y rencontrâmes ensemble. 

 M. de Meuse et moi, nous ne manquâmes d’aller la trouver, et même plusieurs fois. Elle ne se démentit pas en apparence ; mais le chagrin la prit sans qu’elle en convînt jamais avec qui que ce fût, même avec ses meilleurs amis. 

 Nous la voyions dépérir chaque jour. Elle changeait d’une manière effrayante ; nous voulûmes tâcher de lui rendre sa gaieté, et, pendant un séjour que je fis chez elle, nous nous étions mises à nous envoyer chaque matin un couplet de chanson satirique. Elle m’en décocha un contre mon goût, sur l’air Tout va cahin-caha . 

 Je lui répondis par celui-ci, qui est tout à fait dans le genre de Chapelain, auteur de la Pucelle , et sur l’air Quand Moïse fit défense … On l’a retrouvé dans mes papiers ; le voici : 

 Quand mon goût, au tien contraire, 

 De Prie, te semble mauvais, 

 De l’écrevisse et sa mère 

 Te rappelles le procès. 

 Pour citer gens plus habiles, 

 Nous lisons dans l’Évangile : 

 Que paille en l’œil du voisin 

 Coque plus que poutre au sien. 

 Voltaire m’a toujours dit que le second vers était faux ; il ajoutait que les femmes de qualité ne se devaient pas mêler de poésie, mais qu’elles écrivaient admirablement en prose. 

 La pauvre madame de Prie avait vingt-cinq ans lors de son exil. Elle devint comme une figure de cire l’année suivante, et nous la priâmes de voir ses médecins ; elle fit venir Sylva, celui de M. le duc ; elle en avait un attitré, tous les deux la traitèrent de malade imaginaire ; comme elle souffrait réellement beaucoup, elle nous envoya une consultation pour Chirac, médecin du roi et de feu M. le régent, fort à la mode et fort habile. 

 Je la lui portai moi-même, il la lut très attentivement ; puis il me fit beaucoup de questions sur l’âge de madame de Prie, sur son visage, sa maigreur, enfin tout ce qu’il désirait savoir ; je lui répondis suivant la vérité. 

 Il se mit à rire. 

 — Vous êtes très sûre de tout cela, madame ? 

 — Comment, si j’en suis sûre ! 

 — Eh bien, madame de Prie, à son âge, avec sa constitution, avec ce que vous me dites de son visage et de sa force, madame de Prie vivra longtemps ; elle ira à son siècle si elle ne meurt que de cette maladie-là. 

 — Je vous assure, monsieur, que c’est très sérieux et qu’elle est horriblement changée. 

 — Ce sont des vapeurs, c’est de l’ennui, du chagrin ; cela se dissipera, et, dans quelques mois, il n’y paraîtra plus. Elle est gaie, dites-vous ? 

 — Très gaie ; mais elle se contraint. 

 — Si elle souffrait, elle ne serait pas gaie ; on ne se contraint pas à ce point-là. Rassurez-vous, madame, ce ne sera rien. 

 — Je lui porterai moi-même cet arrêt consolant ; puisse-t-il se vérifier ! 

 Je partis en effet pour Courbépine, et, dès mon arrivée les gens me prévinrent que la marquise semblait fort abattue et qu’elle n’avait pas un instant de sommeil. Je courus vers elle ; elle me reçut avec un pauvre visage pâle et défait à faire pitié. 

 Elle s’efforça de rire et de plaisanter. 

 — Ce n’est rien, lui dis-je, Chirac a rendu son oracle : vous vivrez cent ans ! 

 Elle ne me répondit que par un triste sourire. 

 Chapitre 60 

 — Oui, ma reine, oui, vous vivrez cent ans ! vous avez des vapeurs, vous êtes comme M. Argant, et je viens pour remplir l’office de Toinette. 

 — Ma belle, que n’avez-vous amené M. Diafoirus ? Il nous aurait diverties, car nous voilà comme des abandonnées. 

 — Nous n’en avons pas besoin ; d’ailleurs, le président Hénault arrivera demain, à ce qu’on m’a dit. 

 — Pauvre président ! c’est un bon ami. S’il ne se hâte pas, nous ne nous reverrons plus… Madame, je mourrai cette nuit. 

 — Quelle idée ! Attendez au moins le Diafoirus que vous désirez, il vous donnera ses remèdes. 

 Je jouais ; mais son pauvre visage était si changé, que je tremblais de toutes mes forces. 

 — Soyez tranquille, chère marquise, je ne vous dérangerai pas ; je sais trop mon monde pour ennuyer les gens de ma mort, après les avoir ennuyés le moins possible pendant ma vie. 

 — Je ne vous quitterai point. 

 — Vous me quitterez pour aller dormir ; nous souperons ensemble, nous tâcherons de bien rire une dernière fois, nous nous embrasserons, et, demain, à votre réveil, je verrai, de l’autre monde, si vous me regrettez. 

 — Quoi ! souper, en l’état où vous êtes ? 

 — Ma reine, Chirac assure que je ne suis point malade ; je ne ferai pas mentir le premier médecin de Sa Majesté et je mourrai les armes à la main. 

 — Reposez-vous plutôt, ma chère marquise ; je causerai avec vous, et vous vous endormirez insensiblement. 

 — Pas du tout. Je vais me faire belle ; vous serez la dernière personne de ce monde que j’aurai vue, et cette dernière personne m’aura vue parée ; j’arriverai ainsi chez les morts, Pluton ne fera pas la grimace. 

 Quoi que je pusse dire et faire, elle le voulut ainsi et on nous servit, dans un petit cabinet, fort orné et plein de fantaisies ruineuses, un souper digne des gourmets les plus renommés. Quant à madame de Prie, elle était en effet belle et parée, elle s’était mis du rouge, non pas un pied, mais juste assez pour imiter les couleurs naturelles ; elle me fit l’illusion d’un souvenir du beau temps. 

 Elle ne mangea que du bout des doigts ; elle but quelques verres de vin d’Espagne, qu’elle aimait fort ; elle fut étincelante d’esprit, de gaieté ; puis tout à coup elle se trouva mal. 

 Nous la fîmes revenir, nous la soignâmes, ses femmes et moi. Je voulais la coucher. 

 — Non pas, dit-elle, je n’ai pas fini de souper et je veux m’y remettre. 

 Elle ne nous écouta point ; il fallut lui obéir. Elle continua et reprit la conversation où elle l’avait laissée, me parlant d’elle-même comme si elle n’était plus, me chargeant de ses commissions, de ses souhaits de mille folies pour ceux qu’elle aimait ou qu’elle connaissait simplement. 

 — On m’a donné beaucoup d’amants, ma reine ; j’en ai bien eu quelques-uns, je l’avoue ; je ne les regrette pas, ils ne valaient pas la peine d’être aimés. Vous vous chargerez de voir M. le duc, je suis sûre qu’il en prendra vite son parti. Il était heureux de se débarrasser de moi. Mon secret pour le diriger autrefois n’était ni mon esprit, ni sa tendresse, mais simplement la peur qu’il avait de madame la duchesse sa mère. Si je n’eusse pas été là, elle serait venue s’y établir, il eût fallu un coup d’autorité pour la chasser ; il en était incapable. J’étais un préservatif, voilà tout. 

 Lorsqu’il fut une heure du matin, elle m’engagea à me retirer. 

 — Je me suis fatiguée, il faut que je dorme. Je suis bien. 

 — C’est-il sûr ? 

 — Je vous en réponds ; croyez-moi. 

 — Bonne nuit, chère reine ! embrassons-nous. 

 — À demain. 

 — Oui, à demain, à demain… On va vous conduire à votre appartement. 

 Je l’embrassai en effet avec tendresse. Je ne devais plus la revoir que morte. 

 Je dormis comme de coutume, et, lorsque je m’éveillai, une femme de chambre me remit fort tristement un petit billet, contenant ces trois mots seulement : 

 « Adieu, chère reine ! je pars ; j’ai défendu qu’on vous réveillât. » 

 — Comment ! m’écriai-je, madame de Prie… ? 

 — Hélas ! madame, elle a passé sur les quatre heures du matin. 

 — Vous ne m’avez pas appelée ! 

 — Madame l’a expressément défendu. M. le président Hénault est arrivé. 

 — Priez-le de venir ; il est nécessaire que nous nous voyons. 

 Je me requinquai un peu ; car, dès cette époque, le président commençait à me faire la cour. Il vint, et nous nous lamentâmes. Ce n’était pas tout, il fallait aviser, prévenir la famille ; les soins de ce terrible moment ne nous regardaient pas. Le président se chargea d’écrire, de donner les premiers ordres ; quant à moi, je déclarai que je partirais le jour même après avoir dit un dernier adieu à ma pauvre amie. M. de Meuse devait venir me rejoindre et je voulais lui épargner ce spectacle. 

 Je partis en effet. Le président me débita force galanteries en me reconduisant à mon carrosse. Bien qu’il ne fût plus tout jeune, il avait bien de l’esprit. 

 La mort de madame de Prie ne fit pas le moindre bruit à Paris ; je l’annonçai à nos amis, à ceux qui, du temps de sa faveur, l’avaient le plus adulée ; on me répondait, entre deux phrases sur l’opéra, ou l’anecdote de la veille : 

 — La pauvre marquise ! Vraiment, c’est mourir bien jeune ! 

 Et puis on parlait d’autre chose. 

 Madame de Parabère seule en fut assez frappée. Elle était en tristesse et en mauvaise humeur. Son amant, M. le premier président (M. de Béringhen), l’avait quittée. Elle était en train de prendre d’Alincourt, que madame de Prie avait abandonné autrefois pour M. le régent. 

 — Ah ! dit-elle, ce d’Alincourt me portera malheur ! voilà la troisième maîtresse qu’il enterre en six mois. Après cela, mon influence sera peut-être plus forte que la sienne ; je suis un porte-malheur plus certain que lui, vous vous en souvenez. 

 Cependant elle s’en préoccupa. 

 M. de Meuse était plaisant, on le sait ; il était fort souffrant et cette rage de plaisanter ne le quittait même pas pendant sa maladie. On lui conseilla de voir Isey, de la faculté de médecine, personnage grave et compassé, peureux et orgueilleux en même temps. Il tenait à la fois de Sganarelle et de Purgon. M. de Meuse s’en amusa fort et nous parla de lui pendant plus de quinze jours, comme d’un vrai personnage de comédie. 

 Juste à cette époque, il arriva à ce même Isey une aventure qui fit un bruit terrible et dont je n’eus la clef que bien plus tard. Le roi et le cardinal s’en mêlèrent, tout Paris s’en agita, on ne parlait d’autre chose, et, pour ma part, je m’égosillais en conjectures. 

 Voici le fait : 

 Un soir, assez tard, Isey reçut un billet par lequel on l’engageait à se rendre, le lendemain à six heures, rue du Pot-de-Fer, près du Luxembourg. Il tenait à gagner de l’argent, à agrandir le cercle de ses pratiques, il s’y rendit, et trouva un homme qui l’attendait et le pria de le suivre. 

 — Ce n’est donc pas ici ? 

 — Non, monsieur, c’est tout près. 

 Isey crut à quelque accouchement clandestin et ne fit aucune réflexion, cela lui arrivait souvent. On le conduisit à une porte assez mesquine ; l’homme frappa, on lui ouvrit, il fit entrer Isey et resta dans la rue. 

 Le portier se présenta et dit à Isey de monter au premier, qu’on l’attendait. Il monta et entra dans une antichambre tendue de blanc, où tout était blanc. Un laquais fait à peindre, vêtu de blanc des pieds à la tête, poudré à frimas, avec la bourse de cheveux blanche, vint à lui, fit une profonde révérence, et lui dit, en s’agenouillant près de lui avec un torchon à chaque main : 

 — Permettez, monsieur. 

 — Quoi ? 

 — Il faut vous essuyer les pieds. 

 — C’est inutile, je n’ai pas marché, je sors de ma chaise. 

 — Il le faut, monsieur, j’ai mes ordres. 

 Le médecin se laissa faire, un peu étonné ; ces allures étaient étranges. 

 La cérémonie faite, on lui ouvrit deux autres pièces, tendues de blanc, comme la première ; au bout de la seconde, il aperçut un nouveau laquais, vêtu comme l’autre, et qui bon gré mal gré, recommença l’essuiement . 

 Enfin on l’introduisit dans une chambre à coucher, où les murs, les fauteuils, les rideaux, les tables, le plancher, le plafond, tout était blanc. Un personnage en bonnet de nuit, en robe de chambre, blanche comme le reste, avec un masque blanc, était assis près de la cheminée. 

 Dès qu’il aperçut Isey, il resta un instant à le regarder ; puis il lui dit d’un ton sépulcral : 

 — J’ai le diable dans le corps. 

 — Eh bien, monsieur, que voulez-vous que j’y fasse ? 

 — Je ne vous ai pas fait venir pour parler. Attendez et taisez-vous. 

 Puis il prit des gants blancs, placés à côté de lui sur une table ; il y en avait six paires. Il les mit et les ôta alternativement pendant trois quarts d’heure, sans souffler mot. Isey le regardait et pensait avoir affaire à un fou. Sa peur devint bien plus grande, lorsqu’il aperçut autour de lui sur les murailles, tout un arsenal. Il fut saisi d’un tremblement universel et s’assit, bien qu’on ne l’y eût pas engagé ; il ne se soutenait plus. Il avait grande envie d’être loin. 

 — Monsieur, dit-il tremblant toujours, donnez-moi vos ordres, je vous prie ; je suis attendu chez mes malades, et mon temps ne m’appartient point. 

 — Taisez-vous ! répliqua l’autre d’une voix formidable. Je vous paierai bien, que vous importe ? Vous n’avez rien à dire. 

 Puis il recommença pendant un quart d’heure à essayer ses gants, et le silence régnait partout. Il tira le cordon de sa sonnette, cordon blanc comme le reste. Les deux estafiers arrivèrent, apportant des bandes et toute sorte de cuvettes et d’instruments. 

 — Tirez-moi tout à l’heure cinq livres de sang, commença le fantôme. 

 — Miséricorde, monsieur ! Et qui vous a donné une pareille ordonnance ? 

 — Moi. 

 — Vous ! cela ne suffit pas, monsieur ; je ne puis agir que sous la responsabilité d’un de mes confrères ou la mienne. Laissez-moi au moins m’assurer de votre état. 

 — Je vous le défends ! Comment ! je ne suis pas le maître de me faire tirer du sang si bon me semble ? Mon sang m’appartient ; tirez-le, et hâtez-vous. 

 Il fallut s’exécuter ; mais Isey avait peur. Il n’osait saigner au bras, dans la crainte de mal faire et se décida pour le pied, où le danger est moindre. Tyran le Blanc ôta alors un bas de fil très fin ; puis, successivement, dix paires les unes après les autres ; enfin un chausson de castor, doublé de satin blanc, et montra la plus jolie jambe et le plus joli pied du monde. 

 — C’est une femme, pensa Isey. 

 Il piqua : le sang vint ; à la seconde palette, l’homme se trouva mal. Le premier mouvement du médecin fut de lui ôter son masque. 

 — Gardez-vous-en comme du reste, monsieur, s’écrièrent les deux laquais, ou nous vous ferons un mauvais parti. 

 On étendit le malade par terre, on banda son pied, et peu à peu il revint à lui. 

 — Chauffez mon lit et couchez-moi, dit-il d’une voix mourante. 

 On obéit aussitôt. Isey, de plus en plus intrigué et pas rassuré du tout, s’approcha de la cheminée pour essuyer sa lancette ; il sentit une main sur son épaule, et vit derrière lui la grande figure clopin-clopant, un pied en l’air, en chemise, ayant quitté ses draps et lui criant d’un ton assez haut pour un saigné qui se soutenait à peine : 

 — Voilà cinq écus, prenez-les. 

 Il les prit. 

 — Êtes-vous content ? 

 — Oui. 

 — Allez-vous-en alors, et vite ! 

 L’autre ne se le fit pas répéter et partit. 

 Il retrouva les laquais, qui l’escortaient avec des bougies, et qui semblaient se retenir pour rire ; ce qui le mit en colère. 

 — Ah çà ! marauds, qu’est-ce que cela ? Vous moquez-vous de moi ? Quelle est cette plaisanterie ? 

 — Monsieur, on ne vous a fait aucun mal, n’est-ce pas ? on vous a bien payé, que vous importe ? Allez-vous-en, et n’en demandez pas davantage. 

 Ils le conduisirent jusqu’à sa chaise, et jamais il ne fut si aise de sa vie que d’être hors de là. Il se résolut à n’en point parler, ne sachant pas ce qu’il en résulterait pour lui. 

 Le lendemain, un laquais, en grande livrée inconnue et singulière, demanda à sa porte comment il se trouvait d’une saignée faite à un homme blanc. 

 Dès lors, il ne jugea plus à propos de se taire et raconta tout. On se mit à chercher cette maison blanche, sans la découvrir. Isey et ses porteurs la désignèrent ; mais on y entra, on chercha partout ; il n’y avait personne, et pas vestige de ce que le médecin avait vu. Le mieux fut que les voisins assurèrent que cette porte ne s’était pas ouverte depuis longtemps et qu’ils n’avaient vu ni hommes blancs ni ouvriers. Isey crut avoir été entre les mains des diables. 

 C’était M. de Meuse, c’étaient une douzaine de fous semblables à lui, qui s’étaient cotisés pour mettre une somme énorme, et qui firent un tour de galopins. Un d’eux consentit à se faire saigner, les autres jouèrent les différents rôles et rirent comme des insensés de la peur qu’ils avaient faite au pauvre Isey. 

 Ils se gardèrent bien le secret, afin de se divertir mieux. Ils étaient entrés la nuit, par les jardins, dans ce logis, qui appartenait à l’un d’entre eux, et l’avaient arrangé comme on l’a vu. 

 M. de Meuse me conta l’histoire deux mois après. 

 Mademoiselle Aïssé fut, de nous tous, celle qui devina le mieux. Elle ne s’amusa pas à avoir peur, et flaira la plaisanterie. Nous ne le voulions pas croire, et pourtant elle avait raison. 

 Chapitre 61 

JE SUIS MAINTENANT OBLIGÉE de raconter une chose fort stupide, une chose qui me fit plus de mal et de tort que mille folies ; car ce que la société de cette époque ne pardonnait point, c’était d’être bête. 

 Je le fus ! 

 M. de Meuse commençait à me négliger, et je m’en apercevais : chez moi, l’amour n’a jamais été aveugle. Je rêvais à la façon de m’y prendre pour ne pas être quittée et pour ne pas opérer une rupture dont tous les torts retomberaient sur moi ; c’était difficile. 

 Nous étions allés chacun de notre côté voir le duc de Gesvres, malade à Saint-Ouen, où il recevait toute la France sur son lit, comme une accouchée ; c’était une comédie, et des plus amusantes qu’on pût imaginer. On était alors dans la rage des nœuds et des découpures, deux sottes modes mon Dieu ! et dont on a bien fait de se dégoûter. 

 Le duc de Gesvres, fort laid, fort petit, fort contrefait, était dans son lit, garni de rubans et de dentelles, des fleurs partout, des découpures et des nœuds à portée de sa main, et ses amis particulièrement autour de lui, tous vêtus de vert, habit, veste et culotte ; des tables de vingt couverts toujours servies, une élégance enragée et du vert partout. 

 Une autre fois, il se levait, se mettait sur une duchesse de lampas vert, enveloppé dans un couvre-pieds vert, un chapeau gris bordé de vert, un plumet vert retroussé, avec un gros bouquet de rue à la main. 

 Vous jugez de cette apparence et de ce que l’on disait en face d’un pareil magot ! 

 Son frère, le duc d’Épernon, avait une autre folie, celle de la médecine et de la chirurgie ; il voulait soigner tout le monde ; il trépanait, lorsqu’il lui tombait entre les mains un malheureux sans connaissance. Enfin il maria un de ses cochers et lui donna vingt-cinq louis, pour qu’il se laissât saigner la première nuit de ses noces ! 

 Nous étions donc allés jouir de ce spectacle, et nous revenions ensemble. Pendant le chemin, nous causions assez aigrement, il me reprochait mes exigences ; c’est toujours ainsi que cela finit en amour. 

 — Monsieur, lui dis-je, j’y ai bien pensé, et, si cela continue, vous me forcerez de me raccommoder avec mon mari. 

 — Ce ne sera pas moi qui y apporterai obstacle, madame, je sais trop ce que je vous dois. 

 — M. du Deffand a pour moi le plus grand de tous les torts ; il m’ennuie : sans cela, je vous le jure, je ne trouverais pas un homme qui le vaille. 

 — J’ai l’honneur de vous remercier. 

 — Je vous en prie, soyez moins désagréable, marquis ; nous nous donnons en spectacle. 

 — Je vous en prie, soyez moins exigeante, marquise ; nous nous faisons moquer de nous. 

 — Convenez que cela n’en vaut pas la peine. 

 — Convenez que nous sommes de grands enfants. 

 — Je conviendrai de tout ce qui vous plaira, pourvu que vous ne soyez plus si volage. 

 — Est-ce vrai ? 

 — Parfaitement. 

 — Eh bien, convenez que M. Bertier ne vous déplaît pas, convenez que mademoiselle Aïssé vous l’a fait connaître dans l’espoir qu’il vous distrairait de vos tristesses. 

 — C’est possible. 

 — Convenez que vous l’avez priée de l’engager bien doucement à couper les deux longues boucles de sa perruque qui le vieillissent, afin de vous plaire davantage. 

 — Je ne dis pas le contraire. 

 — Quoi ! vous ne vous en cachez pas ? 

 — Pourquoi m’en cacherais-je ? Je sais que cela ne vous fait rien, et, quant à moi, cela m’ennuie moins qu’autre chose ; vous ne pouvez trouver mauvais que je m’occupe des boucles d’une perruque. 

 Nous continuâmes sur ce ton jusque chez moi, et, au moment où il me quittait à la porte, mon laquais me prévint qu’un monsieur m’attendait, de la part de mon frère, et avait une lettre importante à me remettre. 

 Je m’empressai d’entrer dans la salle. C’était un gentilhomme bourguignon, que je connaissais très bien, et auquel je trouvai un visage de circonstance. 

 Il me donna un billet de mon frère, m’annonçant la mort de notre grand-mère, la duchesse de Choiseul, en premières noces veuve du président Brulard premier président du parlement de Dijon, et Marie Boutillier de Chavigny, de son nom de fille. Elle était morte, rue du Temple, la veille, presque subitement, de quatre-vingt-deux ans qu’elle avait. J’étais à Sceaux, et les miens ne jugèrent pas nécessaire de me prévenir. 

 Mon frère, arrivé depuis quelques jours, était auprès d’elle, ainsi que M. de Choiseul. Je dois avouer que je la voyais très peu. 

 Elle me laissait quatre mille livres de rente : c’était pour moi une augmentation considérable ; je ne pleurai guère et je me couchai, attendant le lendemain la visite de mon frère. 

 Il vint en effet, et commença à me chapitrer sur ma position, sur cette existence séparée de M. du Deffand, qui embarrassait ma famille et me plaçait moi-même autrement que les autres femmes. 

 — Faites-le revenir, rappelez-le et gardez-le près de vous. Vous êtes jeune, vous êtes belle ; ma sœur, on vous calomnie et puis vous voilà plus aisée, ne voulez-vous pas avoir des enfants ? 

 Il me tourmenta longtemps, assidûment ; quelques amis se joignirent à lui ; ce fut une suite perpétuelle de démarches et de réflexions, de ma part et de celle des autres. 

 Je consentis enfin. 

 Nous avions réglé que M. du Deffand irait chez son père et y resterait six mois : mon frère lui écrivit, et, au lieu de répondre, le pauvre homme, amoureux, quitta tout et débarqua chez M. de Chamrond, dans un transport de bonheur si grand, qu’il n’avait pas pu le contenir. 

 Mon frère accourut m’annoncer cette nouvelle ; je jetai les hauts cris. Ce n’était pas là ce que j’entendais. 

 J’avais résolu de vivre six mois comme une vestale avant de le revoir ; car je ne voulais pas de soupçons injurieux entre nous, non pas de sa part, mais de celle du monde, et ce retour rendait la chose tellement différente, que je ne savais plus à quel saint me vouer. 

 J’envoyai chercher plusieurs de mes bonnes amies pour en raisonner avec mon frère et moi. Il fut décidé que l’on ne pouvait renvoyer M. du Deffand, d’abord parce qu’il ne s’en irait point, et puis parce que cela ne serait pas séant aux yeux de ceux qui savaient sa démarche ; il y avait de quoi nous rebrouiller à jamais. On m’engagea à le voir. 

 J’en faisais difficulté ; on me représenta que ce n’était pas si terrible, et madame de Launay s’en alla le chercher sur-le-champ. 

 On me prévint de son arrivée ; j’en devins toute rouge et je demandai une demi-heure de répit. 

 — Non pas, me répondirent-ils ; rien ne saurait être mieux pour vous que ce raccommodement. Voyez-le, arrangez-vous, et que, demain, ce soit la nouvelle de la ville et de la cour. 

 Je cédai : je suis la personne qui cède le plus vite, pour ne pas être ennuyée. Ils se retirèrent tous, hors mon frère, qui introduisit M. du Deffand et qui nous laissa seuls ensemble. 

 Je fus un peu, même beaucoup interloquée, je l’avoue, dans le premier moment ; mais, en regardant ce pauvre homme, le courage me revint ; il était plus interloqué que moi. 

 — Madame… me dit-il. 

 Et il en resta là. 

 — Je suis, je suis…, bien heureux. 

 Il vint prendre ma main et la baisa. 

 — Moi aussi, monsieur, lui répondis-je. J’étais devenue maîtresse de moi-même. Moi aussi, je suis très contente. 

 — Nous ne nous quitterons plus, madame, n’est-il pas vrai ? 

 — Je vous demande pardon, monsieur, nous nous quitterons. 

 — Encore ? 

 — Oui, et tout à l’heure, s’il vous plaît. 

 — Quoi ! je ne reste pas ici ? 

 — Non, monsieur. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que cela est impossible. 

 — Mais encore ?… 

 — Je ne veux pas nous rendre, l’un et l’autre, la fable de tous ceux qui nous connaissent et nous faire chansonner sur le pont Neuf. 

 — L’insolent qui oserait !… 

 — Monsieur, vous êtes très brave, je le sais ; mais on n’est pas brave contre le public entier, et le public s’en mêlerait, je vous en réponds. 

 — Que lui importe ? 

 — Cela ne lui importe pas, mais cela nous importe, à nous. Vous ne connaissez pas le train de Paris, monsieur. Ici, on donne des amants à toutes les femmes ; à tort ou à raison, j’ai eu mon tour comme les autres. Je n’entends pas qu’on vous accuse de partager avec eux, et je prouverai clairement que je ne suis pas femme à vous imposer ces bassesses-là. 

 — Je le crois. 

 — Ils ne le croiront que si cela leur est trop prouvé, encore ne le croiront-ils pas. Mais mes amis le croiront, nous le saurons tous les deux, vous et moi, et cela me suffit. 

 — Vous êtes un ange ! 

 — Je suis une honnête femme au point de vue de la loyauté ; je le soutiendrai jusqu’à la mort. 

 — Me faut-il donc retourner d’où je viens ? 

 — Non ; puisque vous êtes ici, cela ne se peut plus, seulement, nous n’habiterons point ensemble. Vous viendrez dîner et souper ici, nous nous montrerons partout ; mais vous ne passerez pas la nuit dans ma maison. 

 Il fit la grimace. Je tins bon, et, malgré ses prières, je n’en voulus pas démordre, à quelque prix que ce fût. 

 — Ma belle marquise, répétait-il, c’est de la cruauté, car enfin je suis votre mari. 

 — C’est pour cela que je veux vous faire respecter, monsieur, et que je ne vous rendrai pas ridicule ; je suis vraie et droite, je vous jure que vous n’aurez aucun reproche à me faire. 

 Il se soumit avec grand-peine. Dès ce jour, il vint quelques personnes à souper ; il y resta, en face de moi, et fit les honneurs de la maison, comme le maître. J’avais écrit à M. de Meuse, convaincue que, d’après ses brusqueries et ses congés, il ne ferait pas de tragédie et se trouverait content d’être hors de sa chaîne. Ma lettre était courte, polie, affectueuse même, au point de vue de l’amitié, tout en le priant de ne pas revenir. 

 « Nous nous rencontrerons, ajoutais-je, vous me trouverez toujours prête à vous prouver le véritable plaisir que j’éprouve à vous voir. » 

 Pendant que nous étions à table, on m’apporta la réponse ; je la mis dans ma poche, attendant d’être seule pour la lire. Je m’efforçai ensuite d’être aimable, de prouver à mes amis une satisfaction que je ne ressentais pas. 

 M. du Deffand était enchanté, il ouvrait des yeux ravis, ne parlait pas et me regardait. J’eus un sentiment de véritable intérêt pour lui, j’aurais voulu l’aimer davantage, mais cela ne dépendait pas de moi. L’amitié est aussi involontaire que l’amour. 

 Le souper terminé, quelques instants de conversation encore, on partit, et M. du Deffand avec les autres, en poussant de gros soupirs, ce qui fit beaucoup rire ceux qui l’entendaient ; le monde n’a guère de pitié pour ces infortunes-là. 

 Restée seule, j’ouvris la lettre de M. de Meuse, je l’ouvris avec la confiance d’y trouver quelques lignes de regrets et quelques phrases toutes faites, comme en offrent les affections qui finissent et qui sont bien aises de se débarrasser des gens. 

 Quelle fut ma surprise en lisant ces lignes : 

 « J’étais loin de m’attendre, madame, à un pareil manque de foi. Le congé que je reçois est le plus sensible et le moins mérité qu’on ait jamais jeté au visage d’un homme. Je vous aime depuis trop longtemps pour le prendre au sérieux, et ce fantôme de mari me semble surtout admirablement inventé en manière de prétexte. Vous y regarderez à deux fois, madame ; je ne suis pas de ceux qu’on chasse et qui se laissent chasser sans rien dire. Je vous aime ; vous m’avez fait l’honneur de m’aimer un peu aussi, nous ne sommes pas fatigués l’un de l’autre, je ne vois pas pourquoi nous nous séparerions. Réfléchissez donc ; je ne demande pas que vous fassiez aucun bruit ; mais je vous préviens cependant que je ne considère pas notre commerce comme brisé et que, pour me mettre dehors lorsque je ne veux pas m’en aller, il faut autre chose qu’un caprice et le retour d’un mari qui n’en est pas un. » 

 Le papier me tomba des mains. Je comprenais très bien que c’était ici une affaire d’amour-propre et de contradiction ; cependant mon lâche cœur eut la faiblesse d’en être ravi. Je me demandai ce que j’allais faire ; je m’étais bien avancée, je ne voyais guère le moyen de reculer avec M. du Deffand et le monde. D’un autre côté, je connaissais le marquis et ses entêtements. S’il voulait absolument rester à sa place, il me semblait difficile de l’en chasser. Je ne dormis pas de la nuit. 

 La réflexion, la raison me disaient de tenir bon vis-à-vis de M. de Meuse. Que me ferait-il ? Quelque scène en tête-à-tête s’il me rencontrait en lieu propice pour cela ; car, devant le public, il n’y fallait pas penser. Ne valait-il pas mieux braver ce péril que de me voir encore tourmentée ainsi que je l’étais précédemment, que de me donner les airs d’une évaporée ne sachant ce qu’elle veut ? J’écrivis donc : 

 « Vous vous trompez, marquis ; ce que je vous ai dit est fort sérieux, nous ne pouvons plus rester ce que nous étions l’un pour l’autre. Quoi que vous prétendiez, vous ne m’aimez plus, vous m’avez cent fois laissé comprendre que nos relations vous pesaient, et j’ai dû chercher le moyen le plus facile et le plus convenable de les rompre. Ce moyen, je l’ai trouvé dans le retour de M. du Deffand près de moi. Je ne vous quitte pas, je ne vous donne ni rival ni successeur ; vous n’avez pas à vous plaindre. Abstenez-vous donc de revenir chez moi tous les jours, n’y reparaissez que de loin en loin et pas de sitôt, sans vous en bannir tout à fait. Conduisez-vous en galant homme et montrez combien vous étiez digne de l’amitié que je ne cesserai d’avoir pour vous. » 

 Cette lettre envoyée, je fus plus tranquille, non pas que j’en espérasse grand effet, mais au moins j’avais fait mon devoir. M. du Deffand arriva de bonne heure et ne me quitta plus de la journée. Nous allâmes le soir souper chez la duchesse de la Vallière, et la première personne que j’aperçus fut M. de Meuse. Il semblait m’attendre, du moins il était près de la porte et il me lança un regard foudroyant quand je passai. 

 J’en fus ahurie ; en saluant la duchesse et les autres dames du cercle, je fis deux ou trois gaucheries ; on dut s’apercevoir de mon trouble. Il n’apprenait rien à personne, cependant. 

 Je me plaçai ; à peine fus-je assise, que le marquis s’avança vers moi et me fit un profond salut. Je le lui rendis avec toute l’indifférente politesse que je pus y mettre. 

 — Je savais avoir l’honneur de vous rencontrer ce soir ici, madame ; voilà pourquoi j’y suis venu, dit-il en prenant un tabouret vacant derrière mon fauteuil. 

 — Il est très aimable à vous de m’apporter aussi promptement une réponse, monsieur, et je vous en remercie. Tout est arrangé, la paix est faite, n’est-ce pas ? 

 — La paix ? Mais, madame, nous ne sommes pas en guerre ; il me semble que rien n’est changé dans le passé de notre connaissance. 

 Je vis qu’il était décidé à me tenir tête, cela m’impatienta et me donna du courage. 

 — Allons, monsieur, ne plaisantons pas. 

 — Je ne plaisante pas, madame. 

 — Vous savez bien qu’il faut mettre le signet, et que notre roman s’arrête à ce chapitre. 

 — Je ne sais rien de tout cela, madame, et vous savez que je ne veux pas le savoir. 

 — Alors, monsieur, je quitte la place. 

 — Cela est inutile, madame, je vous suivrai. 

 Je devins rouge de colère ; je me levai cependant ; il m’offrit la main avec le plus aimable sourire, et son empressement ne me permit pas de la refuser devant les témoins qui nous regardaient et qui se préparaient à gloser sur nous. 

 Nous voilà donc traversant le salon en pompe, tous les yeux sur nous, et ressemblant à des mariés de village ; rien n’était plus charmant que ses façons, il était en apparence d’une galanterie enchanteresse, et me serrait la main à me la meurtrir ; jamais je ne fus à pareil supplice. 

 La duchesse en eut pitié et m’appela ; il fallut bien me lâcher alors. Elle me dit quelques paroles aimables, me garda près d’elle et fit si bien, en m’entourant adroitement de nos amis, qu’il n’y eut plus moyen pour le marquis de recommencer. 

 Chapitre 62 

PENDANT QUELQUES JOURS, LES escarmouches continuèrent, nous ne cédions ni l’un ni l’autre. Il y mettait de l’entêtement et du parti pris ; moi, je devais tenir bon ; je me raffermissais de l’opinion du monde, de celle de mes amis ; je sentais que mon avenir était là. 

 M. du Deffand se montrait assidûment et son amour augmentait de plus en plus, il en devenait fatigant. J’étais obligée de m’armer de rigueurs, je ne voulais ni ne devais céder à ses prières avant le délai fixé. 

 La lutte devenait de plus en plus violente ; je bataillais des deux côtés, avec mon mari et avec M. de Meuse ; je n’ai jamais passé un temps plus cruel. 

 Nous allions faire des visites, dîner et souper en ville ; je m’arrangeais si bien, que je ne rencontrais pas le marquis, mes amis ne nous priaient plus ensemble ; il en enrageait, il m’écrivait des lettres fulminantes, me menaçant de toutes les extravagances de la terre si je ne cédais à sa volonté. 

 Hélas ! hélas ! faut-il le dire ? je me laissai reprendre. J’étais heureuse de cette résistance, en combattant ce bonheur, en m’interdisant de le montrer. Si j’avais été un peu soutenue, nul doute que je n’eusse triomphé ; mais, mon Dieu ! loin d’être soutenue, je fus poussée. 

 M. du Deffand était l’être le plus maladroit du monde. Ses façons de béatitude et de tendresse me donnaient des vapeurs. Il arrivait dès l’aube, on ne le laissait pas entrer chez moi, il s’installait à la porte et se levait dix fois pour s’informer auprès de mes femmes de l’heure à laquelle je sonnais. 

 — Monsieur le marquis, répondaient-elles, vous n’en avez plus que pour une heure et demie, à peu près. 

 Elles s’en jouaient et venaient me le dire lorsque je m’éveillais. Je traînais encore, afin de retarder le moment ; mais, dès qu’il me savait à ma toilette, il accourait. Il me baisait la main, il faisait mille folies, et, lorsque, impatientée, je l’en reprenais tout à fait, il devenait grave, il s’asseyait en face de moi et se mettait à causer sur tous les sujets possibles, sur les plus assommants, les plus lourds ; il m’interrogeait, il me demandait mon avis, il voulait me le faire donner absolument, tandis que je ne l’écoutais pas. On nous laissait beaucoup seuls : mes amis, auxquels je ne disais pas ma pensée, craignaient de nous déranger. 

 Je ne puis dire quelle était ma vie et combien je souffrais de ce tête-à-tête prolongé. J’avais cependant accepté l’avenir en femme résignée. Pour ne pas faire jaser les gens, je me sacrifiais, je me dévouais en martyre à la vergogne et à l’opinion des autres. C’était beau ; mais il fallait un autre caractère que le mien pour soutenir cet héroïsme. 

 Chaque jour qui s’écoulait tombait comme un plomb sur ma tête. Je m’éveillais avec l’âme brisée, je regardais autour de moi, et le spectre de mon mari m’apparaissait avant que je le visse lui-même. D’un autre côté, la marquise m’appelait, je résistais, je souffrais. Ah ! quelle torture ! 

 — Mon Dieu ! me disais-je, et ma vie sera toujours ainsi ! toujours ! Allons ! je me ferai bel esprit ou dévote ; sans cela, je mourrais, il faut bien s’occuper. 

 Bel esprit ! je ne m’en sentais plus vestige, j’étais bête. 

 Dévote ! je ne pouvais, il n’y avait en moi ni la foi ni la tendresse nécessaires à la dévotion. 

 Que faire ? 

 J’attendis tout du temps, je voulus croire que je m’y accoutumerais. Hélas ! je ne m’y accoutumais pas. Je ne disais rien, mais quelle figure ! Je ne trouvais plus une réponse, plus un mot dans la conversation ; mon mari parlait tout seul. 

 Mademoiselle Aïssé me demandait : 

 — Qu’avez-vous ? 

 — Rien. 

 Elle ne m’avait pas comprise. La bonne et vertueuse fille ne comprenait que le devoir. 

 — Vous avez paru si charmée pendant six semaines ! est-ce que vous ne l’êtes plus ? 

 — Toujours. 

 Elle prenait ma comédie pour la vérité ; je n’avais plus la force de la jouer. 

 Elle ne le voyait point. 

 Madame de Parabère m’interrogeait à son tour, mes amis s’alarmaient. 

 — Voyons, ma reine, quel est cet air ? Qu’y a-t-il enfin ? 

 — Je m’ennuie. 

 — C’est votre mari ? 

 — Je le crains. 

 — Eh bien, laissez-le et envoyez chercher le marquis ; il en grille, il me le répète toute la journée. Si vous continuez à le refuser, il fera quelque sottise. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! que dira le monde ? 

 — Le monde ! vous vous occupez du monde ? Le monde dit sans cesse ; qu’on l’y pousse ou non, il a besoin de gloser. Si ce n’est pas sur ce sujet, ce sera sur un autre. N’en faites pas plus de cas que moi. Est-ce que je m’en occupe. 

 Arrivait madame de Staal. 

 — Ah ! madame, on vous demande, on vous attend à Sceaux. Madame la duchesse du Maine ne vit pas sans vous. 

 — Faites-lui mes excuses, ma chère madame ; je ne puis voir Son Altesse, j’ai mon mari. 

 — Ne pouvez-vous le laisser quelques semaines ? 

 — Non, madame, pas une heure avant six mois. 

 — Miséricorde ! emmenez-le alors. 

 — Pas davantage. Nous ne devons pas habiter sous le même toit. Et puis… vous ne savez pas ce que vous me demandez ! 

 — C’est un ennuyeux ? 

 — Hélas ! 

 — Alors ne l’amenez pas. Madame la duchesse ne pourrait pas le supporter, les ennuyeux lui donnent la fièvre. 

 — À qui le dites-vous ! Vous ne lui conduisez donc jamais M. de Staal ? 

 J’avais dit cela d’un air innocent, elle se mit à rire. 

 — Méchante ! Heureusement, je ne suis pas de celles qui prétendent que la femme et le mari ne font qu’un. 

 — Cela fait souvent trois, au contraire, quand cela ne fait pas quatre, ce qui est fort commun. 

 Nous rîmes toutes les deux de cette vérité, cela me fit du bien ; je riais si peu. 

 Vous jugez que ces discours germaient dans ma tête et que je me trouvais bien malheureuse, doublement malheureuse, puisque l’on me plaignait. La chose fut poussée à un tel point, j’avais des airs si lugubres, une tristesse si uniforme, je changeais tellement, que même mon mari fut obligé de s’en apercevoir. Il soupirait, il levait les yeux au ciel, il voulait parler, il n’osait rien dire ; enfin, un soir, nous étions à nous regarder, aussi ennuyeux, aussi ennuyés l’un que l’autre. 

 — Madame ! dit-il après avoir tourné sept fois sa langue, selon la maxime du sage. 

 — Monsieur ? 

 — Madame ! oh ! madame ! 

 — Ensuite… ? 

 — Eh bien, madame, je vois que je vous déplais. 

 — Vous ne me déplaisez point. 

 — Vraiment, madame ? 

 — Non, vous ne me déplaisez pas, monsieur. 

 Je lui répondis cela du ton d’une femme qui a grande envie de mordre quelqu’un et qui serre les dents pour ne pas succomber à la tentation. 

 — Ah ! madame, je vois que vous ne m’aimez plus. 

 — Plus, monsieur ? Ce mot est bien ambitieux de votre part. 

 — Vous ne m’avez donc jamais aimé ? 

 — Comme à présent, toujours. 

 — Hélas ! c’était bien peu. 

 Je ne voulus pas lui ôter ce peu-là, je me tus. 

 — Que dois-je faire, madame ? 

 — Monsieur, tout ce que vous voudrez. 

 — Vous ne me donnez pas de conseils ? 

 — Ce n’est point mon rôle, monsieur ; vous êtes plus âgé que moi et vous savez vous conduire. On ne vous a jamais accusé d’étourderie. 

 — Faut-il partir ? 

 — Je ne vous renvoie point. 

 — Faut-il rester ? 

 — Je ne vous retiens pas non plus. 

 — Vous me faites beaucoup de chagrin, madame. 

 — Ce n’est pas volontairement, monsieur. Je ne vous tourmente pas, je vous laisse libre, vous n’avez pas entendu un seul mot de moi qui puisse vous contrarier. 

 — Vous ne prenez même pas cette peine. 

 C’était vrai. 

 Il n’y eut rien d’ajouté ce jour-là ; nous restâmes jusqu’au souper à réfléchir, chacun dans notre coin ; je faisais des nœuds, j’en manquais plus de la moitié. Ensuite il vint quelques personnes, nous ne nous trouvâmes plus seuls. 

 Ces scènes, ou plutôt ces conversations, se renouvelèrent souvent. Je n’y tenais plus, je me mourais. L’ennui m’envahissait le cerveau, je n’avais plus de saillies, je devenais stupide, et j’avais fini par en prendre mon parti. 

 Il me laissa aller à cette pente, et je disais à madame de Parabère, qui me reprochait mon apathie : 

 — Que voulez-vous, ma reine ! je deviendrai imbécile, et tout sera fini. 

 — Madame, cela n’a pas le sens commun ; quand on a votre esprit, on n’est pas libre d’en disposer, on le doit aux autres. 

 Elle imagina de me tirer de là, sans me rien dire, et, un beau jour, la voilà chez M. du Deffand, qui fut le plus étonné du monde en la voyant entrer. Il se confondit en révérences, en saluts, approcha des fauteuils, tous les fauteuils de son salon à la fois ; une si belle dame ! 

 — Monsieur, je vous demande bien pardon, je ne viens pas de la part de madame du Deffand, je viens de la mienne. 

 — Trop honoré, madame ! mes très humbles services… 

 — Monsieur, savez-vous que madame du Deffand se meurt ? 

 — Madame du Deffand se meurt, madame ? s’écria-t-il en faisant un soubresaut. Mais je soupai chez elle hier au soir, elle mangea très bien ; ce matin, j’ai fait prendre de ses nouvelles, ne pouvant me rendre chez elle aussitôt que de coutume. On m’a fait répondre qu’elle avait bien dormi. Lui est-il tombé une cheminée sur la tête ? 

 Madame de Parabère éclata de rire, tant cette phrase fut singulièrement prononcée. 

 — Non, monsieur, elle ne meurt pas d’une cheminée, elle meurt d’ennui. 

 — D’ennui ? 

 — Oui, monsieur, d’ennui. 

 — Hélas ! je n’y puis rien. 

 — Au contraire, monsieur, vous seul y pouvez quelque chose. 

 — En quoi donc ? 

 — Vous pouvez vous en aller. 

 Le pauvre homme resta comme anéanti. 

 — Vous a-t-elle chargée de me le dire ? 

 — Non, je l’ai deviné. Que ne le devinez-vous aussi ! 

 — C’est donc moi qui l’ennuie ? 

 — Vous ne le voyez point ? 

 — Non, madame, non ; elle est si bonne, qu’elle me le cache. 

 Le pauvre homme ne s’en doutait pas, malgré nos scènes et nos explications. Il prenait cela pour de l’humeur ou pour un jeu joué, afin de mieux tenir nos serments, en éloignant de nous les tentations et la tendresse. 

 Ils causèrent une heure sur ce charmant sujet, et le résultat fut que madame de Parabère arriva chez moi en dansant et me disant du ton le plus réjoui : 

 — Ah ! ma reine, remerciez-moi, j’ai tout arrangé ; il va venir vous faire ses adieux. 

 — Qui ? 

 — M. du Deffand. 

 — Comment ? qu’est-ce ? 

 Elle me raconta la conversation, et j’eus la faiblesse d’en être charmée. 

 — Demain, nous souperons chez moi avec le marquis, ma reine, et tout sera oublié. 

 Lâche cœur ! sotte créature ! je crus à ces joies nouvelles, je me sentis rajeunie, je me sentis renaître, et je sautai au cou de madame de Parabère, qui venait de me rendre un si mauvais service. 

 — Et le monde, que dira-t-il ? 

 — Le monde parlera pendant huit jours ; ensuite, il passera à une autre. 

 — Et mes amies ? 

 — Les prudes et les bégueules vous tourneront le dos ; si vous avez de l’esprit, elles courront ensuite après vous. Croyez-moi. 

 Nous riions comme des extravagantes et nous étions encore dans cet état, lorsque arriva une lettre de M. du Deffand. La voici, je l’ai conservée, elle me fait quelquefois l’effet d’un remords : 

 « Madame, je voulais vous baiser la main avant de partir mais je n’en ai pas le courage. J’ai peur de rester chez vous si j’y vais, j’ai peur que vous ne me reteniez vous-même et que vous n’en soyez fâchée après. Recevez donc ici mes adieux. Je retourne chez mon père, où j’aurais dû m’en aller tout de suite, plutôt que de vous ennuyer. Soyez tranquille, je ne compte point vous rendre malheureuse, je reconnais que nous ne sommes pas faits l’un pour l’autre, et je me tiendrai éloigné de vous jusqu’au jour où vous me direz vous-même que je ne vous ennuie plus. Ce ne sera jamais, et je souhaite que vous vous trouviez satisfaite de la liberté que je vous rends. » 

 J’eus un vrai regret ; si j’avais été seule, je crois que je l’aurais rappelé. Madame de Parabère me sauva cette sottise, car je l’aurais renvoyé le lendemain. Je fis dire à ma porte que j’étais malade, que je ne recevais pas, et la marquise, sans me prévenir, en vérité, envoya un de ses laquais chercher M. de Meuse. 

 Comme nous étions, le soir, à causer, on ouvrit ma porte et il entra. Je fis un cri de surprise et de joie. 

 — Oui, s’écria-t-elle, c’est lui ! 

 Il se montra charmé, ravi, aimable ; le souper fut délicieux, j’avais repris mon esprit tout entier, je me sentais si débarrassée ! Il sortit avec madame de Parabère, en annonçant qu’il reviendrait le lendemain. 

 Je restai seule à la maison, n’osant voir personne ; il ne parut pas le lendemain ni le jour suivant. Je commençai à être inquiète, mais je n’en montrai rien, je ne bougeai pas. La marquise voulait faire là encore quelque tour de son métier, je l’en empêchai. Il écrivit enfin le troisième jour, et voici cette lettre. Je les garde toutes. 

 « Je vous remercie, madame, du charmant souper de l’autre soir, et je vous fais mes excuses de ne pas avoir eu l’honneur de vous voir depuis. Je suis bien occupé en ce moment ; je n’ai pas de mari, il est vrai ; mais j’ai mille affaires, mille plaisirs, qui ne me permettent plus de suivre comme autrefois le chemin que j’avais oublié. D’ailleurs, madame, la présence d’un mari pendant deux mois, une longue absence, laissent des traces qui ne s’effacent point. On ne retrouve plus les gens comme on les avait laissés ; ils ne sont plus les mêmes, ni à vos yeux, ni aux leurs peut-être. C’est un malheur auquel je suis plus sensible qu’un autre, mais auquel je ne saurais remédier. Lorsque j’aurai un instant de liberté, je m’empresserai de vous faire ma cour. Vous voulez bien me ranger au nombre de vos amis, soyez persuadée de ma reconnaissance et de l’empressement que je mettrai à vous en remercier. À vos pieds, madame, mes très humbles services. » 

 Voilà le soufflet que je reçus pour avoir accepté un mauvais conseil et pour n’avoir pas su vaincre mon ennemi, mon ennemi mortel et acharné ! Nous avons toujours en nous-mêmes la cause de nos malheurs, et nous ne savons pas l’éloigner. 

 Je ne puis rendre ce que j’éprouvai, je ne puis rendre la honte, la tristesse, la colère qui m’accablaient. Je voyais ce qui en devait résulter et ce qui en résulta. Ce fut une clameur de haro : madame de Luynes à la tête, elle qui m’avait si bien approuvée et qui se réjouissait de cette rentrée dans le devoir. 

 Mademoiselle Aïssé, madame de Fériol, madame de la Vallière, toutes criaient à tue-tête, et l’on décida qu’on me tournerait presque le dos. Madame de Parabère me soutint envers et contre tous. Je lui eus toute obligation et je ne l’oubliai point. 

 Madame de Staal vint me chercher un beau jour de la part de madame la duchesse du Maine, et cela mit fin à ces tracasseries. 

 Chapitre 63 

MADAME LA DUCHESSE DU Maine avait, on le sait, beaucoup d’esprit. Elle était, comme tous les gens puissants et riches, fort égoïste ; elle voulait qu’on l’amusât et je l’amusais. Ce fut un bonheur pour moi en ce moment. Elle entendit raconter ce qui se passait, mes déboires, et elle dit à madame de Staal de me venir chercher de sa part. 

 — Une fois à Sceaux, ajouta-t-elle, elle n’aura plus besoin, de ces femmes, qui ne la valent point et qui la tourmentent. Je sais ce que c’est que l’ennui, je le connais, j’en ai une peur effroyable et je comprends celle qu’elle en a. 

 Je ne me fis pas prier, on le comprend. Je me hâtai de déménager très vite. Avant de partir pour Sceaux, je voulus prendre un gîte à Paris, un gîte selon ma fortune et mes habitudes. On m’avait indiqué, rue de Beaune, une jolie petite maison, bien close, bien garnie, non pas de meubles mais de belles boiseries, mais de glaces et de tout ce qui constitue le luxe de l’intérieur. Il y avait un joli jardin, ce qui me plaisait ; je n’étais pas aveugle alors, j’aimais à voir les oiseaux sur les branches, les fleurs dans les parterres ; j’aimais les gazons avec les pâquerettes, ce qui me rappelait mon enfance, le village et le château de Chamrond, où j’avais passé mes meilleurs jours. 

 Une fois mes meubles installés chez moi, je voulus répondre à l’invitation reçue. Madame de Staal revint, elle revint plusieurs fois, et, de la part de Son Altesse, m’assura que j’avais à Sceaux, non pas un asile passager, mais un domicile ; que la princesse me priait de m’y regarder comme chez moi et d’y venir le plus tôt possible pour y rester le plus longtemps que je pourrais. 

 Sceaux n’était plus aussi brillant qu’autrefois, ce n’était plus cet éclat dont j’avais vu les derniers rayons. Depuis la conspiration de Cellamare, depuis son emprisonnement, madame la duchesse du Maine ne recevait plus aussi nombreuse compagnie ; la leçon avait été bonne, elle ne conspirait point. 

 Je n’ai rien dit de cette grande échauffourée, parce que cela se trouve dans tous les livres. Il n’est pas un gratte-papier qui n’en ait rendu compte à la postérité la plus reculée. Je n’ai rien dit non plus de mes regrets à la mort de M. le régent, et cela me vient à la mémoire. J’en eus cependant de véritables, que je ne laissai pas voir, pour ne pas être rangée au nombre de ses pleureuses … 

 Il avait été fort bon pour moi, je n’avais pas de reproches à lui faire, pas même de ces reproches que les femmes peuvent adresser à tous les hommes, celui de l’ingratitude. 

 Il fut toujours disposé à m’obliger de toutes les manières, il me garda relativement le secret. Notre commerce ne se répandit guère ; on en parla sans en être sûr ; quant à moi, je ne l’avouai jamais. Il fut de si peu de durée, qu’il ne compta pour ainsi dire pas dans la vie amoureuse de ce prince, où se défilèrent tant de chapitres. 

 Une fois mes arrangements terminés, je partis pour Sceaux avec le président, qui commençait à s’occuper de moi d’une manière sérieuse, et qui était des commensaux assidus de madame du Maine. Ce château de Sceaux était délicieux, je l’ai déjà raconté. Le parc, les jardins, les eaux, tout était ravissant ; en y arrivant, je sentis que j’y serais heureuse et que j’y oublierais mes chagrins. 

 On ne vivait là que par l’esprit, et l’esprit est mon Dieu. Je préfère, et surtout je préférais alors l’esprit à toutes choses. 

 La cour de la princesse se composait de gens d’esprit par excellence, une douzaine de personnes qui n’en bougeaient, en outre des gens de sa maison : madame de Charost, depuis madame de Luynes ; madame la marquise de Lambert, M. le cardinal de Polignac, M. le premier président de Mêmes, madame de Staal, M. de Saint-Aulaire, madame Dreuillet et plusieurs autres. J’oubliais le président Hénault et Formont, qui y vint plus tard, à ma suite. 

 Madame la duchesse du Maine était l’âme de ce cercle. 

 Son mari avait peut être plus d’esprit qu’elle, mais il n’en montrait pas tant. L’habitude d’être dominé par sa femme le forçait à tout renfermer. Lorsqu’elle n’était pas là, il était bien plus aimable. 

 Je me rappelle un mot que je lui ai entendu dire et qui m’a beaucoup frappée. 

 — Une seule personne au monde m’a bien connu : c’est madame de Maintenon. Je n’ai jamais été réellement moi-même qu’avec elle. 

 Je crois que c’était la vérité. 

 Quant à madame la duchesse du Maine, elle conservait, malgré ses tribulations, la même gaieté, la même soif de plaisirs. Impossible d’avoir plus d’éloquence, plus de badinage, plus de véritable politesse ; mais elle faisait acheter ces grâces par une injustice, un orgueil et une tyrannie sans exemple. Il fallait absolument lui obéir, il ne fallait pas avoir d’autre affaire que de l’amuser. 

 À cette condition, elle approuvait et passait tout le reste. 

 Aussi, quand j’arrivai chez elle, après ma rupture, toute contrite, elle me cria du plus loin qu’elle m’aperçut : 

 — On dit que vous êtes triste, madame ; cela n’est pas vrai, j’espère ? 

 — Si j’avais été triste, madame, j’oublierais cette tristesse près de Votre Altesse sérénissime. 

 — C’est bien sûr ? 

 — Oui, madame, et Votre Altesse me fait tort en me le demandant deux fois. 

 — Allons, président, vous qui l’avez amenée, vous l’avez, j’espère, guérie de ses regrets. Regretter un ennuyeux, marquise ! Ah ! je ne vous le pardonnerais pas. 

 — Mon Dieu ! madame, repris-je, ce n’est peut-être pas un ennuyeux que je regrette, c’est un ennuyé. 

 — Quant à ceci, madame, nous en sommes toutes là ; c’est la fin de tout. 

 On me fêta, on me reçut comme l’enfant prodigue. Larnage était là aussi. Nous ne nous étions pas vus depuis bien longtemps. Il m’aimait encore, et, moi, je l’aimais toutes les fois qu’un entraînement dangereux ne me portait pas d’un autre côté. Ce garçon était mon bon génie. Si je l’avais épousé, j’aurais été la plus honnête et la plus heureuse femme de la terre. Cela ne put pas être apparemment, et ma route était tracée ailleurs. 

 On me donna un appartement selon mon goût près de madame de Staal, qui, depuis sa prison de la Bastille, ne remplissait aucune des fonctions de la domesticité. Cependant elle se plaignait fort de sa maîtresse, et le fait est qu’elle ne la traitait pas comme une personne qui avait tant souffert et qui s’était montrée si dévouée avait le droit de l’être. 

 Dès le même soir, j’assistai à une manière de comédie et l’on nous en annonça d’autres. Voltaire, qui avait longtemps passé sa vie chez la maréchale de Villars, dont il était amoureux, venait quelquefois à Sceaux ; il y était justement ce jour-là et la duchesse lui commandait une pièce qu’il promettait, non seulement de faire, mais encore de jouer. 

 Je trouvai également M. le comte de Toulouse chez monsieur son frère. Aussitôt après la mort de M. le régent, il avait déclaré son mariage avec la marquise de Gondrin, mademoiselle de Noailles, qu’il aimait depuis plusieurs années et qu’il avait épousée en secret. C’étaient de belles amours que celles-là. Madame de Gondrin avait mille qualités, celles du cœur surtout. 

 Quant à M. le comte de Toulouse, c’était l’honnête homme et le grand seigneur dans toute la force du mot. Il n’avait pas, comme son frère, ce qui s’appelle un esprit hors ligne ; mais il avait une droiture, une loyauté, une chevalerie aussi invulnérables que celles des anciens preux. Il tenait du roi ce qu’il avait de bon ; il avait pris peu de chose de sa mère, excepté son charmant sourire des Mortemart. 

 Il habitait ordinairement Rambouillet, où le roi allait sans cesse ; aussi le voyait-on fort peu à Sceaux : c’était un extraordinaire. Il priait sans cesse M. le duc et madame la duchesse du Maine de venir chez lui, mais c’était de façon à ce qu’ils refusassent : le roi ne se souciait point de les voir, parce que le cardinal en avait peur. 

 Il connaissait leurs intrigues, leur perpétuel désir de puissance, la soif du trône qui les dévorait. Madame du Maine, dans ses jours de confiance, disait parfaitement : 

 — Je n’aurais jamais épousé un bâtard si je n’avais espéré qu’un jour, lui ou ses enfants auraient des droits à la couronne. Il est bien le fils du feu roi, après tout, tandis que notre petit Louis XV n’était peut-être le fils que de Nangis ou de Malezieu. La duchesse de Bourgogne n’était pas déjà si sûre ! 

 Jamais un mot de M. le duc du Maine ne fut prononcé devant personne à cet égard. Il était la dissimulation et la réserve en personne. Il n’assistait pas toujours aux grandes fêtes, mais il ne manquait pas une des petites. Pour qui ne le connaissait pas, son excessive politesse, la douceur de ses manières, la faiblesse de son caractère irrésolu, n’auraient pas laissé deviner ses profondeurs, ses projets, ses ambitions dévorées. 

 Madame de Staal m’a dit que souvent il passait des nuits entières à se promener dans le parc, comme un furieux dévorant sa rage, maudissant sa mère, maudissant le roi, qui, malgré sa puissance, n’avait pas su rendre sa position inattaquable, et répétant incessamment : 

 — Bâtard ! je suis un bâtard ! 

 Personne n’était témoin de ces scènes, et, lorsque par hasard on l’entendait parler ainsi, on se gardait bien de le laisser deviner. 

 Le lendemain de mon arrivée, j’avais mal choisi mon jour, on partit pour Sorel et pour Anet, deux des plus jolis lieux du monde, où la cour de Sceaux se rendait dans les grandes chaleurs de l’été. Madame de Ribérac, mesdames de Castellane, M. et madame de Caderousse, M. de Mallegien, M. et madame de Villeneuve nous y attendaient. Nous y arrivâmes par un orage, et madame la duchesse du Maine en avait une peur effroyable, de sorte qu’elle fut parfaitement désagréable pour tout le monde et alla se renfermer dans sa chambre. 

 Elle avait un gros rhume et de la fièvre, mais cela ne lui importait point, elle allait et venait partout la même chose. Les princes sont des corps faits exprès. S’ils étaient bâtis comme nous, ils ne tiendraient pas aux métiers incroyables qu’ils font. Madame du Maine, grande comme une enfant de dix ans, était plus forte qu’un homme de six pieds. 

 Ainsi, le lendemain de notre averse, il y eut, dans la forêt, une grande chasse à laquelle il fallut se résoudre. Nous essuyâmes plusieurs orages coup sur coup. Tant qu’il fut question de tonnerre, Son Altesse se cacha dans une hutte de garde-chasse ; mais, pour la pluie seulement, elle resta dans sa calèche, malgré son rhume, et se fit tremper jusqu’aux os, en riant de tout son cœur. Je ne riais pas, je goûte peu ce divertissement-là. 

 Nous eûmes des chasses pendant plusieurs jours, ainsi que des parties sur l’eau, des soupers fort gais et le cavignol, que madame du Maine jouait avec passion. J’y étais fort malheureuse, et je fuyais la table, où elle me retenait toujours. Il fallait faire sa volonté quelle qu’elle fût et quoi qu’on dût y mettre du sien, dans tous les genres possibles. 

 Un soir, nous étions à écouter une lecture d’une jolie pièce en vers, par un anonyme, et la duchesse tenait à laisser croire qu’elle ou M. du Maine était cet anonyme ; je dois convenir que c’était charmant. On apporta une lettre, qu’un courrier fort botté et fort crotté venait de remettre incontinent en demandant la réponse. 

 — Ah ! dit la princesse, c’est de M. de Voltaire ; que veut-il ? 

 J’ai négligé de dire qu’il ne nous avait pas accompagnés à Anet et qu’il était resté à Sceaux, c’est-à-dire retourné à Paris. 

 — Il va venir, ajouta-t-elle après avoir lu, avec madame du Châtelet, et il demande si cela ne nous dérange pas. On peut lui répondre que non. 

 Elle fit un signe à madame de Staal, qui lui servait de secrétaire et lui donna des ordres. La lecture continua ; il ne fut ensuite question que de Voltaire et de la belle Émilie. C’était le commencement de leurs amours, toutes flambantes, toutes divines, toutes astronomiques. Elle avait violé son esprit, et il s’était juché avec elle dans les nuages pour regarder la lune et les étoiles de compagnie. Ils n’en redescendaient pas moins sur la terre lorsque cela leur plaisait, et alors ils s’y conduisaient singulièrement, ainsi que vous le verrez. 

 Le lendemain, les jours suivants, on s’occupa encore de ces deux personnages, et puis, comme ils ne paraissaient pas, les impressions n’étant pas de longue durée à cette cour, on n’y songea plus. La moindre bagatelle survenue faisait oublier la précédente. 

 Tout à coup, au moment où on n’y songeait point, où on sortait de table, on les vit paraître comme deux spectres, avec une odeur de corps embaumés près de leur tombeau ; il était minuit. Voyez la belle heure pour se montrer dans une occasion comme celle-là ! Mais ils ont toujours été si extraordinaires ! Depuis qu’ils étaient ensemble, Voltaire avait pris les allures de son Émilie. Je ne veux pas manquer le portrait de celle-ci. Je l’ai fait d’après nature et d’une ressemblance dont tout le monde fut frappé. 

 « Représentez-vous une femme grande et sèche, le teint échauffé, le visage aigu, le nez pointu ; voilà la figure de la belle Émilie, figure dont elle est si contente, qu’elle n’épargne rien pour la faire valoir : plumes, pompons, verreries, pierreries, tout est à profusion ; mais, comme elle veut être belle en dépit de la nature, et qu’elle veut être magnifique en dépit de la fortune, elle est obligée, pour se donner ce superflu, de se passer du nécessaire, comme chemises et autres bagatelles. 

 » Elle est née avec assez d’esprit. Le désir d’en avoir davantage lui a fait préférer l’étude des sciences les plus abstraites aux connaissances agréables ; elle croit, par cette singularité, parvenir à une plus grande réputation et à une supériorité décidée sur toutes les femmes. 

 » Elle ne s’est pas bornée à cette ambition, elle a voulu être princesse ; elle l’est devenue, non par la grâce de Dieu ni par celle du roi, mais par la sienne. Ce ridicule lui a passé comme les autres ; on s’est accoutumé à la regarder comme une princesse de théâtre, et on a presque oublié qu’elle est femme de condition. 

 » Madame travaille avec tant de soins à paraître ce qu’elle n’est pas, qu’on ne sait plus ce qu’elle est en effet ; ses défauts mêmes ne lui sont peut-être pas naturels ; ils pourraient tenir à ses prétentions ; son peu d’égards, à l’état de princesse ; sa sécheresse, à celui de savante, et son étourderie, à celui de jolie femme. 

 » Quelque célèbre que soit madame du Châtelet, elle ne serait pas satisfaite si elle n’était pas célébrée, et c’est encore à quoi elle est parvenue, en devenant l’amie déclarée de M. de Voltaire ; c’est lui qui donne de l’éclat à sa vie, et c’est à lui qu’elle devra l’immortalité. » 

 Ce portrait fut justement fait chez madame du Maine, où il obtint l’approbation générale. On en fit des copies de tous les côtés, sans que jamais une seule parvînt à Voltaire ou à madame du Châtelet du vivant de celle-ci. Après sa mort, d’Argental, qui le gardait en réserve, montra ce chef-d’œuvre au veuf désolé ; celui-ci le lut attentivement et dit à son ange , d’un ton délibéré : 

 — Madame du Deffand est peintre, elle avait, ma foi, raison. 

 Et il parla d’autre chose. 

 Pour en revenir à ce voyage et à leur arrivée, ce fut un coup de théâtre. Il leur fallut à souper, il leur fallut des lits, qui n’étaient pas préparés. Le concierge dut se lever et plusieurs personnes se dérangèrent. Ce fut un déménagement et des réclamations qui soulevèrent mille tempêtes. 

 Madame du Châtelet fit elle-même son lit, tant les gens étaient occupés, et, pour se donner un air de simplicité complaisante, elle le fit si bien, qu’elle ne put se mettre dedans et qu’elle nous servit le lendemain des discours sur les proportions, sur le niveau, je ne sais quoi encore ; je n’y compris rien, ni les autres non plus. 

 On lui avait donné un appartement intérim ; le maréchal de Maillebois s’en allait à Paris et devait lui laisser celui qu’il occupait. Le lendemain, elle en demanda un autre, puis un autre, et finalement elle en essaya quatre. 

 Le beau fut qu’elle emporta de chacun les tables qui s’y trouvaient pour les réunir enfin dans le dernier choisi ; il lui en fallait de toutes les façons : pour son nécessaire, pour ses papiers, pour ses livres, pour ses pompons, pour ses pommades. 

 Elle mena un train à réveiller les sept dormants, pour une bouteille d’encre répandue sur un de ses calculs d’algèbre ; elle se plaignait du bruit, elle avait les manies les plus étranges. 

 Madame de Staal, entrant dans ma chambre, un matin, me dit en riant comme une folle : 

 — Ma reine, devinez ce que fait à présent madame du Châtelet ? 

 — Des chiffres et des planètes, apparemment ? 

 — Pas du tout ; elle fait la revue de ses principes. C’est un exercice qu’elle réitère chaque année ; sans quoi, ils s’échapperaient et s’en iraient si loin, qu’on n’en retrouverait pas un seul. 

 — Je le crois bien ! Sa tête est pour eux une maison de force ; ce n’est pas le lieu de leur naissance, et il faut veiller soigneusement à leur garde. 

 Ni elle ni Voltaire ne se montraient qu’à la nuit close. 

 Ils travaillaient tout le jour ; et on ne les apercevait que pour le souper ; autrement, on les servait dans leur chambre. 

 — Si mademoiselle de Breteuil pouvait se voir en madame du Châtelet embâtée de cette façon-là, elle ne le croirait jamais, disait madame la duchesse du Maine, qui ne revenait pas de ses façons hétéroclites et qui commençait à s’en lasser. 

 Ils répétaient et faisaient répéter une sorte de farce, indigne de Voltaire, et dont ils devaient nous donner le spectacle, nous la retrouverons à Cirey. Les acteurs étaient passables, Voltaire excellent, et la belle Émilie se supportait, à cela près qu’on lui répétait tout le temps qu’elle était courte et grosse, ce qui formait un singulier contraste avec cette baguette longue et sèche. 

 Elle tenait le rôle d’une fille appelée mademoiselle de la Cochonnière. On me proposa celui de Barbe, sa gouvernante : je déclinai cet honneur. Un nommé Vanture, que madame du Maine voulait toujours appeler Bonaventure, jouait Boursoufle. Or, comme il était très boursouflé lui-même, il nous montra la boursouflure trop au naturel et ne fut pas du tout plaisant. Le sujet étant forcé au dernier point, tout devait être comme le sujet. 

 Un M. Pâris, intendant de la duchesse d’Estrées, représenta en honnête homme le personnage d’un voleur au petit pied, nommé Mandrin. Les autres rôles étaient secondaires ; au total, comme farce, cela fut assez bien rendu, mais je souffrais de le voir signé du grand nom de Voltaire. Il l’anoblit un peu par un proverbe qu’il jouait lui-même avec madame Dutour, la Barbe de mademoiselle de la Cochonnière. On fut très content de la soirée, on rit passablement, on s’amusa comme on s’amusait à cette cour : en se moquant beaucoup les uns des autres. 

 Les meilleures personnes entre celles qui se trouvaient là étaient la duchesse de Saint-Pierre et la duchesse d’Estrées. On les choyait fort. Des duchesses, à Sceaux, faisant la cour à madame la duchesse du Maine ! on s’en gonflait. Cette malheureuse bâtardise avait fait tant d’aventures sous le règne précédent et au commencement de la Régence ! Le duc de Saint-Simon et autres parvenus étaient montés sur de si hautes échasses à propos de cette dignité, que la cour de Sceaux leur faisait un pont de sourires pour les appeler. 

 Le lendemain de la comédie, Voltaire et son Uranie nous quittèrent ; le duc de Richelieu voulait les voir avant de se rendre à Gênes. En partant, ils me racontèrent leur départ pour la Lorraine, où ils comptaient s’établir. 

 — Nous renonçons au monde, madame ; nous allons nous fixer dans la solitude pour nous livrer aux arts et à l’amitié. Vous viendrez nous voir, n’est-ce pas ? 

 — Certainement, répondis-je, très curieuse de voir ce tête-à-tête et une maison instituée par ces deux créatures. 

 — Nous ne prions pas tout le monde, au moins, nous sommes et nous serons fort difficiles. On nous suppliera pour y venir, n’en doutez pas. 

 — Je n’en doute point, et je vous remercie, madame. Quant à vous, monsieur de Voltaire, vous connaissez mon admiration pour vous. 

 Ils partirent de fort bonne heure ; on ne les revit plus. Ce fut ensuite un concert de critiques sur leur compte, qui ne prit point de fin pendant cinq ou six jours. Madame du Maine ne s’en pouvait taire. 

 — Je passe tout cela à Voltaire, il n’en peut rien, il n’en sait rien ; c’est le fils d’un notaire, et nos façons lui sont inconnues ; mais madame du Châtelet, mademoiselle de Breteuil ! 

 — Madame, repris-je c’est absolument pour cela ; M. de Breteuil a pu apprendre à mademoiselle sa fille les habitudes des intendants de province et de la magistrature de Paris ; pour celles de la cour, il les ignore. 

 — Il a au moins regardé la cour par la lucarne. Il a reçu, il a vu toute la vie la bonne compagnie, apparemment. Ne m’en parlez pas, je ne digérerai jamais ces allures de bourgeoise déesse. L’esprit de Voltaire lui sert de parapluie ; on n’a rien à en dire, je le répète : il s’assoirait sur la table, que je le lui passerais ; rien à elle ! 

 Jamais madame du Maine ne put accepter madame du Châtelet. Du reste, il en était de même partout et le plus grand esprit du siècle avait là un goût singulier. Le pire, suivant moi, c’est qu’elle était ridicule et ennuyeuse. 

 Chapitre 64 

UNE FOISVOLTAIRE ET sa divinité partis, nous reprîmes le train de vie habituel, c’est-à-dire force promenades, force chasses, force parties de plaisir. Le soir, le cavignol, et quelquefois les proverbes et la comédie : toujours de l’esprit, des vers, des chansons, où M. le duc du Maine excellait entre tous. J’aimais fort cette société, et je m’y plaisais infiniment. 

 Madame de Staal se plaignait hautement de sa maîtresse ; elle assurait qu’on ne pouvait vivre avec elle, qu’elle s’en irait ; et elle restait toujours. C’est que, malgré ses défauts bien connus, la duchesse avait une grâce, un charme et une manière de s’y prendre qui n’appartenaient qu’à elle. On la justifiait avant de pouvoir l’accuser. On lui cherchait des excuses, tant on désirait être bien avec elle. 

 Je lui disais souvent : 

 — Madame, si, au lieu de passer votre temps à quereller M. le duc d’Orléans, vous eussiez pu le voir sans obstacle, vous eussiez gouverné la France à vous deux ; il vous aurait adorée, il vivrait encore et vous vous aimeriez toujours. 

 — Parce que nous ne nous serions jamais aimés, n’est-ce pas ? 

 Elle avait le cœur sec et la tête vide ; aussi ne fut-elle malheureuse que par la vanité et l’ambition déçues. Donnez à M. du Maine de véritables droits au trône ; que la princesse fût la première, qu’elle pût gouverner quelque chose et quelqu’un, elle n’eût plus formé de souhaits. 

 Il se passa à Anet une chose qui nous frappa : la pauvre duchesse d’Estrées glissa dans l’escalier, elle se cogna la tête sur les marches, resta sans connaissance et fut saignée tout de suite. Elle soupa, le soir, presque comme de coutume, et assura, le lendemain, qu’elle ne sentait rien du tout. 

 Huit jours, quinze jours se passèrent dans un état à peu près satisfaisant. Tout à coup, elle se sentit un peu souffrante, elle se fit servir chez elle le soir ; madame de Fervaques lui tint compagnie, elles rirent beaucoup ensemble. Madame de Fervaques la quitta à minuit ; la duchesse se coucha. À peine dans son lit, elle laissa tomber sa tête sur sa poitrine et râla. 

 Ses femmes jetèrent des cris affreux, appelèrent toute la maison, et l’on y courut, madame la duchesse du Maine la première. Des soins empressés furent prodigués à l’agonisante ; on envoya des courriers partout chercher des médecins, le nôtre avouant son insuffisance ; ils arrivèrent trop tard : elle n’était plus. 

 Cette mort jeta l’épouvante, pendant deux jours, en cette compagnie si gaie ; on en fut comme pétrifié jusqu’à l’enterrement ; mais, aussitôt après, on n’y pensa plus. Je n’ai jamais vu un oubli si prompt. 

 Madame de Staal en déraisonna longtemps. 

 — Eh bien, ma reine, si je mourais, ce serait de même ; on me regretterait peut-être un peu plus, je suis plus utile ! mais on ne le montrerait pas tant, je ne suis pas duchesse ! 

 Quant à moi, je n’avais point de prétentions à un attachement que je ne ressentais pas. Je revins à Sceaux avec madame du Maine ; nous y passâmes tout l’automne. Aux environs de Noël, nous fîmes des couplets ; ils étaient, je vous assure, fort spirituels ; je les avais tous. 

 Mademoiselle de Lespinasse me les a emportées, par mégarde peut-être, et je n’ai jamais pu les retrouver depuis. J’en suis fâchée, je les aurais cités ici. 

 On se rassemblait vers huit heures dans le salon de Sceaux. Il s’y trouvait une musique jouant les airs des noëls en vogue, sur lesquels chacun composait ses vers. On passait en revue les événements de la cour et ceux de la société ; pourvu que la crèche en fût le prétexte, on n’en demandait pas davantage. 

 M. de Sainte-Aulaire et M. du Maine excellaient à ce jeu ; je n’y entendais pas grand-chose, je n’ai jamais su couper ma pensée dans un couplet. Il m’en vient un assez joli de M. le duc du Maine, commençant une longue complainte sur madame de Mailly, et sur l’air Ma voisine, es-tu fâchée ? 

 Cette chanson sera mauvaise, 

 Voici pourquoi : 

 C’est que, monsieur, ne vous déplaise, 

 Elle est de moi. 

 En vain j’ai voulu vous déduire 

 Mon embarras ; 

 On s’est contenté de me dire : 

 « Tu chanteras ! » 

 Nous avions aussi Davisart et cette présidente Dreuillet, dont j’ai parlé déjà, je crois. 

 Davisart avait la folie du dévouement. Il aimait M. le duc du Maine de façon à se faire tuer pour lui, et il avait des battements de cœur perpétuels, par la conviction où il était de le voir nommer premier ministre. Il n’entrait pas un courrier, on n’apportait pas une lettre qu’il ne s’écriât : 

 — Il est enfin à sa place, n’est-ce pas ? 

 Et rien ne le découragea de cette espérance tant que vécut le prince. À sa mort même, il n’en départit pas ; il lui avait composé une épitaphe, où il le traitait de fils de Jupiter, premier ministre de l’Olympe. 

 Comme de raison, Davisart fut mis à la Bastille lors de la conspiration ; je ne crois pas qu’il en fût bien profondément instruit. 

 Il avait amené à Sceaux la présidente Dreuillet, son amie, dont madame la duchesse du Maine s’était affolée et avec raison, bien qu’elle eût plus de soixante et dix ans ; son esprit était adorable, elle faisait des épigrammes et des chansons délicieuses. 

 Nous soupions un soir à l’Arsenal, où madame du Maine avait fait bâtir un pavillon sur le bord de la rivière. 

 Madame Dreuillet, très infirme, semblait n’avoir plus que le souffle. La princesse la pria de chanter dès le potage. 

 Le président Hénault, plus près de la duchesse, lui dit tout bas : 

 — Mais madame, nous devons rester cinq ou six heures à table, au moins ; si vous commencez déjà, elle ne pourra jamais aller jusqu’au bout. 

 — Vous avez raison, président, répliqua-t-elle ; mais ne voyez-vous pas qu’il n’y a pas de temps à perdre, et que cette femme peut mourir au rôti ? 

 Nous nous regardâmes, nous fûmes frappés de cette cruelle plaisanterie, bien qu’elle ne nous étonnât pas ; nous connaissions madame la duchesse du Maine et son cœur. 

 Nous avions aussi un abbé de Vaubrun, frère de la duchesse d’Estrées, qui ne bougeait de chez madame du Maine. J’ai fait son portrait, ainsi que c’était la mode alors ; je le retrouve et je vais le transcrire, c’était un original. 

 « L’abbé de Vaubrun a trois coudées de hauteur du côté droit et deux et demie du côté gauche, ce qui rend sa démarche fort irrégulière. Il porte la tête haute et montre avec confiance une figure qui d’abord surprend, mais qui ne choque cependant pas autant que la bizarrerie de ses traits semble l’exiger. Ses yeux sont tout le contraire de son esprit ; ils ont plus de profondeur que de surface ; son rire marque, pour l’ordinaire, le contentement qu’il a des productions de son imagination. Il ne perd pas son temps à l’étude ni à la recherche des choses solides, qui ne font honneur que parmi le petit nombre des gens d’esprit et de mérite. Il s’occupe sérieusement de toutes les bagatelles. Il sait le premier la nouvelle du jour ; c’est de lui que l’on revoit toujours le premier compliment sur les événements agréables. Personne ne tourne avec plus de galanterie une fadeur, personne ne connaît mieux le prix de la considération qui est attachée à vivre avec les gens en place ou illustres par leur naissance. Il est très empressé pour ses amis ; il ne manque à aucun devoir envers eux. On le voit assister à leur agonie avec le même plaisir qu’il avait assisté à leurs succès. Il n’a point une délicatesse gênante dans l’amitié ; il se contente de l’apparence, et il est plus flatté des marques publiques de considération que de l’estime véritable. Madame la duchesse du Maine l’a parfaitement défini en disant de lui qu’il était le sublime du frivole. » 

 Elle pouvait d’autant mieux le définir ainsi, qu’elle avait presque autant de droits à la même définition. 

 Ainsi, à peu de chose près, s’écoulait la vie dans cet intérieur. Je ne crois pas devoir en reparler davantage, car par la suite, il n’y arriva rien de plus. Ce furent presque toujours les mêmes visages, les mêmes amusements. Je passai la plus grande partie de mon temps dans cette maison, jusqu’à la mort de madame du Maine. 

 Je noterai cependant encore un trait. 

 On me logeait ordinairement dans le petit château, parce que j’allais et venais beaucoup, tant à Paris que chez mes différents amis dans leur campagne : ainsi, à Montmorency, chez M. et madame du Châtel ; à Champs, chez madame de la Guiche, dans beaucoup d’autres endroits encore. 

 Une année, nous devions rester tard ; j’étais enrhumée, on me proposa de me loger dans le grand château, ce qui me paraissait bien doux ; je n’avais pas à sortir par tous les temps pour venir au salon et pour dîner ou souper. J’acceptai. 

 Mademoiselle de Launay car, en consultant mes notes, je vois qu’elle n’était pas encore mariée dans ce temps-là, mademoiselle de Launay vint en toute hâte m’engager à n’en rien faire. 

 — On a beaucoup parlé de vos absences et du désagrément d’avoir un appartement souvent vide dans le grand château. On a ajouté qu’un petit rhume et une toux ne signifiaient rien, que certaines gens s’écoutaient pour le moindre bobo, sans consulter la convenance et l’agrément des autres. Si vous changez d’appartement, vous aurez une mine et des coups d’épingle, voyez. 

 Je n’hésitai pas. J’avais grande envie de m’en aller tout à fait ; mon amie me conjura de n’en rien faire. Pour elle, je restai ; mais je me donnai le plaisir de montrer que je m’apercevais de l’humeur, en rendant la parole donnée pour la chambre nouvelle. 

 — Ah ! tant mieux ! me répondit simplement la duchesse, j’en suis bien contente ; rien ne me contrarie comme de passer dans le corridor devant une porte fermée à clef ; j’en suis triste le reste du jour. 

 Ce fut tout le remerciement que j’en eus. 

 Chapitre 65 

 J ’AVAIS UNE AMIE DONT je veux aussi parler avec quelques détails ; car cette amie eut aussi sa célébrité malheureuse. La pauvre créature fit une triste fin, pour quelques moments de bonheur et d’un singulier bonheur encore. C’est de madame de Vintimille qu’il s’agit. 

 J’avais fait connaissance avec elle à Sceaux, ou plutôt par madame de Noailles et madame la comtesse de Toulouse, mesdemoiselles de Nesles ayant été élevées chez madame de Noailles. 

 Je n’ai pas parlé de Pâris Duvernay et de ses frères, les conseils et les amis de madame de Prie d’abord, de madame de Châteauroux ensuite ; c’est une chose que tout le monde sait. On les a vus arriver de leurs montagnes de Savoie à la fin du règne de Louis XIV ; ils tenaient une auberge où ils furent assez heureux pour recevoir madame la duchesse de Bourgogne à son passage. Elle les remarqua, parce qu’ils étaient de jolis enfants, et les fit venir en France, où ils ont fait la fortune que l’on connaît. 

 Madame de Vintimille, la seconde fille du marquis de Nesles, était une femme de bon cœur, d’un esprit remarquable, grande et assez belle créature. Elle vivait fort bien sans qu’on eût parlé d’elle, ne visant ni au bruit ni à l’éclat. Ses sœurs étaient mariées ; bien que filles d’une des femmes les plus connues pour son extravagante conduite, leur beau nom et leur dot honnête leur trouvèrent des épouseurs. 

 L’aînée épousa M. le comte de Mailly ; 

 La seconde, le marquis de Vintimille, d’une origine italienne ; 

 La troisième, le marquis de Flavacourt ; 

 La quatrième, le marquis de la Tournelle ; 

 La cinquième, le marquis depuis duc de Lauraguais. 

 Toutes, excepté madame de Flavacourt, devinrent les maîtresses du feu roi. 

 Je n’ai rien à dire de plus que les autres de madame de Mailly, de madame de la Tournelle, devenue duchesse de Châteauroux, ni de madame de Lauraguais ; chacun sait leurs aventures, on les a racontées sur les toits. Madame de Vintimille est restée dans l’ombre, pour beaucoup de raisons, dont la première fut qu’elle est morte bien jeune, et puis il y eut dans ce qui lui arriva un mystère que beaucoup de gens avaient intérêt à cacher. 

 Madame de Mailly, grande et noble femme, fut accusée d’une façon abominable, tandis qu’on aurait dû la plaindre. Madame de Châteauroux, traitée en héroïne, ne valait rien. Elle n’était qu’ambitieuse et elle eut tout sacrifié à cette ambition, la cause de sa perte. 

 Dès que je vis madame de Vintimille, elle me plut par le grand air de bonté répandu sur son visage. Je lui plus également, et nous nous liâmes d’une grande intimité. C’était au commencement de la faveur de madame de Mailly ; madame de Vintimille allait beaucoup à la cour, et madame de Mailly l’introduisait avec elle dans les petits appartements. 

 Madame de Mailly adorait Louis XV, non à cause de sa puissance et de sa grandeur, car elle ne voulait rien accepter de lui, et il fallut la violenter pour corriger un peu sa modique fortune. Elle l’aimait passionnément ; elle était prête à faire tous les sacrifices possibles à cet amour : elle l’a bien prouvé. 

 Elle donnait à son amant tous les plaisirs, et réunissait autour de lui les personnes qui lui plaisaient. Une seule se montrait véritablement son amie, c’était madame de Vintimille. Elle lui disait tout, elle lui confiait ses moindres pensées et ne faisait rien sans la consulter. 

 Je vais feuilleter une des pages les plus secrètes et les plus étranges du cœur humain, une de ces impressions qui ne peuvent que se raconter, et qu’on n’explique pas plus qu’on ne les analyse. Je ne sais ce que j’aurais fait à la place de madame de Mailly et de madame sa sœur, mais je n’aurais pas agi comme elles, assurément. 

 Louis XV était certainement le plus bel homme et le plus séduisant qui fût dans son royaume à cette époque-là. Il réunissait les grâces de l’esprit et celles du corps. Il était bon, il était affable, il était brave, il était charmant. Madame de Mailly se mourait de peur de n’être pas aimée ; il ne l’avait point choisie, il l’avait acceptée, elle le savait. Elle n’était plus toute jeune, elle n’était pas absolument belle, son esprit seul était du premier rang, et, pour un prince de cet âge, elle tremblait que l’esprit ne fût pas la plus puissante attraction. 

 Depuis quelque temps, sa sœur devenait songeuse ; elle semblait fuir ses confidences ; elle trouvait des prétextes pour ne pas venir à Versailles ou à Choisy, pour s’éloigner du roi surtout. Celui-ci au contraire, la demandait sans cesse ; il se plaignait de son absence, et s’en étonnait surtout. 

 Madame de Mailly voulut en savoir la raison ; elle écrivit à sa sœur, et la supplia de venir la voir, de ne pas tenir rigueur davantage, en ajoutant que, si elle le refusait, elle irait la chercher. 

 Madame de Vintimille répondit qu’elle allait quitter Paris pour quelque temps, et qu’elle priait sa sœur de ne pas se déranger, attendu qu’elle ne la trouverait plus. Madame de Mailly ne s’expliqua pas cette réponse et cette absence. Elle renvoya chez la marquise, et apprit enfin qu’elle était à Navarre, chez madame la duchesse de Bouillon. 

 Lorsque le roi connut ce voyage, il se mit en véritable colère. Il accusa madame de Mailly de l’avoir laissée partir, de n’avoir pas su la garder et de ne pas savoir comment s’y prendre pour qu’elle revînt. 

 — Si Votre Majesté le veut, j’irai la chercher à Navarre, répliqua l’excellente femme ; elle ne me résistera peut-être pas. 

 — Faites cela, comtesse, allez-y bien vite, revenez plus vite encore ; et nous serons charmés. J’aime à avoir près de moi les mêmes visages ; et puis c’est votre sœur, elle ne peut qu’être très chère à mon affection. 

 La comtesse ne se le fit pas répéter, elle partit pour Navarre. 

 Madame de Vintimille, en l’apercevant, fondit en larmes. 

 — Ah ! ma sœur, ma sœur ! s’écria-t-elle, que venez-vous faire ici ? 

 Elle se promenait solitaire dans le parc, du côté du monument élevé à la Prie, le cheval de M. de Turenne, auquel on avait donné les invalides dans les écuries du château, et les honneurs d’un mausolée après sa mort. 

 Madame de Bouillon dit à madame de Mailly que la pauvre femme n’avait fait que soupirer et se promener seule depuis qu’elle était là. 

 — Mon Dieu ! ma sœur, qu’avez-vous ? Pourquoi ces larmes ? 

 — Je suis malade, ma sœur ; je suis partie de Paris pour me sauver ; j’ai fui ce que je voyais et ce qui nourrissait mon mal ; je me serais guérie, peut-être, et vous voilà, qui me rappelez tout. 

 — Je venais vous chercher, ma sœur. 

 — Me chercher, moi ? me chercher ? Est-il possible ! vous venez me chercher ? 

 — Oui, de la part du roi. 

 — Ne me dites pas cela, ne me dites pas cela ! s’écria-t-elle en pleurant davantage. 

 — Je ne vous comprends pas, ma sœur ; vous m’affligez beaucoup ; ne m’aimez-vous donc plus ? 

 — Je ne vous ai jamais tant aimée. 

 — Vous aurais-je offensée sans le vouloir ? 

 — Vous ? Oh ! jamais, mon Dieu ! 

 — Est-ce que le roi… ? 

 — Le roi ! le roi… Pourrais-je me plaindre du roi ? 

 — Qu’est-ce donc, alors ? Aucun courtisan n’aurait manqué à ce qu’il vous doit, je suppose, ou bien il apprendrait à s’en repentir. Je ne suis pas vindicative, je n’ai jamais demandé au roi de rien faire pour me soutenir ; mais vous, ma sœur, je ne souffrirais point qu’il vous fût fait aucune offense. 

 — Personne ne m’a offensée ; je suis malade, voilà tout. 

 — Vous ne voulez pas revenir ? 

 — Cela ne se peut. 

 — Je ne retournerai cependant pas sans vous, le roi ne me le pardonnerait point. 

 — Dites au roi que M. de Vintimille me le défend. 

 — M. de Vintimille ? Ah ! ma sœur, M. de Vintimille s’est-il jamais occupé de ce que vous faites, et a-t-il le pouvoir d’enchaîner votre volonté ? 

 — Ma bonne, ma chère sœur, je vous en conjure, n’insistez pas, laissez-moi. 

 Madame de Mailly était trop excellente d’abord, trop intriguée ensuite pour lui obéir. 

 — Vous avez un chagrin, ma sœur, vous me le cachez, à moi, qui vous dis toutes mes pensées. 

 — Je vous ai dit toute ma pensée, aussi, ma sœur ; je ne vous cache rien. Je vous en supplie, retournez à Versailles, et laissez-moi. 

 — Je ne vous laisserai pas, vous partirez ; le roi le veut, le roi désire que vous me suiviez, et vous me suivrez. 

 — Je ne vous suivrai pas, je ne vous reverrai plus, ni l’un ni l’autre, du moins jusqu’à ce que je… 

 — Jusqu’à ce que… ? 

 — Je n’ai rien à ajouter à mon refus, ma sœur, allez ! 

 Ce combat dura longtemps. Madame de Mailly essaya par tous les moyens de convaincre sa sœur et de l’amener à faire ce qu’elle désirait. Madame de Vintimille tint bon, et la comtesse fut obligée de repartir comme elle était venue. 

 En la voyant arriver seule, le roi manifesta la plus vive contrariété. Il l’écouta impatiemment, et l’interrompit en lui disant que madame de Vintimille viendrait, qu’il l’entendait ainsi et qu’il allait l’envoyer chercher. 

 À ces paroles, madame de Mailly commença d’entrevoir la vérité, qu’elle avait repoussée jusque-là. Il lui fallut se rendre à l’évidence ; la froideur du roi, pendant les jours suivants, confirma ses craintes. 

 Elle descendit alors en elle-même et consulta son cœur. Elle se demanda ce dont elle était capable pour prouver à son amant combien son bonheur lui était cher, et combien elle comptait peu le sien pour quelque chose, lorsqu’il s’agissait de lui. 

 Son cœur répondit qu’elle se sacrifierait sans hésiter et entièrement, à cette joie de se dévouer, la rage des belles âmes et dont elles sont si mal récompensées. 

 Elle passa plusieurs nuits sans dormir. Le roi ne se montrait plus guère chez elle, il n’y paraissait que par bienséance. Sa mauvaise humeur continuait, la marquise n’arrivait pas ; madame de Mailly comprit que la résistance continuait, qu’elle seule pourrait la faire cesser peut-être. Il échappa même au roi de dire chez elle un soir : 

 — À quoi sert la toute-puissance, si on ne peut obtenir ce que l’on désire le plus ? 

 Le lendemain, de bonne heure, elle envoya chercher le duc de Richelieu, le confident éternel des amours de son maître, le ministre de ses plaisirs, et celui de tous ses conseillers auquel il accordait le plus de confiance. 

 — Monsieur, lui dit-elle, vous êtes l’ami du roi, vous êtes le mien, vous ne me refuserez pas un service. 

 — Trop heureux de vous le rendre, madame la comtesse, trop heureux de vous prouver mon dévouement à vous et à Sa Majesté. 

 — Répondez-moi donc franchement à une question. Le voulez-vous ? 

 — C’est selon, madame. 

 Répondre franchement ! on ne peut demander à un courtisan une plus grande preuve de dévouement que celle-là. 

 La marquise sourit tristement à cette réponse. 

 — Je suis exigeante, il est vrai… Cependant j’ai compté sur vous. Le roi ne vous cache rien, vous devez savoir la cause de sa tristesse. Quelle est-elle ? Dites-le-moi. 

 — Je… je l’ignore, madame. 

 — Vous ne l’ignorez pas, vous ne pouvez pas l’ignorer. Parlez donc. 

 — Madame, si le roi me l’avait confiée, je ne le trahirais pas. 

 — Il ne m’aime plus ! 

 — Il vous aime ; seulement… 

 — Seulement… ? 

 — Non, je ne puis pas vous répéter cela. 

 — Je vous le demanderais à genoux, monsieur le duc, si je ne savais que vous ne le souffririez point. 

 — Ma foi, comtesse, vous êtes une femme d’esprit, après tout, et vous avez un si grand cœur, que peut-être vous allez comprendre et excuser cette folie. 

 — Parlez donc, vous me faites mourir. 

 — Eh bien, le roi vous aime toujours ; pourtant il ne vous aime pas seule. Il vous manque quelque chose, lorsque madame votre sœur n’est pas avec vous. Lui n’aimerait pas madame de Vintimille sans vous ; mais il vous aime moins sans madame de Vintimille. 

 La pauvre femme devint excessivement pâle. Elle eut peine à contenir un sanglot. 

 — Allons ! dit-elle, le roi ne m’aime pas ; je le savais, cependant il m’est cruel de l’entendre dire de nouveau. 

 — Je ne le voulais pas… 

 — Oui, c’est moi, qui l’ai exigé. Une question encore, et puis je vous demanderai de réfléchir. Ma sœur sait-elle quelque chose de cela ? 

 — Sans doute. Le roi lui a parlé de ce sentiment, et c’est pour cela qu’elle s’est enfuie. 

 — Il l’a rappelée ? 

 — Oui, il lui a écrit. Elle a refusé de venir, elle lui a répondu qu’elle n’obéirait qu’à une lettre de cachet, et il n’a pas osé la lancer encore. 

 — Je vous remercie, monsieur le duc ; le reste me regarde maintenant. Une dernière question : madame de Vintimille aime-t-elle le roi ? le croyez-vous ? 

 — Faut-il être franc ? 

 — Je vous le demande. 

 — Eh bien, ma chère comtesse, si elle ne l’avait pas aimé, elle ne se serait pas sauvée si vite. 

 Madame de Mailly ne répondit rien. Pour ces âmes-là, il y a des blessures qui ne crient point, qui ne se plaignent point et que rien n’efface. 

 Elle congédia le duc, fit dire à Sa Majesté qu’elle était malade, et resta renfermée jusqu’au lendemain, sans voir absolument personne. Ce qu’elle souffrit dans cette nuit peut se comprendre, mais non se raconter. Elle se leva calme, en apparence, appela une de ses femmes, en qui elle avait confiance entière et lui donna l’ordre de tout préparer, en secret, pour son départ. 

 — Mon Dieu ! madame, est-ce que madame la comtesse quitte la cour ? 

 — Non, mon enfant ; je vais à Navarre, voir madame de Vintimille ; je n’emmène que Bourguignon, je puis être sûre de lui. Pendant ce temps, je suis malade, entendez-vous ? 

 Personne n’entrera, pas même le roi. Il faut faire bonne garde et qu’on ne s’aperçoive pas de mon absence. Prévenez Bourguignon qu’il tienne une chaise sur la route de Saint Cyr. Procurez-vous pour moi un costume de femme de charge ou de commerçante ; que je ne puisse être reconnue, je n’en demande pas davantage. 

 La dévouée servante ne fit aucune observation ; elle remplit fidèlement les intentions de sa maîtresse, et, lorsque tout fut prêt, elle l’en avertit. 

 — Je te recommande, entends-tu, que personne n’entre, pas même lui, surtout lui ! 

 — Mais, madame, si Sa Majesté veut forcer la porte ? 

 — Il ne la forcera pas, va ! il n’a pas assez d’amour pour cela. 

 Elle partit sur cette parole et monta en chaise devant la pièce d’eau des Suisses, enveloppée dans une coiffe d’indienne et tout à fait méconnaissable. 

 En arrivant à Navarre, elle descendit dans une auberge, ou plutôt un cabaret, et envoya Bourguignon au château avec une lettre. En reconnaissant l’écriture, madame de Vintimille devint tremblante ; elle faisait pitié tant elle était changée : cette lutte la tuait. 

 — Madame est là, elle désire voir madame la marquise, dit Bourguignon ; elle ne s’en ira pas sans l’avoir vue. Elle est déguisée de façon à ne point se compromettre. Doit-elle venir ici, ou madame la marquise veut-elle lui donner un rendez-vous dans quelque endroit écarté ? 

 — Ma sœur ici ! ma sœur ici, déguisée ! Elle veut me voir, elle veut me parler ; mais je ne puis pas aller à elle, je ne le dois pas. 

 Bourguignon insista ; il raconta l’état épouvantable où se trouvait la comtesse, il raconta ses angoisses, ses souffrances, dont il ignorait la cause, et sa résolution très arrêtée de ne pas quitter Navarre sans avoir parlé à sa sœur. 

 — Eh bien, dit celle-ci, qu’elle vienne à présent, sur-le-champ ; je suis seule, madame de Bouillon et ses hôtes sont allés passer la soirée à Évreux, chez l’évêque ; je la recevrai, nous causerons. On me sait malade, et personne ne songera à venir chez moi sans mon ordre. 

 Bourguignon alla quérir sa maîtresse ; il la conduisit à Navarre et la fit entrer dans l’appartement de madame de Vintimille, où il la laissa en allant l’attendre dans l’antichambre. 

 Lorsque les deux sœurs furent seules, elles se regardèrent avant de se parler : elles furent frappées l’une et l’autre de l’altération de leurs traits. Madame de Mailly semblait un condamné que l’on conduit au supplice ; madame de Vintimille respirait à peine. Enfin, leur affection mutuelle reprit le dessus, et elles se jetèrent en pleurant dans les bras l’une de l’autre. 

 — Ah ! ma sœur ! s’écria madame de Mailly, je vous apporte mon bonheur, ne le refusez pas. 

 Chapitre 66 

MADAME DEVINTIMILLE NE releva pas le propos ; elle resta la tête baissée et confuse. Ce fut encore à la pauvre victime de parler.  — Vous ne répondez pas, dit-elle ; aurez-vous donc la cruauté de me repousser ? 

 — Vous repousser, ma sœur. Ah ! vous méconnaissez ma tendresse. 

 — Non, ma sœur, non ; mais je sais tout. 

 — Vous savez tout ? 

 Elle cacha sa tête dans ses mains. 

 — Oui, tout ! répliqua l’excellente créature. 

 — Si vous savez tout, ma sœur, vous savez mes combats alors, vous savez que j’ai résisté, que je me suis enfuie, que je suis décidée à mourir plutôt que d’écouter mon cœur et le sien. 

 — Non, vous ne mourrez point ; non, il ne sera pas malheureux à cause de moi, et c’est là ce que je viens vous dire. 

 — Qu’entendez-vous par ces mots, ma sœur ? Je n’ai pas d’espérance, je n’en veux pas : j’ai résisté à ses prières, à ses ordres ; je m’enfuirai plus loin encore, s’il le faut, plutôt que de vous voler sa tendresse. Pardonnez-moi un sentiment involontaire, un sentiment qui me tue, je vous le répète. Hélas ! si je n’ai pas pu le vaincre, au moins je ne lui ai pas cédé. 

 Madame de Mailly pleurait en silence ; elles se turent toutes deux quelques instants ; puis la comtesse reprit : 

 — Vous ne me connaissez pas encore, ma sœur, vous ne savez pas quel amour je porte au roi, ni tout ce que cet amour peut me faire entreprendre. 

 — Je sais combien je l’aime, ma sœur, et ce que je souffre. 

 — Oui ; mais cela n’est pas comme moi : vous résistez, et je ne lui aurais jamais résisté en rien ! Ne m’interrompez pas, et écoutez ce que je suis venue vous dire de si loin. 

 — J’écoute, ma sœur chérie, et je suis sûre que vos paroles sortent du cœur. 

 — Ma bonne sœur, le roi vous aime, le roi est malheureux, le roi ne peut vivre sans vous : il faut que vous reveniez. 

 — Mon Dieu ! 

 — Il faut que vous reveniez avec moi, il faut qu’il soit heureux par vous, et que vous soyez heureuse par lui… 

 — Et vous ? 

 — Moi, je serai heureuse de votre bonheur, ne vous ai-je pas dit que je vous donnais le mien ? 

 — Et vous vous retirerez ? 

 — Non. 

 — Quoi ! vous resterez ? vous serez témoin… 

 — Je le verrai, ma sœur, et il me saura peut-être gré de vous avoir amenée. 

 Madame de Vintimille n’en croyait pas ses oreilles ; j’avoue qu’à sa place j’aurais pensé de même. Ces dévouements magnifiques sont au-dessus de ma portée, je ne les comprends pas, je ne saurais les imiter ; je les admire et je les trouve tellement surhumains, que ce sont pour moi des utopies. 

 — Quoi ! ma sœur, quoi ! est-il possible ? Une telle vertu, une telle bonté ! Oh ! j’en suis indigne. 

 — Non ; car vous avez bien combattu, vous avez voulu me sacrifier votre bonheur, vous avez brisé votre cœur pour moi, vous avez eu tous les soins que vous avez pu prendre, et c’est à moi de me retirer. Vous êtes jeune, vous êtes belle, vous pouvez l’aimer longtemps ; moi, je serai votre amie à tous les deux, je serai le témoin dévoué de votre bonheur, et je le cacherai au monde, à l’ombre de celui que j’ai perdu. 

 — Comment, vous voulez encore… ? 

 — Je veux tout ce que vous voudrez. Disposez de moi ; mais venez d’abord, ensuite il ordonnera. 

 Madame de Vintimille se fit beaucoup prier, pour la forme, je crois. Elle avait grande envie de céder, elle céda. Il fut convenu entre elles que l’on profiterait de l’absence de madame de Bouillon, qu’on lui laisserait un mot pour la prévenir qu’un message pressé rappelait la marquise, et qu’on éviterait de la sorte toute explication. 

 Les deux sœurs montèrent dans le carrosse de la marquise, et Bourguignon ramena la chaise. Grâce à son déguisement, madame de Mailly fut prise pour une bourgeoise ou une des femmes de sa sœur. Elles firent la route ensemble dans des épanchements infinis. Madame de Mailly en eut presque de la joie ; et à force de dévouement, elle se sentait heureuse. Elle laissa sa sœur rentrer au château devant elle, et en évidence ; puis elle se cacha et retourna dans son lit. 

 Son abnégation n’alla pas jusqu’à être témoin des transports de son amant à la première vue de sa rivale. 

 Madame de Vintimille avait un appartement au château, à côté de celui de la comtesse. Il existait entre les deux une communication dont le roi profitait souvent pour aller de l’une chez l’autre. Elle s’y rendit directement, fit une toilette savante et se demanda comment elle s’y prendrait pour faire prévenir le roi de son arrivée. 

 Le duc de Richelieu était tout à fait bien placé pour lui épargner cette peine. Elle lui écrivit donc sur un petit morceau de papier sans conséquence ces simples mots : 

 « La marquise de Vintimille, arrivée ce matin de Navarre désire avoir l’honneur de voir M. le duc de Richelieu le plus tôt possible, et lui présente ses compliments. » 

 M. de Richelieu, en recevant ce billet, se hâta d’aller le porter au roi ; il comprenait de reste, et son expérience ne pouvait lui faire défaut. 

 — Elle est là ? s’écria Louis XV. 

 — Oui, sire, dans son appartement. 

 — Allons-y vite. 

 — Elle vous attend, sire, bien que ce soit moi qu’elle demande. 

 — Et madame de Mailly ? 

 — Elle est malade. 

 — Toujours ? 

 — Oui, sire. J’ai insisté ce matin pour entrer, et Bernardine m’a fermé impitoyablement la porte. 

 — Pauvre comtesse ! 

 — Madame de Vintimille se porte bien, sire. Nous souperons chez elle ce soir, je suppose. 

 Le roi ne répondit pas et marcha vers cet appartement, qu’il avait tant de fois regardé d’un air de colère lorsqu’il était vide. 

 La marquise entendit du bruit, devina ses pas et mit la main sur son cœur, croyant qu’elle allait étouffer. 

 — Ah ! madame, s’écria le roi accourant très vite, vous vous êtes bien fait désirer ! 

 Elle n’eut pas la force de répondre et fit seulement une révérence. 

 — Vous ne partirez plus maintenant. 

 M. de Richelieu, entré avec Louis XV, trouva moyen de s’échapper sous un prétexte quelconque et les laissa seuls. 

 Dans les commencements d’amour, les jours d’absence comptent triple. On fait plus de chemin par les souvenirs et les combats qu’on n’en aurait fait par les soins et les attentions soutenues. Il semble qu’on se doive un dédommagement. La femme qui tant de fois a lutté contre elle-même, qui s’est refusé ce qu’elle désire passionnément, semble avoir épuisé ses forces dans ces refus imaginaires. Lorsqu’elle revoit son amant, elle lui a tenu suffisamment rigueur, elle n’a plus de courage, elle est vaincue d’avance, elle cède, autant d’impatience et de lassitude que d’amour. 

 Lorsque le roi quitta madame de Vintimille, la pauvre madame de Mailly n’avait plus rien à donner à sa sœur. 

 Le lendemain, les fins courtisans savaient tout. L’antichambre de la marquise fut assiégée par une foule choisie ; elle ne reçut personne, elle restait entre son amant de la veille et le confident intime de cet amour. Le souper fut d’une gaieté folle. Pendant ce temps, la malheureuse comtesse souffrait horriblement. Laissée seule dans le fond de son appartement, elle avait attendu sa sœur et peut-être le roi toute la journée ; personne n’était venu. 

 Tout à son bonheur, la marquise n’osa pas dire à Louis XV, dès le premier jour, à qui elle le devait. Elle n’osa pas non plus entrer chez sa généreuse rivale : elle était honteuse d’elle-même, de ce qu’elle n’avait pas dit, de ce qu’elle avait pensé peut-être. 

 Madame de Mailly voulut tout savoir, et surtout par Bernardine, à laquelle elle arracha les paroles comme avec des tenailles. Elle passa la journée et la nuit à pleurer. 

 — Je les verrai peut-être demain, se dit-elle ; les ingrats ! ils me doivent leur bonheur, et ils ne m’ont pas dit qu’ils étaient heureux. 

 Le lendemain, elle ne les vit pas davantage. Elle comprit alors que le duc de Richelieu l’avait trompée et que le roi n’avait pas besoin d’elle pour aimer sa sœur. Son premier mouvement fut de se retirer, sans dire un mot, sans se plaindre, d’aller cacher dans quelque couvent sa douleur et son repentir. 

 L’espérance la retint, et puis ce besoin impérieux, cette première nécessité de la vie pour une femme qui aime de voir son amant. 

 Elle attendit. 

 Trois jours entiers se passèrent, après lesquels enfin on lui annonça sa sœur. 

 Madame de Vintimille, de laquelle je tiens tous ces détails, m’a souvent assuré, depuis, qu’elle avait eu cent fois l’envie de la venir embrasser, et qu’elle n’avait pas osé la voir. 

 — J’étais honteuse de moi-même, ajoutait-elle, et sa générosité m’accablait. 

 Leur entrevue fut très touchante. Madame de Mailly, suppliée par sa sœur, promit de recevoir le roi un instant, le soir. 

 — Il veut vous voir, vous remercier, vous exprimer toute son admiration, toute sa tendresse. 

 — Oh ! oui ! c’est la reconnaissance et la pitié qui l’amènent. Il me doit votre arrivée, il me doit les instants précieux qui viennent de s’écouler. 

 Madame de Vintimille essaya de lui persuader que le roi venait à elle avec les mêmes sentiments qu’autrefois. 

 — Ne seriez-vous pas jalouse alors ? s’écria l’autre, et pouvez-vous me donner une plus grande preuve de mon abandon qu’en me l’envoyant vous même ? 

 Madame de Mailly se trompait cependant. Le roi vint en effet le soir ; il fut tendre, il fut empressé, il fut tout ce que peut être un amant qui aime assez peu une femme pour en aimer deux à la fois. 

 Madame de Mailly eut la gloire de le refuser, de le repousser et de rester fidèle à la promesse envers sa sœur ; mais elle fut bien consolée, elle fut presque heureuse : elle garda l’espoir de l’avenir. 

 Le temps se passa ainsi. Louis XV resta entre les deux sœurs aux yeux de toute la cour, qui croyait au partage. Il n’en était rien. Madame de Vintimille le savait ; aussi souffrait-elle madame de Mailly auprès du roi sans jamais montrer, ni à l’une ni à l’autre, l’ombre d’un soupçon ni d’une crainte. 

 Elle avait le caractère dominant ; en devenant la maîtresse du roi, elle voulait le partage de sa puissance, elle voulait surtout qu’il régnât par lui-même et qu’il reprît les rênes de l’État ; elle lui prêchait la gloire, l’indépendance ; elle lui souhaitait de belles pages dans l’histoire. Madame de Châteauroux ne fit plus tard qu’exécuter ce qu’elle avait médité avant elle. 

 Le roi l’écoutait avec plaisir ; madame de Mailly ne l’avait pas accoutumé à ce langage. Étrangère à tout ce qui n’était pas son amour ou les plaisirs de son amant, elle l’entretenait dans la mollesse et la domination, non pas de parti pris, mais parce que l’amour était son unique pensée, parce qu’elle aimait Louis et non pas le monarque, parce qu’elle oubliait près de lui ce qui n’était pas lui. 

 Après quelques mois, madame de Vintimille devint grosse ; ce fut bien autre chose : à dater de ce moment, le roi l’adora ; il ne la quittait pas ; il ne faisait rien sans la consulter, au point d’inquiéter le vieux ministre, qui regrettait de tout son cœur madame de Mailly, et qui eût donné tout au monde pour qu’elle reprît sa place. 

 Je voyais assez souvent la marquise ; elle n’avait pas abandonné ses amis, et, malgré sa puissance, elle m’écrivit qu’elle ne m’oubliait point. Je rencontrai plusieurs fois Louis XV chez elle : si j’eusse encore été jeune, j’aurais aimé cet homme-là, bien que le roi me semblât petit et mesquin auprès de son aïeul. 

 La comtesse me raconta beaucoup de choses ; elle traçait en trois coups des portraits frappants, et pas un des courtisans n’échappait à ses satires. Elle me fit avoir mes deux pensions ; celle sur la cassette de la reine fut demandée par elle-même à Sa Majesté, et cette sainte Marie Leczinska n’avait rien à refuser aux maîtresses de son mari, par esprit de pénitence. 

 La santé de madame de Vintimille fut très chancelante pendant sa grossesse. Les deux derniers mois, elle ne se levait plus. J’allais assez assidûment lui faire compagnie aux heures où le roi ne pouvait être auprès d’elle et où elle ne recevait personne. Elle changeait visiblement et souffrait beaucoup. 

 — Madame, me dit-elle un jour, retenez ceci : je ne me relèverai pas et je suis à ma dernière maladie. 

 — Quelles idées de l’autre monde, madame ; à votre âge, et pour une chose aussi naturelle ! 

 — Ce que j’éprouve n’est pas naturel, au contraire. Ils ont voulu me tuer et tuer mon enfant avec moi. Ils ne réussiront qu’à moitié ; lui, au moins, il est vivant. Quant à moi, je n’ai plus longtemps à les gêner. 

 — Qui cela, madame ? qui donc a intérêt à vous faire mourir ? Vous ne causez de mal à personne, que je sache. 

 — Qui cela ? Les ennemis du roi, de sa gloire ; ceux qui veulent garder pour eux sa puissance, ceux qui veulent être les maîtres de son royaume et le retenir en tutelle. 

 — Le cardinal ? 

 — Je ne nomme personne, et je n’ai pas besoin de nommer. L’événement arrivera, et je ne vous demande que de vous souvenir. 

 Je me suis souvenue en effet. 

 Madame de Mailly eut pour sa sœur tous les soins d’une mère. On ne peut dire ce qu’elle fut dans cette occasion. Elle s’oublia tout à fait ; elle ne dormit ni le jour ni la nuit ; elle supplia le roi, à mains jointes, de quitter la malade le moins possible, et le roi y fut porté d’affection, d’intérêt. Il aimait infiniment madame de Vintimille, et il eût vivement désiré lui conserver la vie ; mais le roi des rois en avait décidé autrement. 

 Chapitre 67 

LE MOMENT DE LA délivrance arriva. La couche fut horrible, la malheureuse femme souffrit trois jours et trois nuits des douleurs inouïes ; le roi ne la quitta pour ainsi dire pas, et madame de Mailly, établie à côté d’elle, ne permit à personne de lui rendre les offices de son amitié. Les autres sœurs parurent à peine. 

 Elle fut enfin délivrée, et mit au monde un garçon qui fut nommé le comte de Luc. Sa ressemblance avec le roi était frappante : elle n’a été qu’en augmentant, et, parvenu à l’âge d’homme, on lui donna le surnom de Demi-Louis . Je crois qu’il vit encore. Louis XV l’a toujours aimé, de préférence même à ses enfants légitimes. Il n’a reconnu aucun de ses bâtards, l’exemple de son aïeul l’avait instruit, mais celui-là fut traité d’une façon spéciale. Mesdames ont eu pour lui mille bontés ; elles ont constamment veillé à sa fortune, à laquelle, du reste, son auguste père avait largement pourvu. 

 Le lendemain de la couche, madame de Vintimille se trouva mieux ; on la crut sauvée : elle tenait doublement à la vie et voulait oublier ses pressentiments. Elle me fit écrire par une de ses femmes et me pria de la venir voir un instant pour admirer comment elle se portait à merveille et comment ses prévisions en avaient menti. Je vins en effet. 

 Sa lettre était datée de la veille, je l’avais reçue le matin seulement, et je fis diligence. J’allais alors assez souvent à Versailles et je m’y étais procuré un pied-à-terre. 

 En entrant dans l’antichambre de la marquise, je trouvai plusieurs laquais silencieux et à mine assez allongée. Je demandai de ses nouvelles. On me répondit qu’elle était fort mal et que je ne pourrais probablement pas la voir. 

 — Comment ! m’écriai-je, elle m’a fait écrire hier ; elle allait à merveille ! 

 — Oui, madame ; mais, cette nuit, il y a eu une crise terrible ; il a fallu chercher tous les médecins : ils ont déclaré qu’elle ne passerait pas la journée, à moins d’un miracle. 

 Cette nouvelle me frappa comme un coup de foudre. Cette pauvre femme, si jeune, si pleine d’intelligence, si aimée et si puissante ! Je me rappelai ses pressentiments et j’en demeurai frappée. Pourtant je ne voulus pas renoncer au bonheur de la voir encore, et j’insistai. 

 On me dit que, si le roi était près d’elle, il ne serait pas possible de me recevoir, mais que peut-être, à cette heure, il était rentré chez lui et qu’alors on m’introduirait. 

 Le laquais alla s’informer et revint. Madame de Mailly me priait d’entrer un instant : elle était seule près de la malade. Elle savait son amitié pour moi, celle que je lui portais, et croyait remplir sa volonté en ne me refusant pas, puisqu’elle m’avait appelée. 

 Quel spectacle offrait cette chambre ! Cette idole de la fortune tombée au milieu du luxe, entourée de tout ce qui pouvait rendre sa vie agréable et heureuse. Cette mort, plus puissante que la science, plus puissante que le plus puissant roi de la terre, lui enlevait sa bien-aimée, alors qu’il aurait sacrifié ses trésors pour la conserver ! Cet enfant royal né au milieu des douleurs, pleurant dans son berceau doré, comme le pauvre sur la paille humide ! Les idées philosophiques m’arrivèrent à l’imagination ; je restais muette devant ce tableau et je ne trouvais pas une parole, par la multitude de mes pensées. 

 Madame de Mailly s’avança au-devant de moi sans dire un mot ; elle me montra sa sœur par un geste d’une éloquence de cœur admirable. La marquise était étendue inanimée, mourante, sans connaissance ; son âme était-elle encore là ? Je ne sais. Son visage me parut d’une singulière couleur, elle ressemblait à un marbre jaune et vert. Je fis un mouvement de surprise et de chagrin ; il n’échappa pas à la comtesse. 

 — Oui, me dit-elle à voix basse, ils l’ont tuée ; vous le croyez, n’est-ce pas ? 

 — Si cela est, madame, il faut en tirer une éclatante vengeance. 

 — La venger ! Et sur qui ? où trouver les coupables ? Non, madame, il ne faut pas la venger ; il faut prier Dieu de nous pardonner à tous, pécheurs, et de nous rendre sa grâce. Ma pauvre sœur n’a pu recevoir aucun sacrement. 

 Cet accès de dévotion ne m’étonna pas chez madame de Mailly : les âmes tendres ont toujours un coin dans le cœur pour le bon Dieu. Il les attend lorsque les hommes les abandonnent, et il est rare qu’elles manquent à ce rendez-vous. Madame de Mailly n’y manqua pas. 

 Je regardai longtemps ce visage si plein de vie et d’animation autrefois, et maintenant devenu une matière inerte. Je fus plutôt frappée qu’émue. Mon esprit et mes pensées étaient en jeu plus que mes sentiments. Je demeurai quelques minutes, et je me retirai. Madame de Mailly fut fort honnête, autant que son affliction le lui permit. Je suis sûre qu’il ne lui vint pas une idée personnelle. La mort de sa sœur allait lui rendre le roi ; elle n’y songea même pas. 

 Je la quittai et je retournai à Paris. Dans la journée, madame de Vintimille était morte. 

 Le soupçon d’empoisonnement se répandit partout ; quant à moi, j’en suis convaincue, je dois le dire. Elle et madame de Châteauroux ont payé de leur vie ce dangereux bonheur d’être aimées d’un roi et de vouloir le mener à la postérité sur les ailes de la gloire, selon le style des poètes. Les dernières maîtresses de Louis XV ont fait ce qu’elles ont voulu en France, parce qu’elles n’avaient pas de rivaux. Madame de Pompadour surtout, car, pour la pauvre du Barry, elle ne demandait pas mieux que de ne pas se mêler des affaires de l’État. Je l’ai rencontrée une fois, chez le duc d’Aiguillon, depuis la mort de Louis XV ; elle nous a fait une confession bien drôle et bien amusante. 

 — Mon Dieu ! madame, dit-elle, demandez au cher duc s’il ne fallait pas me pousser pour que je m’occupasse des ministres et des parlements. Je ne songeais qu’à m’amuser, à avoir de belles robes, des joyaux et des plumes. Ce n’était pas mon métier, la politique, et ma plus grande joie était lorsque le roi fermait la porte et défendait qu’on nous ennuyât. 

 — Est-il vrai, madame, que vous l’appeliez la France ? 

 — À vous, madame, qui êtes une femme d’esprit, je puis tout avouer, vous le comprendrez. Oui, cela est vrai, et cela l’amusait beaucoup... Quand je jurais, il était ravi ; il me répétait toute la journée que les grandes dames et les révérences l’ennuyaient, et qu’il mourrait de chagrin s’il ne m’avait pas. Il avait aussi bien de l’esprit, Louis XV, allez ! 

 J’ai souvent regretté, et lui aussi, que les gens d’esprit de son royaume ne pussent pas l’entendre et le connaître, tout eût marché différemment. 

 Elle avait peut-être raison !  Chapitre 1 

MA NAISSANCE EST MON premier malheur. Je suis venu au monde dénoncé comme un vagabond, quoique je fusse le cadet d’une famille fière de son antiquité. Dans une telle maison, mon inopportune arrivée fut à peu près accueillie comme celle des jeunes loups, sur la tête desquels le bon roi Edgard avait mis un prix, à l’époque de l’invasion de ces animaux, qui infestèrent de leur désolante présence les années de son règne. 

 Mon grand-père était général. À sa mort, il ne laissa à l’auteur de mes jours, son fils unique, qu’un nom sans tache et des protections dans la carrière qu’il avait parcourue. La nature avait été plus généreuse à l’égard de mon père, en lui prodiguant toutes les qualités extérieures qui mènent à la fortune plus promptement encore que le travail, le courage et la vertu. Il était jeune, beau, spirituel, et avait des manières gracieuses, simples et distinguées. La jeunesse de mon père ne se signala par aucun fait remarquable ; il menait la vie aventureuse et galante des jeunes gens de l’époque. Le vin, les femmes, la cour et le camp formaient le théâtre de ses exploits, mais il jouait parfaitement son rôle. 

 À l’âge de vingt-quatre ans, il devint amoureux d’une douce et charmante jeune fille. Ses pensées prirent alors une nouvelle direction, et en apportant un peu de régularité dans le désordre de sa vie, elles calmèrent l’effervescence de son goût effréné pour les plaisirs. 

 Mon père découvrit bientôt que la jeune fille partageait son amour (car il était savant dans l’étude des sentiments du cœur), que le seul obstacle qui s’opposait à leur union était la fortune. Leurs familles, non leurs espérances d’avenir, se trouvaient égales : car la jeune fille était pauvre, et l’ambition de mon père aurait pu, en dirigeant sa conduite, le faire arriver à une brillante fortune. Mais la jeunesse et l’amour ne calculent pas, et l’argent, les contrats, les douaires, sont des mots dont ils n’apprécient nullement la valeur ; puis, lorsque ce sentiment se révèle pour la première fois, il est trop sincère, trop vif, trop passionné pour être retenu par l’intérêt personnel. Intérêt sordide, qui, à une certaine époque de la vie, se trouve si bien mélangé à tous les sentiments, qui les fait naître et mourir à l’aide d’un chiffre. Des passions nobles et généreuses, animées par le premier amour, impriment souvent sur le caractère incertain et irrésolu de la jeunesse une stabilité que le temps ne peut pas tout à fait détruire. Plût au ciel que mon père eût uni sa destinée à celle de cette charmante femme, car son mérite et sa constance ont résisté aux épreuves du temps et de ses vicissitudes ! 

 Pendant que mon père essayait de vaincre les difficultés matérielles qui s’opposaient à son mariage, il lui fut soudainement ordonné de partir pour l’Ouest avec son régiment. 

 Pensant que leur séparation ne serait que momentanée, les deux jeunes gens se dirent adieu, comme tous ceux qui se trouvent dans la même situation, avec des larmes et des serments de fidélité éternelle ; et quoique mon père fût un soldat joyeux et galant, il s’éloigna avec l’accablement du regret, et fit honneur à ses promesses pendant trois mois entiers. 

 Pour célébrer sa nouvelle dignité, le shérif du comté où mon père était en garnison donna un bal à ses administrés. 

 Mon père y fut invité, ainsi que les premiers officiers de son grade, car il était capitaine. 

 Les honneurs de la soirée étaient faits par la fille du riche gentleman. Celle-ci était le bonheur, l’idole et l’unique héritière de son père. À l’ouverture du bal, le shérif engagea sa fille à choisir pour cavalier l’homme le plus haut placé dans le monde par ses distinctions sociales : la jeune personne répondit qu’elle n’accorderait cette faveur qu’au plus charmant, et tendit la main à mon père. Cette flatteuse préférence enivra l’orgueilleux capitaine, car elle attira sur lui l’attention générale, et le brillant officier fut dès ce moment le sujet de toutes les causeries. Dès lors une modification complète s’opéra dans les idées de mon père, et lui fit concevoir des désirs que, sans cet événement, il n’eût jamais soupçonnés. 

 La fille du shérif avait vingt-huit ans, les traits prononcés, la tournure sans grâce. Ses gestes, ses allures et le son de sa voix avaient quelque chose de masculin et de peu agréable ; mais elle était riche, et en parant ses imperfections des splendeurs de la fortune, elle les rendait intéressantes. 

 Naturellement, ou par l’exemple du monde, mon père était très égoïste. Son ambition, prenant un nouveau point de départ, lui fit abandonner le chemin de l’amour et considérer la richesse et la beauté comme des dons semblables. Les constantes attentions de l’héritière, en élevant mon père au-dessus de ses rivaux, lui donnèrent encore le désir de les vaincre complètement par l’éclat d’une triomphante victoire, et ceux dont il avait autrefois envié le sort devinrent alors jaloux de lui. 

 Ce dernier succès fut le voile sous lequel disparurent les vivants souvenirs de sa première affection ; car son premier amour passa bientôt dans son esprit à l’état de folie de jeunesse. L’or devint son unique idole, car il avait cruellement ressenti les humiliantes souffrances de la pauvreté. Il prit donc la résolution de sacrifier son cœur au dieu de la fortune, et n’attendit plus qu’un instant favorable pour dévoiler son apostasie envers l’amour. Il appelait sa conduite prudence, sagesse, nécessité, essayant ainsi d’en dissimuler le cruel et froid égoïsme. Ses lettres à l’aimante jeune fille si lâchement trahie devinrent moins longues, moins expansives, moins tendres ; l’intervalle entre chaque jour de cette correspondance fut d’une interminable longueur ; puis enfin elle cessa tout à fait, et la pauvre enfant fut entièrement convaincue de son abandon. Elle pleura ses illusions, son bonheur et sa jeunesse à jamais flétrie par d’inconsolables regrets ; car la malheureuse fille resta fidèle aux serments violés par le trompeur oublieux. 

 Mon père consacra donc tous ses loisirs à sa nouvelle conquête, et finit par lui donner son nom. Mais pourquoi nous arrêter ainsi sur un événement si commun dans le monde ? N’arrive-t-il pas journellement que nous jetons loin de nous la vertu et la beauté, pour prendre la laideur et la richesse, quoique ce soit le diable qui nous les donne ? 

 Une fois initié aux affaires embrouillées du shérif, mon père découvrit que la fortune de sa femme était des plus médiocres. Désespéré de s’être si aveuglément laissé éblouir par les luxueuses apparences d’une fausse splendeur, il rentra au régiment avec la conscience peu satisfaisante d’avoir mérité sa punition. Non seulement par l’excès des exigences de la dame, mais encore pour continuer la parade de son élévation, il dépensa en bals et en festins une bonne partie de la dot, et six mois après mon père quittait l’armée sous le faux prétexte d’une maladie de poitrine, mais véritablement pour se retirer à la campagne et y végéter, en attendant mieux, dans les privations d’une tardive et sévère économie. 

 Le savant Malthus n’avait pas encore éclairé le monde, et chaque année mon père enregistrait à contrecœur dans la Bible de la famille la naissance d’un fardeau vivant. Des dépenses inévitables le fatiguèrent tellement, qu’il s’attrista et perdit le courage de tâcher d’y pourvoir. Sur ces malheureuses entrefaites, un legs lui fut laissé, et, en relevant son affaiblissement moral, cette bonne fortune augmenta, s’il était possible, son système d’économie et ses désirs d’amasser de l’argent. 

 Cette avare occupation devint alors l’unique emploi de son temps ; il y concentra toutes ses facultés, et fut enfin ce que l’on appelle un homme prudent. Si un pauvre parent se hasardait à venir demander à mon père l’appui d’un secours, il lui était refusé au milieu de phrases sonores qui élevaient au-dessus de toute considération les devoirs qu’il avait à remplir envers sa femme, et les nécessités sans cesse renaissantes d’un essaim d’enfants dont le chiffre n’était pas encore arrêté. 

 Plus la fortune de mon père prenait d’accroissement, et plus il s’entourait des apparences de la misère, plus il criait contre le prix déraisonnable de toutes les denrées. Son avarice, en ne se relâchant jamais que pour lui-même, mettait dans sa tête des idées absurdes. D’abord il se persuadait et essayait de persuader aux autres qu’il était au-dessus de ses moyens de nous envoyer en pension, parce que l’éducation coûtait bien au-delà de sa valeur ; il partait de là pour prouver encore que ses études à Westminster ne lui avaient été ni utiles ni agréables, et n’avaient apporté aucun changement à la direction de sa vie, puisqu’il n’avait point relu les livres grecs et latins qu’il avait été forcé d’y apprendre. 

 Cependant, disait-il, je ne suis ni plus sot ni plus ignorant qu’un autre : tout ce que l’on doit savoir, c’est la valeur de l’argent, les avantages qu’il procure et la nécessité d’en amasser beaucoup ; la science vient quand on en a besoin. Car il croyait peut-être à la doctrine du talent inné, en trouvant qu’il n’était nécessaire de s’instruire qu’au moment de faire le choix d’une profession. Comme il me destinait, ainsi que mon frère, à celle des armes, nos études devaient se borner à la plus légère superficie de toutes les sciences. Mon père détestait les superflus onéreux ; d’ailleurs il avait observé dans son régiment que ceux qui étaient instruits étaient les plus niais et les plus pédants, et que la profondeur de leur érudition ne les avançait pas d’une ligne dans la carrière militaire. 

 Chapitre 2 

MON FRÈREJAMES, GARÇON à peu près de mon âge (nous étions entre neuf et dix ans), avait un caractère doux, inoffensif, généreux. Il ne se plaignait jamais de la tristesse de notre vie, mais il en souffrait passivement. Quant à moi, j’étais sans cesse grondé par mon père, car, en suivant les caprices de mon imagination, je me révoltais violemment contre le frein qu’il voulait y mettre, et les entraves de sa volonté, le transport de ses furieuses colères ne servaient qu’à augmenter mon vif penchant pour l’indiscipline. Entre les mille rigueurs qui bornaient l’étroit horizon de notre liberté, il en était une que je n’ai jamais pu admettre : celle de nous promener dans le jardin sans jamais en franchir les allées. 

 Mon frère se soumettait tranquillement à cette règle, tandis que j’allais chercher une compensation à ce plaisir restreint en maraudant dans les propriétés voisines, d’où je revenais les mains et les poches remplies de racines, de fruits et de fleurs. En outre de la monotone promenade du jardin, nous avions celle plus monotone encore d’une route peu fréquentée qui longeait la maison, et pendant que le pacifique James arpentait lentement l’espace fixé, je grimpais sur les collines, et là, riche de mes frauduleuses récoltes, je passais une grande partie du jour mangeant, dormant, rêvant, sans être préoccupé une seule minute de l’accueil qui attendait mon retour. 

 À la nuit tombante, j’abandonnais ma solitude aérienne pour les eaux bleues du lac dans lequel j’appris à nager. Les coups qui célébraient mes rentrées nocturnes ne changeaient rien à mes projets pour le lendemain, car je les réalisais avec autant d’insouciance pour leurs mauvais résultats que j’avais, avec la même perspective, réalisé ceux de la veille. Je détestais les réprimandes, les sermons, les maîtres, les curés, enfin tous ceux qui se prétendent sages et qui ne sont qu’ennuyeux. 

 Loin d’intimider mes passions et de les contraindre, la cruelle sévérité de mon père ne faisait qu’en décupler les forces, et je recherchais toujours et plus avidement que les autres les actions dangereuses à tenter ou qu’il m’était défendu de faire ; car c’était précisément celles qui s’emparaient avec le plus de force de mon esprit, et j’étais incapable de résister à cet entraînement qui me poussait à la désobéissance avec une joie d’esclave emporté par le courant d’une révolte. 

 Si, à la place de ses brutales remontrances, mon père m’eût témoigné un peu d’affection ou même un semblant d’amitié, je serais resté doux et gentil, comme je l’étais aux premiers jours de mon enfance. Mais les privations, les coups, les pénitences aigrirent mon caractère ; et ce sont les seules preuves d’amour paternel dont je puisse me souvenir. 

 Mon père possédait depuis fort longtemps un affreux corbeau, pour lequel il avait, malgré sa sécheresse de cœur, une profonde amitié. Ce corbeau, qui était vieux, laid, sale, boiteux, passait sa vie à rôder solitairement dans le jardin, et détestait les enfants, car lorsque nous apparaissions à la porte il accourait vers nous en jetant des cris de fureur et nous chassait de son domaine. Bien certainement je ne lui eusse jamais disputé la possession de ce territoire, s’il n’eût mis tant de méchanceté à en constater les droits. Mais le sauvage égoïsme de cette odieuse bête, soutenu par mon père, nous la faisait considérer comme le second tyran du logis. 

 Il était hideux à voir ; sa démarche chancelante sur des pattes roidies par les années et aussi dures que l’écorce d’un liège, son regard lourd et faussement engourdi donnaient à son approche quelque chose d’effrayant. Mon frère en avait peur : quant à moi, il ne m’inspirait qu’un invincible dégoût. L’affreuse bête passait la moitié du jour couchée au soleil, sur la crête d’un mur contre lequel était appuyé un des pruniers du jardin et le plus productif. La privation de ces prunes délicieuses, dont le corbeau défendait énergiquement la possession, augmenta notre haine et nous fit enfin, épuisés de patience, concevoir le projet de nous en rendre maîtres. 

 Avant d’en arriver à de trop vives représailles, nous essayâmes de le déloger amicalement, d’abord par des offres de fruits, de viandes qu’il aimait, puis enfin par de douces paroles. 

 Mais tout échoua devant l’impassible regard d’un œil flasque et vitreux. L’entêtement raisonné de la méchante bête, qui semblait deviner nos désirs, l’impossibilité de satisfaire ces désirs et la rage de nous voir vaincus nous rendirent tout à fait furieux. Nous eûmes alors recours aux procédés qu’on employait si souvent envers nous, procédés sans réplique, qui étaient de rosser d’importance la maligne bête. Mais nous étions trop faibles pour agir avec efficacité sur sa vieille carcasse, car les pierres et les coups de bâton l’atteignirent à peine ; il fallait y renoncer et attendre une meilleure occasion. Le soir de la bataille, je demandai justice au jardinier en lui exposant nos griefs contre le corbeau ; mais, dans la crainte de déplaire à son maître, le jardinier nous donna tort et se moqua de notre gourmandise. 

 Le lendemain de cette orageuse journée, en jouant sur la route avec la petite fille d’un de nos voisins, je fus entraîné à lui offrir des fruits, car, ayant soif, elle voulait nous quitter, et son départ eût suspendu nos plaisirs. Sans être vus, même de mon père, nous entrâmes tous les deux dans le jardin avec l’intention de remplir clandestinement nos poches de poires. Mais au moment où, joyeux de notre mystérieuse escapade, nous commencions notre récolte, le corbeau fondit sur nous et saisit la petite fille par la manche de sa robe. Éperdue d’épouvante et trop effrayée pour se débattre, la pauvre enfant jeta un cri d’angoisse, auquel je répondis en me précipitant sur le corbeau. 

 À mon approche, le monstre tourna sa fureur contre moi, et son bec de fer mordit violemment ma main, à laquelle il se cramponna. Mais, insensible à la douleur, car la colère de voir couler les larmes de ma compagne, que j’aimais tendrement, m’avait rendu furieux, je saisis le corbeau par le cou, et le forçant de lâcher prise, je le frappai violemment contre l’arbre. Mais cette dure secousse ne semblait lui faire aucun mal. Son corps rebondissait comme une balle élastique, et son regard restait terne et froidement féroce. Nous combattîmes ainsi pendant quelques minutes, et ses efforts pour échapper à l’énergique pression de mes mains, trop faibles pour le contenir, me causèrent de vives douleurs. J’étais évidemment moins fort que lui, et j’allais succomber. 

 — Si j’appelais le jardinier ? me demanda l’enfant, dont l’effroi avait suspendu les larmes. 

 — Non, car il dirait à mon père que nous avons pris des poires. Je vais prendre ce lâche oiseau ; donne-moi ta ceinture. 

 La petite fille me tendit le ruban bleu qui retenait les plis de sa robe, et je réussis, malgré mes blessures, à l’attacher au cou de notre ennemi. Après avoir grimpé sur l’arbre, j’attachai le ruban à une branche, et nous eûmes le plaisir de voir le corbeau à la portée de nos coups et dans l’impossibilité de se défendre. 

 Nous commencions à peine à prendre notre revanche, lorsque mon frère arriva vers nous. La vue de mes blessures, dont il ne comprit la cause qu’en apercevant lié comme un criminel celui qui les avait faites, changea vite sa tristesse en joie, et il nous aida à assaillir le corbeau d’une volée de pierres. 

 Quand nous fûmes fatigués de ce divertissement, et que, d’après l’immobilité de l’oiseau, nous le jugeâmes mort, je remontai sur l’arbre, et je repris le ruban de notre petite amie. Le corbeau détaché tomba au pied du poirier. Pour compléter notre triomphante victoire, mon frère prit une branche de sureau et le frappa encore violemment sur la tête, quand tout à coup, – à notre grande surprise et surtout à notre grande consternation, – l’infernal oiseau s’élança dans l’air en jetant un cri aigu. Mais sa méchanceté fut sa perte ; car après avoir tournoyé un instant au-dessus de nous, il dirigea son vol oblique contre mes regards, levés vers lui, et auxquels il préparait un aveuglant coup de bec. Je le saisis par ses ailes en criant à mon frère de ne pas fuir, car la terreur l’avait jeté à vingt pas de moi, et nous emprisonnâmes de nouveau notre invincible ennemi. Mais il était enfin comme anéanti. Son regard terrifiant se voilait des ombres de la mort, le sang coulait de son bec entrouvert et ses ailes battaient la terre. J’avais le pied sur sa queue à moitié arrachée, et cependant l’expirante bête employait encore son dernier souffle à la conservation de sa vie. J’étais aussi ensanglanté que le corbeau, qui mourut enfin sous nos piétinements. 

 Nous lui attachâmes une pierre au cou, afin de cacher son corps et notre impardonnable crime dans la profondeur de l’étang. Ce duel est le premier et le plus redoutable que j’aie jamais eu. Je le raconte, quoiqu’il soit puéril, non seulement parce qu’il s’est fortement imprimé dans ma mémoire, mais ensuite parce que la revue de ma vie m’a prouvé qu’il fut l’anneau auquel se sont liées toutes mes actions. Cet événement est une preuve que, jusqu’à une certaine limite, je puis supporter les ennuis et les vexations, mais qu’une fois révolté contre ma chaîne, je la brise sans souci, sans crainte, sans arrière-pensée, sans réflexion surtout. Je vois le but, je le saisis sans regarder ni en avant ni en arrière. 

 Cette brusque révélation d’une nature fort patiente, mais inexorable dans la démonstration de sa force trop longtemps contenue, est un grand défaut, et ce défaut m’a donné de vifs, de profonds remords ; car j’ai tué sans justice, par violence, dans des circonstances où les corrections eussent été suffisantes. En commettant une action que mon emportement me faisait trouver naturelle et justiciable, ceux qui en souffraient ou qui vivaient avec moi la considéraient comme une horrible vengeance. 

 Chapitre 3 

 D ’APRÈS LE RÈGLEMENT ÉTABLI dans notre famille par les convictions de mon père sur l’inutilité de l’enseignement précoce, on nous laissa jusqu’à l’âge de dix ans sans nous apprendre à lire.  J’étais à cette époque d’une taille élancée, grand, maigre, gauche dans tous mes mouvements, surtout en présence de mon terrible père. 

 En me voyant si rapidement atteindre la stature d’un adolescent, ma famille commença à entrevoir la nécessité de me mettre au collège, et on s’occupa journellement à discuter l’instant précis de ce départ et du choix à faire de la maison d’enseignement. 

 Comme mes parents n’arrivaient pas à se mettre d’accord sur la solution de ces importantes affaires, elles traînèrent en longueur, et ne se seraient peut-être jamais résolues si un événement puéril, et même trivial, n’était venu couper court à toutes leurs discussions. 

 La fatigante oisiveté qui absorbait lentement les longues heures du jour, en laissant mon esprit occupé à la recherche des distractions, me conduisait naturellement à mal faire, et cela parce que je ne savais que faire. 

 Un jour donc, excédé d’ennui et de désœuvrement, j’entrai au jardin, malgré la défense que nous avions reçue de ne jamais y reparaître, éternelle expiation de la mort du corbeau. Mon frère m’avait suivi. Je grimpai lestement sur un pommier, et nous nous amusâmes, moi à lui jeter des pommes, lui à riposter à mes agaceries par la dégringolade de celles qu’il atteignait avec des projectiles. Au milieu de l’animation d’un plaisir qui provoquait nos éclats de rire, nous fûmes violemment interrompus par cette foudroyante exclamation : 

 — Ah ! les voleurs ! 

 C’était la voix de mon père. 

 James voulut s’enfuir, mais, pris par l’oreille, il fut contraint d’attendre que mon père m’eût jeté en bas de l’arbre. Lorsque nous nous trouvâmes tous deux en sa possession, il nous dit d’un ton furieux : 

 — Suivez-moi, brigands ! 

 Je m’attendais aux inévitables coups de canne dont mon père gratifiait si généreusement nos épaules pour la moindre faute ; mais il passa devant la maison sans s’y arrêter, traversa la route et se dirigea vers la ville. 

 Nous marchâmes ainsi pendant une heure et sans échanger la moindre parole. Moi, je suivis mon père d’un air bourru, tandis que le pauvre James, ivre de peur, trébuchait à chaque pas, et, sans ma main qui saisit la sienne, il serait infailliblement tombé de faiblesse et d’épouvante. 

 Arrivés à l’extrémité de la ville, mon père questionna un marchand assis devant sa porte, et d’après la réponse qui lui fut faite, il se dirigea d’un air superbe vers un sombre édifice entouré de hautes murailles. Nous suivîmes automatiquement notre majestueux conducteur dans un long passage, au bout duquel se trouvait une porte massive, lourde et chargée de serrures comme celle d’une prison. Mon père frappa, le domestique qui ouvrit nous fit traverser d’abord une immense salle remplie d’ombre et d’une atmosphère glaciale, puis enfin il nous laissa dans un petit parloir sévèrement et tristement meublé de quelques chaises. 

 Après dix minutes d’une silencieuse attente, minutes dont l’anxieuse longueur me parut éternelle, un petit homme parut. La tête de cet homme, renversée en arrière, soit dans le dessein de relever par la fierté de cette pose la médiocre apparence de sa frêle personne, soit par l’habitude de regarder du haut en bas son interlocuteur en le toisant comme une bête de somme, donnait à sa physionomie, à demi cachée sous de grandes lunettes bleues, quelque chose de faux, de lâche et de servilement bas. Les grandes boucles d’argent qui reluisaient sur ses souliers, le col étroit qui emprisonnait son cou comme un carcan de fer, ajoutaient à la première impression produite par son aspect un air précis, froid et terriblement méthodique pour l’imagination d’un enfant. 

 Le regard rapide de ses yeux de faucon, sous ses lunettes relevées, tomba d’abord sur mon père, et, quand il nous eut également examinés, il comprit sans doute le but de notre visite, car il avança une chaise à mon père, et d’un signe brusque et impératif il nous engagea tous deux à nous asseoir. 

 — Monsieur, dit mon père après avoir répondu à la profonde salutation du petit homme, vous êtes, je crois, monsieur Sayers ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Pouvez-vous disposer de deux places dans votre pension ? 

 — Certainement, monsieur. 

 — Eh bien ! répliqua mon père, maintenant, monsieur, voulez-vous vous charger de ces indomptables vagabonds qui me rendent fort malheureux, car il m’est impossible d’en obtenir respect et obéissance ? Celui-ci, continua mon père en me désignant, fait plus de mal, cause plus de tourments et de discorde dans ma maison que ne le font ici, bien certainement, vos soixante pensionnaires. 

 En entendant ces paroles, le pédagogue remit ses lunettes sur le bout pointu de son nez, et me regarda en dessous. Ses deux mains se joignirent comme rapprochées par l’étreinte d’un bouleau correcteur, et il jeta à mon père un coup d’œil oblique. 

 — Ce mauvais garçon, ajouta mon père, qui comprit l’éloquente réponse de son interlocuteur, a un naturel féroce, sauvage ; je le crois incorrigible. 

 Un petit ricanement déplissa les lèvres froncées du maître. 

 — Incorrigible ! s’écria-t-il en faisant un pas vers moi. 

 — Oui, et tout à fait. Il montera un jour sur l’échafaud si vous ne fouettez énergiquement le diable qu’il a dans le corps. Je l’ai vu commettre ce matin un acte de déloyauté, d’insubordination, de félonie, pour lequel il mérite la corde. Mais je me contente de satisfaire ma juste fureur par son exil, et c’est, je vous assure, trop d’indulgence. Mon fils aîné, que voici, est déjà gâté par les insinuations de ce vaurien, dont il a eu la faiblesse de se faire le complice. Cependant il y a plus à espérer de sa nature, qui est douce, tranquille, et que le travail polira complètement. 

 Quand mon père eut enfin achevé la longue énumération de nos crimes, dont je supprime les trois quarts, il prit avec M. Sayers les arrangements indispensables, nous recommanda encore chaleureusement à toutes les rigueurs de sa domination et sortit du parloir sans même nous regarder. 

 Je souffris mortellement de cet insensible abandon, et je restai bouche béante, immobile, terrifié, ne comprenant que trop la cruauté de la conduite de mon père, qui nous arrachait sans commisération du lieu de notre enfance, des bras de notre mère, dont il ne nous avait même pas été permis de rencontrer le regard. Cet exil, ce pouvoir étranger, cette maison à l’extérieur horrible, me causaient une si vive impression, que je ne m’aperçus pas que j’étais poussé par M. Sayers dans une vaste et triste cour, au milieu d’une quarantaine d’enfants. En les voyant tous, grands et petits, se grouper autour de moi, en entendant leurs questions déplacées, leurs rires moqueurs, je repris mes sens, et je souhaitai de toutes les puissances de mon âme que la terre s’entrouvrît pour me dérober à leur insolente inspection et à la misérable existence qui m’était promise. 

 Le cœur gonflé par les larmes que je n’osais répandre, je demandai intérieurement au ciel, avec une énergie bien au-dessus de mon âge, la fin de ma vie, et je venais d’atteindre à peine ma neuvième année ! 

 Eh bien ! si à cette époque il m’eût été permis d’apercevoir l’avenir qui m’attendait, je me serais brisé la cervelle contre le mur auquel je m’appuyai, morne, stupide de chagrin, sans voix et sans regard. 

 Le caractère tranquille et doux de mon frère le rendait capable de supporter patiemment sa destinée ; mais sa figure pâle et triste, mais l’imperceptible tremblement de ses mains, la lourdeur de ses paupières, la faiblesse de sa voix, montraient que, si nos souffrances étaient dissemblables dans l’expression, elles avaient la même force et nous oppressaient également le cœur. Quoique je me sois constamment trouvé malheureux pendant mes deux années de collège, les douleurs qui marquèrent le premier jour de mon installation se sont plus fortement encore que les autres gravées dans mon souvenir. Je me rappelle que le soir, au souper, il me fut impossible de porter jusqu’à mes lèvres, tremblantes de fièvre, l’immonde nourriture qui nous fut servie en portions d’une cruelle mesquinerie. 

 Je ne trouvai un peu de soulagement que dans le misérable grabat qui me fut assigné loin de mon frère, car déjà on nous séparait. 

 Lorsque les lumières furent éteintes, et que les ronflements de mes nouveaux camarades m’eurent laissé en pleine liberté, je me pris à pleurer amèrement, et mon oreiller se mouilla de mes larmes. Si le frôlement d’une couverture ou la respiration d’un dormeur éveillé troublait le silence, j’étouffais vivement le bruit de mes sanglots ; et la nuit s’écoula dans l’épanchement de cette surabondante douleur. 

 Je m’endormis vers le matin ; mais cette heure de repos fut courte, car au point du jour on m’éveilla brusquement, et sitôt habillé il fallut descendre dans les salles d’étude. 

 Les enfants élevés sous l’oppression brutale, cruelle et absolue d’un maître sans cœur, perdent complètement les bons instincts qui gisent au fond des natures en apparence les plus mauvaises. La brutalité leur révèle leurs forces, les décuple pour le mal, en comprimant les efforts généreux qu’elles pourraient leur faire entreprendre si elles étaient doucement dirigées vers le bien. Mais la parole sans réplique d’une volonté supérieure par ordre, et non par mérite, mais la froide cruauté des punitions, souvent injustes, en aigrissant le caractère à peine formé d’un enfant, étouffe ses bonnes dispositions, en donnant naissance à la ruse, à l’égoïsme et au mensonge, car ce sont alors les seuls moyens de défense qu’il puisse opposer à d’indignes traitements. 

 Après le sonore appel de la cloche qui nous réunissait dans la salle, le professeur parut, sa férule à la main. C’était encore, comme le maître de la maison, un pédagogue du vieux temps, à l’air dur, à la physionomie froide, revêche, ennuyée. Il avait aussi une croyance absolue dans l’efficacité des coups, et la prouvait continuellement en les employant dans toutes les circonstances où la sagesse de l’élève paraissait douteuse. Cette pension, dans laquelle on n’entendait depuis le matin jusqu’au soir que des cris, des pleurs, des murmures de rébellion et des sanglots d’épouvante, ressemblait bien plus à une maison de correction qu’à une académie de sciences ; et quand je songeais aux recommandations qu’avait faites mon père de ne point m’épargner la verge, je sentais dans tout mon corps un vif tressaillement, et mon cœur palpitait d’effroi. 

 Comme mon temps de pension a été, depuis le premier jusqu’au dernier jour, une horrible souffrance, je suis obligé d’en raconter les détails, non seulement parce qu’elle a cruellement influé sur mon caractère, mais encore parce que ces rigueurs des maisons d’enseignement, quoique bien modérées aujourd’hui, sont cependant encore commises à la sourdine sur les enfants pauvres, ou qu’un motif de haine particulière livre à la tenace rancune d’un professeur. 

 Pour suivre à la lettre les ordres de mon père, on me fouettait tous les jours, et à toutes les heures une volée de coups de canne m’était administrée. Je m’étais habitué si bien à ces horribles traitements que j’y étais devenu insensible, et que les heureuses améliorations qu’ils apportèrent dans mon caractère furent de le rendre entêté, violent et fourbe. 

 Mon professeur proclama enfin que j’étais l’être le plus sot, le plus ignare et le plus incorrigible de la classe. Sa conduite à mon égard prouvait et motivait la vérité de ses paroles. Car ses plus terribles punitions ne faisaient naître en moi qu’un âcre ressentiment, sans même m’inspirer le désir de m’y soustraire par un peu d’obéissance. J’étais devenu non seulement insensible aux coups, mais à la honte, mais à toutes les privations. Si mes maîtres se fussent adressés à mon cœur, si le sentiment de ma dégradation intellectuelle m’eût été représenté avec les images du désespoir que je pouvais répandre dans la vie de ma mère, mon esprit se fût plié à des ordres amicalement grondeurs ; mais la bonté, la tendresse étaient bien inconnues à des êtres qui martyrisaient sans pitié un misérable enfant. Et, sous le joug du despotisme sauvage qui me courbait comme un esclave exécré, j’ajoutai à tous les mauvais instincts de ma nature, si indignement asservie, une obstination contre laquelle se brisaient toutes les volontés. 

 Je devins encore vindicatif, et, par d’injustes représailles, brutal et méchant envers mes camarades, sur lesquels je déchargeais ma colère… La peur me gagna non leur amitié, mais leur respect, et si je n’étais pas supérieur à tous par mon application ou mes progrès dans l’étude, je l’étais du moins par la force corporelle et par l’énergie de ma volonté. J’appris ainsi ma première leçon, de la nécessité de savoir se défendre et ne compter que sur soi-même. À cette rigide école mon esprit gagna une force d’indépendance que rien ne put ni comprimer ni affaiblir. Je grandissais en courage, en vigueur d’âme et de corps, dans mon étroite prison, comme grandit, malgré le vent destructeur des tempêtes, un pin sauvage dans la fente d’un rocher de granit. 

 Chapitre 4 

EN AUGMENTANT DE VIGUEUR, mes forces corporelles me rendirent adroit et leste dans tous les jeux et dans tous les exercices de la gymnastique. J’acquis en même temps la malice, la finesse et la rouerie d’un singe. Résolu à ne jamais rien apprendre, je réservais pour le plaisir toute la vivacité, toute la fougue de mon esprit ; je dominais si entièrement mes camarades, qu’ils me choisirent pour chef dans tous leurs complots de rébellion. Lorsque je fus certain de l’ascendant que j’avais sur eux, je songeai à la possibilité de me venger de M. Sayers ; mais, avant d’arriver à lui, je voulus essayer ma puissance sur le sous-maître. Après avoir fait un choix parmi les élèves les plus forts et les plus intrépides, je leur communiquai mon intention, à laquelle ils applaudirent avec des transports de joie et de reconnaissance. 

 Tout bien projeté, discuté, arrangé, nous attendîmes la première sortie. 

 Une fois par semaine, on nous faisait faire dans la campagne une longue promenade, et le pédagogue désigné pour être le support de notre colère était d’ordinaire le surveillant qui nous accompagnait. 

 Le jour de sortie arriva le surlendemain, à la grande satisfaction de notre impatience. Nous partîmes joyeusement pour la campagne, et le maître arrêta notre course sous l’ombre d’un grand bois de chênes et de noisetiers. Les élèves qui ignoraient le complot se dispersèrent dans le taillis, tandis que ceux qui étaient initiés à la préparation de la bastonnade attendirent le signal en armant leurs mains du bouleau vengeur. Le sous-maître s’était solitairement assis, un livre à la main, sous l’ombre d’un arbre. Nous approchâmes de lui en silence, et lorsque la position de la bande en révolte m’eut assuré la victoire, je sautai sur notre ennemi, que je maintins immobile en le saisissant par les bouts de sa cravate nouée en corde. Au cri d’effroi et au geste violent qu’il fit pour se dégager de ma furieuse étreinte, mes compagnons tombèrent les uns sur ses jambes, les autres sur ses bras, et nous réussîmes, après de prodigieux efforts, à le jeter sans défense sur le gazon. Nous eûmes alors l’indicible plaisir de lui rendre largement les coups que nous en avions reçus, entre autres un échantillon du fouet dont il garda longtemps le visible souvenir. 

 Je fus aussi insensible à ses cris, à ses prières et à ses plaintes, qu’il l’avait été aux sanglots de mes souffrances et je laissai à demi mort de rage, de honte, d’indignation et de douleur. 

 À notre retour au collège, notre maître et pasteur (car M. Sayers était ecclésiastique) resta stupéfait en entendant la narration de notre conduite : il commença à comprendre jusqu’à quel point nous étions irrités contre les règlements de sa maison, et de quels emportements la colère nous rendait capables. L’idée terrible que le sous-maître lui donna de ma violence éveilla la crainte que la sainteté de sa vocation et de sa robe sacerdotale ne fût pas plus respectée que ne l’avait été le grade de premier maître d’étude. M. Sayers comprit qu’ayant une fois goûté les douceurs de la victoire, nous serions assez présomptueux pour refuser nettement d’obéir à ses ordres, que le mauvais exemple de ma rébellion et mon influence pernicieuse, en encourageant les élèves dans l’indiscipline, nuiraient à son autorité, qui deviendrait alors de jour en jour plus faible et plus chimérique. 

 Ce châtiment si durement infligé au professeur confondit son esprit en lui ouvrant les yeux sur la nécessité de prendre, pour préserver l’avenir, des mesures fermes et décisives : il lui conseilla de faire un exemple en me punissant sévèrement avant que je devinsse assez audacieux pour comploter quelque méchanceté contre lui. Sa prévoyance et ses précautions étaient trop tardives. 

 À la classe du soir, le lendemain, M. Sayers entra, et s’assit sur l’estrade à la place du maître. Quand il eut promené sur nous son œil de faucon, redressé ses lunettes, il m’appela d’une voix dure. Comme de jeunes chevaux qui viennent d’apprendre tout nouvellement leur force et leur pouvoir, les élèves bondissaient sur leurs sièges, et les énergiques soufflets appliqués par les professeurs n’arrêtaient pas leur turbulente agitation. J’escaladai mon banc, et je parus devant M. Sayers, non pas comme autrefois, pâle, tremblant, mais le regard hautain, le pied ferme, le front calme, et, par moquerie de la tenue de mon juge, audacieusement renversé en arrière. L’air sévère du prêtre ne me fit pas rougir. Mon œil se fixa hardiment sur le sien, et j’attendis son accusation avec arrogance. 

 Après avoir froidement écouté le récit de ma faute, je répondis en énumérant les griefs que j’avais à venger, et je plaidai, non pas ma cause, mais celle de mes camarades. Sans attendre la fin de ma défense, M. Sayers me frappa à la figure, et cela si violemment, que mes dents s’entrechoquèrent. Je devins furieux, et par un effort soudain, plutôt irréfléchi que calculé, je saisis le féroce directeur par les jambes, je le renversai en arrière, et il tomba lourdement sur la tête. Les professeurs accoururent à son secours, mais les élèves ne firent pas un geste ; ils ricanaient entre eux, attendant avec anxiété le résultat de ma brusque revanche. Peu désireux d’être saisi par le sous-maître déjà bâtonné, qui, entre la peur que je lui inspirais et ses devoirs envers son chef, demeurait irrésolu, je m’élançai hors de la classe. 

 J’avais pris depuis longtemps la détermination de quitter le collège ; l’invincible effroi que m’inspirait mon père avait toujours mis un sérieux obstacle à ce projet. Mais en me promenant dans la cour du pensionnat, je résolus de ne jamais y remettre les pieds, et de m’évader le soir même. Depuis deux ans que duraient mes souffrances, elles avaient tellement accablé ma patience, qu’il était impossible de songer à la mettre plus longtemps à l’épreuve. J’étais désespéré, et par conséquent sans espoir de résignation et sans peur de personne. 

 Vers la nuit tombante, je reçus l’ordre par un domestique de rentrer dans la maison ; l’impossibilité d’un départ subit me contraignait forcément à l’obéissance, et, après quelques minutes d’hésitation, je le suivis sans réplique. 

 Un des professeurs m’enferma sans mot dire dans une chambre élevée de la maison, et, à l’heure du souper, on me donna un morceau de pain. C’était un pauvre repas, mais celui que nous faisions ordinairement n’était pas meilleur. 

 Le lendemain, je ne vis que la servante ; elle m’apporta encore la maigre pitance du régime des prisonniers. 

 Le soir de ce même jour, on me laissa, sans doute par inadvertance, un bout de chandelle pour me coucher. 

 Une idée affreuse me vint à l’esprit ; mais elle ne fut point dictée par un désir de vengeance : ce fut plutôt l’espoir de conquérir ma liberté. 

 Je pris cette chandelle, et j’enflammai les rideaux de mon lit : le feu se propagea rapidement, et sans même avoir la pensée de m’enfuir, je regardais les progrès avec un plaisir joyeux et enfantin. 

 Après avoir consumé les rideaux, le feu gagna le lit, la boiserie, les meubles, et la chambre devint le centre d’un violent incendie. 

 Je commençais à suffoquer de chaleur et d’étourdissement, car une épaisse fumée obscurcissait par intervalles la brillante clarté des flammes. Le domestique vint reprendre sa chandelle ; à son entrée, le vent s’engouffra par la porte et augmenta rapidement l’intensité du feu. 

 — Georges, criai-je au domestique, dont la peur avait paralysé les mouvements, vous m’avez dit que, malgré le froid, je me passerais de feu ; eh bien, j’en ai allumé un moi-même. 

 Le valet me prit sans doute pour un démon, car il s’enfuit en jetant des rugissements d’épouvante et d’alarme. On accourut ; l’incendie fut rapidement éteint, mais il avait entièrement dévoré les meubles. Je fus transporté dans un autre appartement, et un homme resta toute la nuit pour me surveiller. Cette précaution me rendit extrêmement fier, et doubla, à mes yeux, la terrible crainte que j’inspirais. Cependant, lorsque j’entendais appeler mon action sacrilège, blasphème, frénésie, j’en restais un peu surpris, car je n’en comprenais pas le sens. On me laissa entièrement seul pendant toute la journée, et, à mon grand étonnement, je ne vis point mon révérend professeur ; sans doute, il se ressentait encore de sa chute sur la tête. Mes maîtres défendirent expressément aux élèves de pénétrer jusqu’à moi, et cette recommandation se montra encore plus sévère à l’égard de mon frère, auquel on assura que j’étais un être maudit, et que mon contact serait sa perdition. 

 Le lendemain de cette mémorable journée, je fus reconduit sous bonne garde au domicile paternel. Fort heureusement pour mes épaules, mon père était absent, car une fortune imprévue et considérable venait de lui être léguée. 

 À son retour au logis, il feignit d’ignorer la cause de mon renvoi du collège ; soit parce que son humeur morose s’était adoucie dans son enchantement d’hériter, soit par mesure politique ; toujours est-il qu’il ne me parla nullement de mon aventure. 

 Un jour, en sortant de table, il dit à ma mère : 

 — Je crois, madame, que vous avez un peu d’influence sur l’indomptable caractère de votre fils. Donnez-lui vos soins, je vous prie, car je suis fermement résolu à ne jamais m’occuper de lui. S’il veut se conduire raisonnablement, gardez-le ici, sinon il faut songer à lui trouver un autre domicile. J’avais à cette époque à peu près onze ans. 

 Après une assez vive discussion sur le prix fabuleux qu’avaient coûté mes deux années de collège, mon père finit par conclure qu’il avait eu bien tort de sacrifier tant d’argent, parce qu’il eût été tout aussi bien de m’envoyer à l’école de la paroisse, à laquelle il était obligé de contribuer. Et pour connaître le bénéfice que cet onéreux déboursé de pension avait pu rapporter en savoir, il se tourna vers moi et me dit brusquement : 

 — Eh bien ! monsieur, qu’avez-vous appris ? 

 — Appris ? répondis-je en hésitant, car je craignais les suites de sa question. 

 — Est-ce la manière de répondre à votre père, lourdaud ? Parlez plus fort, et dites monsieur. Me prenez-vous pour un laquais ? continua-t-il en élevant sa voix jusqu’à un rugissement. 

 Cette expression furibonde chassa de ma tête le peu de science que le maître m’avait enseignée avec des coups et des punitions abominables. 

 — Qu’avez-vous appris, canaille ? redit mon père, que savez-vous, imbécile ? 

 — Pas grand-chose, monsieur. 

 — Parlez-vous latin ? 

 — Latin ? monsieur, je ne sais pas le latin. 

 — Vous ne savez pas le latin, idiot ? comment, vous ne le savez pas ? mais je croyais que vos professeurs ne vous enseignaient que cela. 

 — Autre chose encore, monsieur, le calcul. 

 — Eh bien ! quels progrès avez-vous faits en arithmétique ? 

 — Je n’ai pas appris l’arithmétique, monsieur, mais le calcul et l’écriture. 

 Mon père avait l’air encore plus stupéfait que grave. Cependant, malgré l’étrangeté de ma réponse, il continua son interrogatoire. 

 — Pouvez-vous faire la règle de trois, sot que vous êtes ? 

 — La règle de trois, monsieur ? 

 — Connaissez-vous la soustraction, nigaud ? répondez-moi : ôtez cinq de quinze, combien reste-t-il ? 

 — Cinq et quinze, monsieur ; et, comptant sur mes doigts, en oubliant le pouce, je dis : cela fait… dix-neuf. 

 — Comment, sot incorrigible, s’écria furieusement mon père, comment ! Voyons, reprit-il avec un calme contraint, savez-vous votre table de multiplication ? 

 — Quelle table, monsieur ? 

 Mon père se tourna vers sa femme et lui dit : 

 — Votre fils est complètement idiot, madame ; il est fort possible qu’il ne sache seulement pas son nom ; écrivez votre nom, imbécile. 

 — Écrire, monsieur ; je ne puis pas écrire avec cette plume, car ce n’est pas la mienne. 

 — Alors, épelez votre nom, ignorant, sauvage ! 

 — Épeler, monsieur ? 

 J’étais si étourdi, si confondu, que je déplaçai les voyelles. 

 Mon père se leva, exaspéré de colère ; il renversa la table, et se meurtrit les jambes en essayant de me donner un coup de pied. 

 Mais j’évitai cette récompense de mon savoir en me précipitant hors de l’appartement. 

 Chapitre 5 

MALGRÉ SON AUGMENTATION DE fortune, mon père n’augmenta pas ses dépenses. Bien au contraire, il établit un système d’économie plus sévère encore que celui qui régissait sa maison à l’époque de ses désastres. Il éprouvait plus de bonheur dans la sourde accumulation de ses richesses qu’il n’en avait jamais ressenti dans le cours de son existence, dont la jeunesse avait été pourtant si joyeusement occupée. L’unique symptôme de vivacité d’esprit et d’imagination que montra encore mon père, au milieu des soucis abrutissants de l’avarice, était dans l’élévation fabuleuse de ses châteaux en Espagne ; mais, heureusement pour lui, ses chimères étaient posées sur un piédestal plus solide que celles de la généralité des visionnaires. Les lingots, l’argent monnayé, les terres, les maisons, enfin tout ce qui a une valeur positive et réelle, étaient les objets de ses rêves, l’unique espoir de son ambition. 

 À ce travail de tête se joignit bientôt le travail plus sérieux de l’arithméticien. Mon père fit l’acquisition d’un petit livre tout rempli de règles de calcul, et sur lequel il chiffra, à un sterling près, la valeur relative de toutes les fortunes dont il pouvait espérer une parcelle. En écrivant sur les marges de ce précieux volume, son inséparable compagnon, le nom de ses parents, de ceux de la famille de sa femme, il y joignit leur âge, leur filiation, l’état moral, physique et financier de leur position ; et quand il se fut rendu un compte exact de la valeur de chacun, en faisant la part des maladies, des accidents, de la goutte, il décida qu’on entretiendrait avec les riches une correspondance suivie et amicale, mais que les pauvres seraient entièrement expulsés du cercle des relations familières. 

 Comme mon père ne se trouvait jamais dans la dure nécessité d’emprunter de l’argent, il éprouvait une horreur profonde pour ceux qui avaient ce triste besoin, et cette horreur doubla son antipathie pour la générosité, car il lui était difficile de débourser sans tristesse même la valeur d’un penny. Si, par le hasard de ses relations, mon père se rencontrait avec des gens dont il fût présumable ou prouvé que la position était précaire, il se lançait alors dans de graves discours sur la cherté des vivres, sur ses obligations personnelles, sur la prévoyance de l’avenir. Toute cette phraséologie était entremêlée de proverbes, de citations faisant preuves, du récit fabuleux des plus fabuleuses tromperies. En ajoutant à cela le témoignage de son dédain pour les pauvres et de son horreur pour l’aventureuse condescendance de prêteur, il épouvantait les plus hardis, et on renonçait promptement à tenter une inutile démarche ; car le vol, les tortures de la faim ou le suicide étaient préférables à l’insolent refus de mon père, dont la fortune et l’avarice avaient fermé le cœur. 

 Nous ne nous sommes jamais mis à table sans un discours en trois points sur l’économie. Ce discours produisait l’effet ordinaire des remontrances et des sermons sur ma nature toujours en révolte. Je prenais l’ordre, la parcimonie, la prévoyance en dégoût, me jurant en mon âme d’être toujours généreux, prodigue et dépensier. 

 L’excessive mesquinerie de nos repas, en me faisant souffrir la faim, m’indiqua la ruse et le vol comme les remèdes à opposer aux tiraillements de mon estomac. Je m’emparai donc sans scrupule des fruits, du vin, des confitures, pour lesquelles j’avais un goût particulier, et j’arrivai à satisfaire, non sans quelques soufflets, lorsque j’étais pris la tête dans un bol de crème, mon appétit toujours en éveil. 

 Un jour cependant je jouai tout à fait de malheur, car les élans contradictoires de ma générosité, sans cesse en lutte avec l’avarice de mon père, m’attirèrent une scène semblable à celles dans lesquelles mon maître, M. Sayers, jouait le premier rôle, celui du plus fort. Mon action parut si monstrueuse à mon père, qu’il maudit la destinée de lui avoir donné un fils si infâme, et afin que mon exemple ne nuisît plus à mes frères et ne le ruinât pas entièrement, il résolut de se débarrasser de moi. 

 Le crime odieux que j’avais commis, crime que mon père n’a jamais ni oublié ni pardonné, était celui d’avoir pris dans le buffet un pâté de pigeons, et d’avoir donné pâté et plat à une pauvre vieille femme qui se mourait de faim. Après son succulent dîner, la trop consciencieuse vieille rapporta le contenant vide du contenu, et cette démarche fit ma perte. 

 Je maudis de tout mon cœur l’honnêteté de la pauvresse, et, depuis cette époque, il m’est impossible de supporter les vieilles femmes. 

 Appelée devant mon père, la mendiante écouta silencieusement ses cris, ses reproches, ses menaces de la faire enfermer dans une maison de correction ; puis, lorsque mon père se fut épuisé devant cette statue, qui paraissait sourde et muette, il la chassa, et me fit avancer près de lui. 

 — Vous êtes plus qu’un voleur, me dit-il d’une voix de stentor, vous êtes un criminel endurci, un monstre ! 

 Et il accompagna ces paroles de soufflets et de coups de pied. 

 Je me tins ferme, aussi ferme que je m’étais tenu autrefois devant les fureurs de M. Sayers. J’avais tellement appris à souffrir, que les coups effleuraient à peine ma peau, épaissie et durcie par de nombreuses cicatrices. 

 Lorsque les pieds et les mains de mon père furent fatigués de cet exercice, il me dit furieusement : 

 — Hors d’ici, vagabond, hors d’ici ! 

 Mais je ne bougeai pas, et je soutins d’un œil froid et intrépide le sanglant regard de ses yeux injectés de sang. 

 De peur qu’on ne s’imagine que j’étais réellement un mauvais sujet et que cet excès de sévérité était urgent pour corriger mes défauts, je dirai que mes frères et mes sœurs ont été gouvernés avec la même barre de fer. La seule différence qui existât entre nous était qu’ils se soumettaient avec patience à ces durs traitements, tandis que rien, ni coups ni sermons, n’avait d’influence sur moi, et que mon insubordination exaspérait mon père. Mais pour montrer entièrement la férocité de son cœur, un seul trait suffira. 

 Quelques années après l’histoire du pâté de pigeons, mon père résidait à Londres. Il avait toujours eu l’habitude d’accaparer pour lui seul une chambre de la maison dans laquelle il serrait soigneusement les choses qu’il aimait, comme les vins rares, les conserves étrangères, les cordiaux. Ce sanctum sanctorum était une chambre du rez-de-chaussée ayant un abat-jour au-dessus de la fenêtre. Une après-midi, les enfants de nos voisins s’amusaient à jouer, quand tout à coup ils eurent la maladresse d’envoyer leur balle sur le toit plombé de la maison mystérieuse. Deux de mes sœurs, âgées de quatorze à seize ans, mais en apparence déjà de grandes et belles jeunes filles, coururent à la fenêtre du salon pour essayer d’attraper la balle. La plus jeune glissa sur le toit et fut précipitée, au travers de l’abat-jour, sur les bouteilles et les pots qui étaient placés sur une table au-dessous. La pauvre enfant fut horriblement blessée : ses mains, ses jambes et sa figure étaient toutes meurtries, et elle a longtemps conservé les traces de cette effrayante chute. 

 Au cri d’alarme de ma sœur aînée, ma mère courut à la porte de la chambre, essayant de l’ouvrir avec toutes les clefs de la maison, mais n’osant en forcer la serrure. Pendant ces infructueux efforts, la pauvre enfant pleurait en demandant du secours. Si j’avais été là, j’aurais enfoncé la porte, malgré la défense expresse qu’avait faite mon père de ne jamais pénétrer dans la chambre bleue. Enfin, ma pauvre sœur attendit l’arrivée de mon père, qui était à la chambre des communes, dans laquelle il siégeait. Quel admirable législateur ! À sa rentrée, ma mère l’informa de l’accident survenu, en mettant toute la faute sur la maladroite exigence des voisins ; mais, sans écouter ses tremblantes explications, mon père se dirigea à grands pas vers sa chambre. 

 Au bruit sonore de cette rapide approche, l’innocente coupable réprima ses sanglots ; et lorsqu’elle parut devant son juge, pâle, effrayée, la figure pleine de larmes rougies par le sang de ses blessures, elle reçut un soufflet et fut chassée de l’appartement. 

 Lorsque mon père se trouva seul, il transvasa en soupirant le vin qui restait encore dans les bouteilles cassées. 

 Chapitre 6 

MA FAMILLE MANIFESTA LE désir de m’envoyer à l’université d’Oxford, car un de mes oncles avait à sa disposition plusieurs bénéfices, et mon père eût été désolé d’en perdre les avantages ; mais, soit dans la crainte d’être obligé d’entrer en lutte avec l’insubordination de mon caractère, soit dans le désir de connaître sérieusement mes goûts, ma famille usa d’un meilleur procédé que celui par lequel elle m’avait conduit chez M. Sayers. Mon père daigna me consulter sur l’urgence de ce prochain départ ; mieux encore, il voulut bien en préciser le lieu et me présenter l’image de ma future position sous l’aspect le plus séduisant. 

 Malheureusement pour la réalisation des espérances de mon père, je réfutai ses arguments à l’aide d’une parole si ferme et avec des manières si éloignées de toute concession, qu’il comprit enfin que je ne serais jamais guidé dans ma conduite ni par l’égoïsme ni par l’intérêt personnel. 

 À ma grande joie, je fus quelques jours après conduit à Portsmouth et embarqué comme passager sur un vaisseau de ligne nommé le Superbe, qui allait rejoindre à Trafalgar l’escadre de Nelson. 

 Le Superbe était commandé par le capitaine Keates. De Portsmouth, nous mîmes à la voile pour Plymouth, afin de prendre à bord l’amiral Duckworth ; mais un ordre de l’amiral contraignit le vaisseau à stationner trois jours dans la rade, et ces trois jours furent employés par les officiers à maugréer tout bas contre un ordre qui retardait la satisfaction de leur vif désir d’être joints à l’escadre, et par les matelots à transporter sur le bâtiment des moutons et des pommes de terre de Cornwall, destinés à la table de l’amiral. 

 Ce maudit délai jeta tout l’équipage dans le désespoir, car nous rencontrâmes la flotte de Nelson deux jours après sa victoire immortelle. 

 J’étais bien jeune à cette époque mémorable de ma vie, et cependant je fus vivement impressionné par la scène qu’amena l’approche du schooner le Pickle, qui portait les premières dépêches de la bataille de Trafalgar et le récit circonstancié de la mort du héros. Le commandant du schooner brûlait d’une si ardente impatience pour être le premier à porter la grande nouvelle en Angleterre, que nos signaux furent vainement aperçus ; il n’arrêta pas sa course, et nous nous trouvâmes dans l’obligation de nous détourner de notre route pendant plusieurs heures pour lui donner la chasse, afin de le contraindre à venir sur notre vaisseau. 

 Le capitaine Keates reçut le commandant sur le pont, et lorsque d’une voix tremblante il lui demanda des nouvelles de l’escadre, je me trouvais à côté de lui. Un profond silence régnait partout ; les officiers se tenaient immobiles, pâles et frémissants, à quelques pas de leur chef, qui marchait sur le pont tantôt avec une précipitation fiévreuse, tantôt avec un calme d’écrasant désespoir. 

 Bataille, Nelson, vaisseaux, étaient les seules paroles intelligibles que pouvaient recueillir les oreilles avides de ces jeunes officiers, bouillants d’impatience et d’ardeur. Le capitaine trépignait, le sang avait jailli à sa figure, et sa voix haletante saccadait les interrogations. 

 L’amiral Duckworth, retiré dans sa cabine, attendait le résultat des ordres qu’il avait donnés d’arrêter le schooner. Son humeur irritable et violente s’était justement exaspérée du refus d’obéissance qu’avait opposé le commandant à son pressant appel ; dès qu’il fut instruit de l’arrivée du schooner, il fit demander le capitaine. Mais Keates n’entendit ni l’ordre ni même la voix qui le transmettait, car il s’appuyait chancelant contre une batterie ; et, frappé au cœur, il méconnut pour la première fois la voix de son chef. 

 — Maudite destinée ! murmurait sourdement le capitaine, déplorable délai qui nous enlève la gloire d’avoir participé à la plus magnifique bataille, au plus illustre combat de l’histoire navale ! 

 Un nouvel ordre de l’amiral, qui bouillait de rage et d’impatience, interrompit le sombre monologue du capitaine. 

 Je suivis Keates dans la cabine du chef, et je m’arrêtai derrière lui sur le seuil de la porte violemment ouverte par l’amiral. 

 — Une grande bataille vient d’avoir lieu à Trafalgar, dit le capitaine d’une voix basse et entrecoupée par l’émotion, les flottes combinées de la France et de l’Espagne sont entièrement détruites, et Nelson a rendu le dernier soupir. 

 Après un court silence, le capitaine ajouta d’un ton plein d’amertume : 

 — Si nous n’avions pas perdu trois jours à Plymouth, nous serions au nombre des vainqueurs… Le commandant du schooner vous supplie, monsieur, de ne pas le retenir, de ne pas détruire ses espérances comme vous avez détruit les nôtres… 

 L’amiral pâlit ; mais, sachant qu’il méritait les reproches, il ne fit aucune observation et monta sur le tillac pour interroger le commandant du schooner, qui ne répondit aux questions de Duckworth que par des monosyllabes. 

 Irrité contre lui-même et contre son entourage, l’amiral renvoya le messager et fit déployer toutes les voiles, afin de réparer par la marche d’une double vitesse les heures qu’il venait de perdre. 

 Pendant l’exécution de cette manœuvre, l’amiral se promena seul au milieu des officiers, qui gardaient tous un profond silence, et dont les physionomies exprimaient la tristesse et le mécontentement. 

 Placé au centre de cette désolation, j’en subis l’atteinte, et sans me rendre un compte bien exact du motif de mon chagrin, je m’affligeai avec tout l’équipage. 

 Le lendemain matin, nous rencontrâmes quelques vaisseaux de la flotte victorieuse ; notre amiral communiqua avec eux, et reçut des dépêches du général Callingevood, qui mettait aux ordres du Superbe six vaisseaux de ligne, pour l’aider dans la poursuite des débris de la flotte vaincue. Au nombre de ces vaisseaux se trouvait celui sur lequel je devais prendre une place d’élève : j’y fus donc transbordé. 

 Il n’est pas nécessaire de dépeindre les misères de l’existence d’aspirant de marine, je les trouvai moindres que celles que j’avais supportées à la pension Sayers, et préférables aux bastonnades de mon père. Du reste, je dois dire en toute franchise que je fus traité par mes supérieurs et même par mes camarades avec une rare bonté, et que cet entourage d’extérieure affection me fit trouver heureux un temps de dure servitude. 

 L’inutilité de nos poursuites contre les flottes alliées nous obligea à voguer vers Portsmouth, et la traversée fut très orageuse ; les vaisseaux étaient la plupart démâtés, et le nôtre avait subi des atteintes plus graves ; car, fracassé par les boulets ennemis, le pont supérieur était presque incendié. Ce galant vaisseau, qui peu de jours auparavant faisait voltiger ses voiles jusque dans les nuages, tandis qu’il s’avançait fièrement sur les flottes réunies, que l’on nommait avec ostentation les invincibles, était maintenant – quoique son victorieux drapeau flottât encore dans les airs – entraîné çà et là à la miséricorde du vent et des flots. Enfin, après des travaux et des dangers inouïs, et au milieu des acclamations de triomphe de tous les navires auprès desquels nous passions, nous arrivâmes en sûreté à Spithead. 

 Quelle scène de joie, quel accueil enthousiaste, quel attendrissement universel célèbrent notre débarquement ! Du vaisseau au rivage il y avait un pont de bateaux, et chacun s’efforçait d’arriver jusqu’à nous. Des personnes mourantes d’angoisse et d’inquiétude demandaient d’une voix tremblante et passionnée un père, un frère, un fils chéri, un mari adoré. Ces appels étaient suivis ou par un cri de joie délirante, ou par les sanglots déchirants d’un pauvre infortuné qui retournait seul au rivage. 

 Après les transports de félicitations qui réunirent les amis aux amis, les parents aux parents, vint se faire entendre la voix nasillarde des usuriers juifs, qui offraient aux matelots, d’une main crochue, des poignées d’or en échange de leur part de butin. Aux juifs succédèrent les enfants, les femmes et les parents des matelots ; toute une population, tout un peuple qui ne poussait qu’un cri de bonheur ; enfin, avec les provisions fraîches, une nuée de femmes de mauvaise vie envahit le vaisseau comme les sauterelles d’Égypte. 

 Ces femmes arrivèrent en une si prodigieuse quantité, que de huit mille qui demeuraient à cette époque à Portsmouth et à Gaspart, il n’en resta pas plus d’une douzaine dans les deux villes. En peu de temps elles eurent achevé ce que les flottes ennemies avaient menacé de faire, c’est-à-dire de prendre possession de l’escadre de Trafalgar. 

 Je me rappelle que le lendemain, pendant qu’on déchargeait le vaisseau, ces effrontées pécheresses enlevèrent les trois canons de 32, et je pense qu’il y en avait bien trois ou quatre cents qui viraient le cabestan. 

 Aussitôt notre débarquement opéré, le capitaine Morris écrivit à mon père pour lui demander ce qu’il fallait faire de moi, puisque son vaisseau, hors de service, était obligé de rester en rade. 

 Mon père répondit que, bien déterminé à ne pas me recevoir dans sa maison, il priait le capitaine de m’envoyer de suite dans l’école de navigation du docteur Burney. 

 Je fus épouvanté à l’annonce de cette nouvelle ; je pensais en avoir fini avec les pensions ; car, pour moi, elles ressemblaient toutes à celles du collège Sayers. Je pressentis donc une vie de pénitences imméritées et d’impitoyables tortures. 

 Le capitaine Morris, qui souffrait d’une cruelle blessure, fut obligé de quitter le vaisseau, et il me plaça, avec deux autres enfants de mon âge, sous la surveillance d’un contremaître qui nous amena avec lui à Gaspart. Ce marin avait reçu l’ordre du capitaine de nous conduire dans la maison du docteur Burney. 

 Chapitre 7 

LE VIEUXNOÉ ET sa famille hétérogène, en mettant le pied in terra firma, ne ressentirent point, bien certainement, un plaisir plus vif que celui qui nous remplit le cœur lorsque nous quittâmes le vaisseau. Le visage du contremaître, qu’une longue habitude d’obéissance et à la fois d’autorité avait rendu impassible et grave comme une figurine de bois, venait de s’épanouir et ressemblait à celui d’un joyeux bouffon. 

 Il regardait autour de lui avec autant de majesté que s’il eût été conquérant et possesseur de l’île entière. Comme le vieux brave traitait de trahison et de blasphème l’expression pensive ou morose d’un débarqué, il se tourna brusquement vers moi, et me dit d’une voix grave : 

 — Holà ! mon garçon, qu’avez-vous ? Votre physionomie est aussi renfrognée que si nous étions en un jour de dimanche, et que la cloche sonnât pour annoncer l’heure des prières. Vous ne me prenez pas sans doute pour cet idiot de curé que nous avions à bord ? 

 Le contremaître avait deviné juste, en pressentant qu’une idée attristante absorbait ma joie. C’était le souvenir des ordres donnés par mon père et que le marin devait exécuter. 

 — N’allez jamais à l’église sur terre, mon fils, reprit vivement le contremaître ; sur mer on ne peut pas toujours en éviter l’obligation ; mais là, les prières se comprennent, il y a quelque chose à demander à Dieu : le beau temps et de riches butins ; mais à terre, garçon, il n’y a rien du tout à souhaiter. Allons, mes enfants, marchez la tête haute et cherchons la taverne de la Couronne et l’Ancre ; elle doit être quelque part dans ces latitudes, si elle n’a pas échappé à son amarrage. 

 Ces paroles du contremaître me firent bondir de joie. 

 Un répit ! m’écriai-je en mon âme ; il a oublié la pension et nous allons à la taverne ! 

 Je doublai le pas, marchant de l’allure impatiente et décidée d’un cheval sans frein, quand j’aperçus (car je dévorais les enseignes du regard) une brillante couronne suspendue au-dessus de l’auvent d’une porte ; je la montrai à notre gardien, qui nous y entraîna rapidement. 

 Au moment de franchir le seuil de l’entrée, le marin s’arrêta, et, passant la main sur son front, il nous dit d’un air effaré : 

 — Arrière, mes garçons, arrière, voyons ! Voyons, le capitaine m’a dit de… de vous conduire à… au… où diable est-ce ? Dites donc, garçons, où faut-il que vous alliez ? 

 — Aller ? répétâmes-nous d’un commun accord et de l’air le plus surpris. 

 — Certainement, le capitaine m’a ordonné de vous conduire quelque part ; c’est très drôle que vous ne le sachiez pas, et plus drôle encore qu’il me soit impossible de le rappeler à ma satanée mémoire. Bon, j’y suis… au docteur ; quelqu’un de Gaspart, enfin… Oui, oui, j’ai entendu parler du bonhomme ; je me souviens que dans le temps mon père voulait me faire nager dans son sillage ; mais j’étais rusé comme un jeune marsouin, et je n’ai point voulu entrer dans sa maudite frégate. Pour vous, garçons, c’est différent, il faut obéir ; j’en suis responsable. Voyons, je suis libre, loin du drapeau, et je puis agir à ma guise ; eh bien, mes petits hommes, que pensez-vous ? qu’allez-vous dire ? Vous sentez-vous entraînés par le courant sur le sable de l’école ? Diable ! vous regardez autour de vous comme si vous aviez envie de prendre le large et d’échapper à ma surveillance (Nous songions en effet à nous évader). Allons, allons, enfants, suivez-moi ; nous parlerons raison le verre en main ; j’ai trois jours de bombances à faire, et il suffit à ma conscience de voir vos noms inscrits sur les registres du docteur un quart d’heure avant de me présenter devant le capitaine. Alerte, mes gaillards ; filez votre nœud vers la taverne. 

 Un garçon s’empressa de nous faire entrer dans une chambre, et pendant qu’il arrangeait le feu en attendant des ordres, notre commodore criait de toute sa force : 

 — Eh ! là-bas, vous autres, vous ne faites pas mal de poussière comme ça avec votre fourneau d’enfer, et si vous ne vous dépêchez pas de nous apporter du grog afin de nettoyer notre gorge, je verrai si une application de tapes sur votre poupe ne vous fera pas agir avec plus de vitesse. – Arrêtez, continua-t-il en rappelant le garçon qui se hâtait de courir pour chercher la consommation demandée. – Enfants, et il se tourna vers nous, ne sentez-vous pas le vent entrer dans votre tillac ? Quelle heure est-il, garçon ? 

 — Monsieur, il est dix heures. 

 — Fort bien, apportez-nous quelque chose à manger. 

 — Que désirez-vous, monsieur ; nous avons du bœuf et du jambon froids ? 

 — Je ne désire ni l’un ni l’autre, gronda le contremaître ; voulez-vous donc nous donner le scorbut, affreux coquin ? 

 — Nous avons aussi des côtelettes et des biftecks. 

 — C’est cela, apportez-en et faites mouvoir vos jambes un peu plus vite que cela, imbécile que vous êtes… Attendez… serait-il possible d’avoir des poulets ? 

 — Oui, monsieur, oui, nous en avons un superbe dans le garde-manger, répondit le garçon ahuri, et se tenant prudemment à distance du maître d’équipage. 

 — Un poulet ! stupide animal ; je vous dis de faire rôtir tout le poulailler et de vous dépêcher, encore ; car s’ils ne sont pas sur la table dans cinq minutes, dites à la mère… je ne sais pas son nom… à l’hôtesse, que je l’embrocherai elle-même. Eh bien ! pourquoi ne bougez-vous pas ? Mais allons donc, butor ! Arrêtez… Comment !… Mais où diable est donc le grog que j’ai demandé il y a une heure ? 

 — Mais, monsieur… balbutia le garçon, de plus en plus effrayé. 

 — Taisez-vous, belître, dit le marin en lançant au travers de la chambre son chapeau orné de dentelles d’or ; taisez-vous et filez sous le vent, ou sinon… 

 Le garçon, à qui cette manière claire et précise de commander donnait des ailes, se baissa sous la table, et se levant avec l’élasticité d’un diable de tabatière, il s’élança vers la cuisine et disparut comme l’éclair sous les yeux du vieux loup de mer. 

 Celui-ci, à qui cette rapidité exagérée dans l’exécution de ses ordres était loin de déplaire, jeta sur nous un regard de triomphante satisfaction ; puis, élevant la main droite jusqu’à la hauteur de sa bouche, il en retira, avec une délicatesse suprême, une chique qui y était toujours emprisonnée et qui faisait croire aux étrangers que le vieux marin avait sous une de ses joues un incurable abcès. Après avoir, par une seconde manœuvre, transporté de la main droite au creux de la main gauche ce morceau de tabac, à qui il ne donnait de répit qu’aux heures solennelles des repas, notre homme saisit son verre avec la ferme assurance d’un homme habitué à cet exercice, et en avala d’un trait le contenu. 

 — Diable ! dit-il en faisant claquer bruyamment sa langue contre le palais, voilà un petit brandy que j’aime bien mieux dans ma gorge qu’une corde alentour d’elle, et je ne serais pas fâché, avant d’approfondir les côtelettes et les biftecks qu’on doit nous apporter, de renouveler connaissance avec lui… Je vais donc lui dire encore un mot. 

 Et le contremaître versa encore dans son verre une rasade de cognac, pour laquelle il mit pour la forme un passe-poil d’eau claire. 

 Ce grog fulminant étant avalé, les yeux de notre mentor brillèrent et s’humectèrent d’une larme de satisfaction, puis, s’affermissant sur sa chaise et fixant un regard assuré sur la table, que le garçon, revenu de sa frayeur, avait abondamment garnie de viandes, il brandit sa fourchette et nous donna le signal du branle-bas, en s’écriant : 

 — Adieu va ! mes enfants, sus à l’ennemi ! 

 L’ennemi, je veux dire les côtelettes et les biftecks, ne tint pas longtemps devant nos appétits aiguisés par une longue traversée, et, après une courte résistance, la table fut couverte des débris de notre victoire et de plusieurs bouteilles et flacons morts. Ces malheureux, qui avaient perdu l’esprit dans la bataille, furent dédaigneusement jetés sur le carreau par notre général en chef, qui, ainsi que nous, avait oublié et le vaisseau et la pension. 

 D’un pas légèrement festonné, nous arrivâmes à Gaspart. Là, notre pilote nous promena de boutique en boutique, et dans chacune d’elles il faisait une emplette, en nous engageant à l’imiter. Comme il nous avait avertis qu’il prenait à son compte personnel tout le montant des dépenses, et que nous savions que notre commanditaire n’aimait pas à être désobéi, nous nous donnâmes bien garde de le contrarier, et nous sortîmes des magasins où il nous avait menés chargés de butin. 

 Durant tout le cours de cette bordée, ou plutôt de cette invasion à Gaspart, le vieux marin, qui avait le vin très hospitalier, invitait tous les camarades qui se trouvaient sur son passage et toutes les figures qui lui plaisaient – et il était facile de lui plaire dans ces moments-là – à dîner à la taverne de la Couronne et l’Ancre à deux heures précises. 

 Ce n’était pas seulement aux hommes que le prodigue amphitryon s’adressait. Non moins tendre que généreux, à toutes les jeunes et jolies femmes qu’il rencontrait également de sa connaissance, – et Dieu sait si le nombre en était grand, – il tenait ce discours flatteur : 

 — Mes toutes belles, virez de bord, mettez le cap sur votre domicile, balayez les ponts, mettez un peu d’ordre dans votre cabine, gréez-vous le plus coquettement possible, et venez me rejoindre au théâtre. Surtout, mes petits amours, ne manquez pas de remplir vos petites bouteilles de poche, afin d’avoir beaucoup de grog dans la cambuse ; je serai exact au poste. 

 Ces invitations terminées, le contremaître, qui était prévoyant et systématique dans les arrangements de sa fête, alla au théâtre, pour lequel il prit trois loges, et rentra enfin à la Couronne et l’Ancre, en se plaignant de son travail à sec, c’est-à-dire d’avoir travaillé sans boire. 

 Les nombreuses connaissances de notre joyeux commodore commencèrent bientôt à arriver. Les salutations extravagantes, rudes et folles le ballottèrent des mains de l’une dans les bras de l’autre. Ce fut une orgie de paroles qui précéda l’orgie d’action. On servit la table, et les viandes disparurent comme par miracle ; les bouteilles vides volèrent çà et là, accompagnées des plats et des assiettes. Au dessert, l’eau-de-vie, la limonade spiritueuse et le rhum firent le tour de la table. On chanta, on porta des toasts, on fit des plaisanteries jusqu’au moment où notre méthodique amphitryon, se levant de table, nous dit avec gravité : 

 — Vous, là-bas, dans ce coin au bout de la table, jeunes chiens de mer, arrêtez votre jargon, ou je vous porte à l’instant dans les bras du docteur, vous comprenez… Maintenant, mes braves, ceci s’adresse à tous, que pensez-vous de l’offre d’une petite promenade ? Il est l’heure du spectacle, et vous devez savoir que, pour aller aux églises et aux théâtres, il faut être de sang-froid ; là, par respect pour les curés ; ici, par amour pour les dames. Il n’est point admis dans les belles manières de s’enivrer avant le coucher du soleil, et je ne le permettrai pas. Ainsi, avancez à l’ordre ; je n’ai plus qu’un toast à porter, et après cette dernière salve je hisse mon pavillon. 

 Le contremaître fut bruyamment interrompu par les cris des convives. 

 — Silence ! gronda-t-il d’une voix de tonnerre. 

 Tout le monde se tut, excepté les verres et les bouteilles, qui tremblèrent et rendirent un son cristallin. 

 Quand le calme fut un peu rétabli, le marin ajouta : 

 — Remplissez vos verres, messieurs, mais faites-le sans bruit, car nous allons porter un toast très solennel. Je m’aperçois avec peine de la négligence que ce rustaud de garçon apporte à remplir ses devoirs envers nous ; les bouteilles sont à moitié vides ; eh bien ! je vous ordonne d’empoigner chacun une bouteille, de la désenfler complètement et de lui casser la tête. 

 Cet ordre, reçu avec acclamation, satisfaisait fort peu le garçon de service, qui se hasarda à murmurer quelques remontrances. 

 — Marins ! cria notre chef, soutenez votre capitaine. Qu’est-ce à dire, drôle, tu te révoltes ?… Sors d’ici… Ah ! tu ne veux pas vider le pont, eh bien ! mes braves, écoutez ceci : un, deux, et quand je dirai trois, souvenez-vous que la tête de ce requin est une cible. 

 Le domestique, effaré, se précipita hors de la chambre, contre les portes de laquelle les bouteilles allèrent se briser. 

 Après avoir bu avec une gravité chancelante à la santé du grand Nelson, nous fîmes irruption dans la ville, tâchant, tant bien que mal, de marcher ensemble dans la direction du théâtre. Cette orgie fut ma première leçon d’ivresse, et j’étais tellement ébloui par les liqueurs que j’en respirais partout, et que l’air me semblait imprégné d’alcool. 

 Je ne me rappelle absolument rien de la pièce que je vis représenter au théâtre ; il me souvient seulement que l’auditoire était composé de matelots et de leurs joyeuses compagnes. 

 Si le son de la grande cloche de Saint-Paul avait remplacé la musique aiguë qui remplissait les entractes, il n’eût pas été perceptible. 

 À minuit, un souper fabuleux nous réunit encore à la taverne, et à deux heures nous roulions, ivres de joie et de vin, dans les rues de la ville, attaquant les gardes de nuit, les employés du chantier de la marine royale et quelques soldats que le hasard nous fit rencontrer. 

 Malgré la prodigieuse quantité de liqueurs que le contremaître avait absorbée, sa tête était aussi saine et aussi calme que la bonde de bois d’un tonneau de rhum. Quant à moi, je marchais en trébuchant ; les maisons se livraient devant mes yeux atones à des danses macabres, et pour un pas que je faisais en avant, j’en faisais deux en arrière : mais le contremaître veillait sur la faiblesse des traîneurs jusqu’à ce qu’il nous eût tous conduits au quartier général, ainsi qu’il appelait notre auberge. Là, il nous remit tous les trois dans les mains d’une vieille haridelle à la figure rouge comme un boulet en feu, en lui disant d’un ton emphatique d’avoir pour nos petites personnes les attentions les plus grandes. 

 La vieille femme répondit qu’elle nous traiterait avec des égards d’hôtesse et une affection de mère. 

 Ce soin accompli, le fastueux amphitryon donna l’ordre de préparer dans sa chambre un lit et une bassinoire, d’ajouter à cela un hareng salé, du pain et un bol de punch, puis il nous souhaita une bonne nuit, et sortit de la taverne pour aller en ville. 

 Notre prévenante et soumise hôtesse nous fit promptement préparer des lits, nous donna à chacun un verre de grog très fort, et nous fit observer prudemment qu’il était fort tard. Sur ces paroles, elle me conduisit dans ma chambre, me coiffa d’un de ses bonnets en me disant que j’étais un très joli garçon, et ajouta encore, après m’avoir embrassé : 

 — Maintenant, sois sage, et n’oublie pas de dire ta prière avant de t’endormir. 

 Je m’éveillai au point du jour ; des rêves affreux avaient tourmenté mon sommeil, et si j’avais connu ce fantôme qu’on appelle le cauchemar, je me serais imaginé que ce hideux visiteur s’était glissé dans les rideaux de mon lit. J’étais encore étourdi des libations de la journée, et ma mémoire cherchait à rassembler les souvenirs confus des scènes de la veille. L’entrée de la servante dans ma chambre dissipa entièrement les nuages qui enveloppaient mon esprit. 

 Après avoir pris un bain et m’être habillé, je descendis au parloir, dans lequel se trouvait le contremaître ; j’y entrai, les yeux timides, la démarche honteuse, craignant des reproches, sans songer que c’était dans le seul but de me distraire que mon gardien s’était fait l’instrument de ma faute. 

 Le contremaître était assis comme un empereur ou comme un prince abyssinien, dans un large fauteuil que la corpulence de sa royale personne remplissait en entier ; il emprisonnait le feu entre ses jambes posées en arcs-boutants. Sur une table posée près de lui se prélassaient des tasses sans soucoupes, des théières sans manches, un morceau de beurre salé enveloppé dans du papier brun, une rôtie de pain à moitié mangée et des débris de hareng. Tous ces restes témoignaient de la sobriété du bon marin, lorsqu’il n’avait pas de convives pour lui tenir tête. 

 À la fin de deux jours de fêtes aussi bruyantes que celles que j’ai racontées, le contremaître nous conduisit, mes camarades et moi, au collège du docteur Burney ; mais, avant de se séparer de nous, il nous glissa à chacun deux guinées dans la main, nous engagea à être sages, en nous recommandant le silence sur l’emploi de nos jours de liberté. 

 Nous l’embrassâmes en pleurant, et il avait disparu que nous le cherchions encore et du cœur et des yeux. 

 Chapitre 8 

JE PASSAI UN TEMPS très court dans la maison du docteur Burney, car je n’y étais entré qu’avec la condition expresse qu’au premier départ d’un vaisseau je serais immédiatement embarqué.  Parmi les élèves du docteur, il s’en trouvait quelques-uns qui avaient déjà vu la mer ; je me liai de préférence avec ceux-là, et l’un d’eux me joua un mauvais tour, qui s’est gravé dans ma mémoire, comme le seul souvenir de ces quelques mois de collège. 

 Le capitaine Morris m’avait donné une lettre pour mon père. Un jour j’obtins la permission de sortir, afin de la mettre à la poste, et je fus accompagné par Joseph, le camarade rusé dont je n’ai pas même oublié le nom. 

 — Pour qui est cette lettre ? me demanda-t-il lorsque nous fûmes hors de la maison ; montrez-moi l’adresse, je vous prie. 

 Et prenant la lettre de mes mains, sans attendre mon refus ou mon consentement, il la sentit lourde et s’écria : 

 — L’enveloppe renferme quelque chose de plus précieux qu’un chiffon de papier. 

 Je lui dis alors que le capitaine Morris m’avait fortement recommandé de faire parvenir cette lettre à mon père, et cela dans le plus bref délai. 

 — Ah ! ah ! par Jupiter, je comprends : cette lettre renferme un trésor, et c’est bien certainement le reste des billets de banque que votre père avait donnés au capitaine pour satisfaire aux nécessités de votre entretien. J’espère que vous ne serez pas assez niais pour commettre la folie de l’envoyer. 

 — Mais si, répondis-je en essayant de lui prendre la lettre. 

 — Mon Dieu, que vous êtes stupide ! Cet argent vous appartient, puisqu’il vous était destiné ; gardez-le, il vous est bien nécessaire, puisque vos deux guinées sont dépensées ; un garçon de votre âge ne doit jamais rester les poches vides. 

 Joseph ajouta tant de moqueries, tant d’arguments à ces paroles, qu’il parvint à éveiller en moi un sentiment de rancune contre l’avarice de mon père. Je songeai aussi qu’il me serait difficile de rencontrer la nouvelle occasion d’une pareille aubaine, et je ne fis aucune objection pour repousser la déloyauté des conseils de mon camarade. 

 — Vous avez droit, et un droit incontestable, à la moitié de cette somme, reprit-il ; et comprenant que mon silence était une affirmation, il brisa doucement le cachet de la lettre. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria Joseph, regardez, la lettre vient de s’ouvrir. Quel heureux hasard ! Voici vos billets de banque. 

 La vue de l’argent me grisa la conscience ; je le pris de ses mains et nous déchirâmes la lettre. 

 Généreusement aidé par Joseph, j’eus bientôt dépensé un trésor que, sur le premier moment, j’avais jugé inépuisable. Ma part, bien moindre que celle de mon compagnon, car il avait fait le partage, fut presque absorbée par l’achat d’un fusil, d’une boîte de poudre et d’un paquet de balles. 

 Le lendemain, le docteur Burney nous permit de sortir pour faire la chasse aux oiseaux. 

 Joseph me laissa tirer le premier coup, et comme nous étions convenus de mettre en commun la jouissance du fusil en nous en servant tour à tour, je le lui donnai aussitôt. 

 Mais après s’en être injustement servi, et à différentes reprises, il refusa de me le rendre. 

 Irrité de cet égoïsme, je lui dis qu’en bonne conscience il devait avouer que l’arme était à moi seul, et que ma complaisance méritait un meilleur remerciement. 

 — Ah ! le fusil est à toi ! s’écria-t-il en tournant le canon vers ma figure ; mais il rabaissa l’arme, et d’un geste furieux m’appliqua un soufflet. 

 Je pâlis de colère et nous marchâmes en silence : Joseph fatigué de ne rien tuer ou de ne pouvoir rien tuer, ce qui est absolument la même chose, moi exaspéré d’indignation. 

 Vers le milieu de l’après-dîner, mon despotique compagnon eut faim, et m’ordonna de dépenser mon dernier écu à l’achat de quelques rafraîchissements dans une ferme dont nous longions les murs. 

 Je ne pouvais ni refuser ni hésiter à obéir ; Joseph avait le fusil, il était donc mon maître. 

 À la fin de notre repas, l’insolence du coquin devint tout à fait impérieuse, car il me contraignit à placer mon chapeau à vingt pas de lui, afin d’avoir un but pour exercer son adresse. 

 — Puisque tu m’as obéi, dit-il d’un air de condescendance, je te permettrai tout à l’heure de viser ton chapeau ; mais si je mets dedans plus de balles que toi, tu me donneras le reste de ton écu. 

 J’acceptai cet arrangement d’un air si joyeux et si satisfait, que Joseph me prit sans doute pour un imbécile. 

 Il tira maladroitement et me donna le fusil en ayant l’espoir d’une heureuse revanche à sa seconde tentative. 

 En saisissant l’arme, je me jetai à quelques pas de Joseph ; je visai froidement, non pas mon chapeau, mais celui qui était sur sa tête, en lui disant : 

 — Chapeau pour chapeau ! 

 Je tirai la détente. 

 Mon mouvement fut si rapide et si imprévu, que le jeune garçon ne trouva la force de crier qu’à l’instant où je m’aperçus que le fusil était sans amorce. 

 — Ne tire pas ! hurla-t-il d’une voix perçante, tu me brûlerais la cervelle. 

 — C’est mon intention, répondis-je d’un ton glacial, et je rechargeai l’arme. 

 Le coquin s’enfuit en courant, et il essayait de franchir un mur, lorsque, rapidement arrivé jusqu’à lui, je fis feu… 

 Joseph tomba. 

 Mais, lorsque je vis la victime de ma colère étendue par terre, sans mouvement et le visage décoloré, le transport de rage qui m’avait égaré se changea en une indicible épouvante. Je jetai mon arme avec horreur et je me précipitai vers mon camarade. 

 — Tu m’as tué, dit Joseph d’une voix faible. 

 L’examen de la blessure me rassura sur les suites de mon emportement, car ce n’était qu’une légère égratignure dans un endroit où l’insolent aurait dû recevoir des coups de pied. 

 La peur paralysait tellement l’intelligence de ce lâche qu’il balbutiait d’une voix éperdue : 

 — Ne me fais aucun mal… je vais mourir… tâchons de rentrer au collège… Ce soir je n’existerai plus. 

 La première chose que fit Joseph à notre retour, et cela en violant sa promesse de garder le silence, fut de courir – car il avait retrouvé l’usage de ses jambes – tout raconter au docteur. 

 Sans approfondir la cause de ce qu’il appela ma rage, M. Burney se saisit de mon arme et m’enferma dans une chambre. 

 En me rendant ma liberté quelques jours après, le docteur m’annonça qu’une lettre de mon père lui donnait l’ordre de me conduire à bord d’une frégate, et mon départ eut lieu le lendemain. 

 Le capitaine de ce bâtiment connaissait ma famille ; c’était un Écossais à la figure hideuse, au caractère sournois et flagorneur, et qui n’avait atteint ce grade qu’à force de bassesses, de cajoleries envers ses chefs et de servilité à l’égard de tous. Le premier lieutenant de ce mauvais drôle était né à Guernesey. D’une nature aussi vile que celle du capitaine, il avait de plus des manières communes, un esprit méchant, envieux, et cette dernière qualité lui faisait prendre en haine, et cela indistinctement, jalousement, sans cause excusable, toutes les personnes qui lui étaient supérieures, ce qui étendait son aversion sur l’univers entier. 

 Malgré la bonne intelligence qui régnait entre les élèves et moi, je ne pus m’habituer au régime de cette nouvelle existence, dans laquelle je ne trouvais ni la grandeur ni l’indépendance dont la vie maritime s’était parée à mes yeux. De l’ennui j’arrivai promptement à la résolution de rompre toutes les entraves qui me retenaient sous une volonté plus puissante que la mienne, et j’y songeai avec une impatiente ardeur. 

 Le capitaine, qui avait entre ses mains une autorité sans bornes, pouvait à son choix faire du vaisseau un paradis ou un enfer, et il préférait certainement le baptiser de ce dernier titre, car il usait de son pouvoir avec un rigorisme qui était à la fois injuste et cruel. 

 Les intraitables défauts de mon caractère, entier et dans sa résistance et dans l’expression de cette résistance, me rendaient incapable de soumission. Ne pouvant ni me plier devant des caprices ni m’abaisser à de vaines, à de fausses flatteries, je parvins à me faire détester cordialement de mes chefs. Dès lors les jours s’écoulèrent pour moi ou dans l’émancipation d’une révolte constante, mais sans résultat heureux, ou dans l’isolement des cachots ; puis, en secouant avec une impuissante vigueur les chaînes de cet esclavage, je déplorais la perte des illusions qui m’avaient fait entrevoir des batailles sans nombre, de victorieux combats dans l’armée navale. J’avais souri autrefois, d’un air incrédule, aux histoires d’un vieux matelot qui m’assurait avoir déjà vécu cinquante ans sur mer sans connaître encore la portée d’un boulet de canon, et je voyais avec effroi qu’il pouvait avoir raison. 

 La bataille de Trafalgar semblait être le dernier exploit guerrier de la marine, et la passion du vieux Duckworth pour les moutons et les pommes de terre de Cornwall m’avait fermé le livre de gloire dans lequel j’aurais pu lire, sur d’émouvantes pages, à quel prix et comment la renommée s’acquiert. 

 Ce regret amena le désenchantement dans mon âme, et le mépris que m’inspirait la conduite abjecte et sans dignité des jeunes officiers du bord changea ce désenchantement en profond dégoût. 

 Je n’aurais jamais pu réussir, même avec la volonté la plus tenace, à courber ma nature sauvage sous le droit d’une autorité injuste ou d’un titre, comme le faisaient mes compagnons. Et il m’est encore difficile de comprendre comment des fils de bonne maison, dont l’intelligence a été développée par l’étude, peuvent descendre à cet abandon complet de leur individualité. Ces jeunes gens n’ont là ni idée à eux ni caractère propre ; ce sont des brebis toujours prêtes à se laisser tondre. 

 Le règlement qui discipline les rapports entre les élèves et les chefs est formé de façon que la tyrannie soit entière et sans contrôle d’un côté, et la soumission absurde et complète de l’autre. On doit avoir sans cesse son chapeau à la main, ne jamais exprimer, même par un signe le plus simple, le moins sensible, un mécontentement. Si une querelle s’élève, si le droit est du côté du plus faible, n’importe, vous avez mal agi, vos supérieurs ont raison ; car, de même que l’infaillible royauté, ils ne peuvent avoir tort. Cette suprématie est peut-être nécessaire au maintien de la discipline, soit ; mais, en admettant l’utilité de sa rigoureuse exigence, on ne peut s’empêcher de la considérer comme arbitraire et souverainement despotique. 

 Cette appréciation de la loi est faite sans espoir d’en corriger les abus ; mais ces abus ont toujours violemment froissé les hommes qui s’en trouvaient les victimes, et leur ont inspiré le désir d’y apporter des remèdes à l’heure du pouvoir. Malheureusement la nature humaine a tant de faiblesses, d’irrésolutions dans la pensée, d’égoïsme dans l’action, que, l’instant venu où une parole juste et ferme pourrait changer le déplorable état des choses, l’améliorer, ils oublient leurs projets de réforme, ou, pour mieux dire, ils ne les considèrent plus sous leur véritable jour. 

 Les changements, appelés de tant de vœux à une époque où ils leur eussent été personnellement utiles, ne sont, quand ils n’aident pas à leur bien-être, que des innovations dangereuses, des impossibilités, un abandon du droit. 

 Ils expriment alors leurs nouvelles croyances à l’aide de phrases spécieuses, telles que celles-ci : 

 « Il faut faire comme les autres. – Les choses sont bien ainsi. La tentative de les améliorer serait présomptueuse. » 

 Toutes ces défaites cachent maladroitement leur désir de tyrannie, désir souvent immodéré dans le cœur de ceux qui ont le plus crié à l’injuste en étant le moins maltraités. 

 Ils continuent donc à suivre le même chemin, à perpétuer le même système, car ils ne vivent que pour eux et agissent, sinon honnêtement, du moins avec prudence. 

 Bacon a dit de la fourmi : « C’est une sage créature pour elle-même, mais un fléau pour un jardin. » On oppose généralement d’infranchissables obstacles à ceux qui essayent de faire accepter des changements dans les habitudes invétérées par un long usage, parce que ces changements sont regardés comme une insulte à la mémoire ou à l’expérience des hommes qui ne les ont pas conçus, parce que c’est dire aux uns qu’ils ont été des sots, aux autres qu’ils le sont encore. 

 De tout temps et dans tous les siècles, les réformateurs, n’importe quel a été leur motif ou leur but, ont souffert le martyre, et la multitude a toujours montré une sauvage exaltation en assistant à leur supplice. Faites entrer la lumière dans un nid de jeunes hiboux, ils crieront contre l’injure que vous leur faites. Eh bien ! les hommes médiocres sont de jeunes hiboux : quand vous voulez leur présenter des idées vivaces, fortes et brillantes, ils les dénigrent en les déclarant absurdes, fausses et dangereuses. Chaque abus qu’on tente de réformer est le patrimoine de ceux qui ont plus d’influence que les réformateurs, un bien défendu et insaisissable. 

 Chapitre 9 

MON ESPRIT SE PRÉOCCUPAIT donc exclusivement de la recherche des moyens à employer pour rompre les contrats d’un apprentissage qui me faisait souffrir autant au moral qu’au physique. J’avais dans ma force et dans mon courage une foi si complète et si aveugle qu’il me parut possible de hasarder, au premier débarquement, une désertion. Cette désertion, me disais-je, en me rendant ma liberté, me mettra à même de choisir le genre de vie qui convient à mes goûts. Sans vouloir cependant renoncer tout à fait à suivre la carrière maritime, je voulais arriver à conquérir plus d’indépendance et surtout plus de considération pour le rang que m’assignait mon titre de gentilhomme. Ces espérances illusoires avaient été puisées dans la lecture des romans et des histoires du vieux temps, qui racontaient les aventures de jeunes héros partis pour les Indes pauvres et nus, et qui avaient rapporté dans leur patrie les trésors d’un nabab. 

 La réelle misère de ma situation présente glissait parfois de sombres nuages au milieu de ces rêves d’or, et je songeais avec peine qu’étant sans amis, sans argent, sans expérience, j’aurais d’effroyables obstacles à surmonter pour conquérir même la médiocre fortune à laquelle j’aspirais dans mes jours de réel découragement. L’impitoyable abandon de mon père, le silence sans doute imposé à mes sœurs, la privation éternelle de la vue de ma mère, étaient, à mes heures de réflexion, de cruels supplices. Mais à quoi bon sonder les mystères de l’âme, à quoi bon ! Je m’impose la tâche de raconter l’histoire de ma vie, et je ne dois qu’effleurer d’une plume légère la surface de ses affreuses douleurs. 

 J’aimais passionnément la lecture, et j’avais su me procurer une grande quantité de livres, seul charme de mes heures de prison ou de loisir. 

 Ces livres, qui étaient les uns de vieilles tragédies, les autres des récits de voyage, m’enseignèrent un peu d’histoire et beaucoup de géographie. 

 J’avais appris de mémoire et d’un bout à l’autre la narration du voyage du capitaine Bligh dans les îles de la mer du Sud ; la révolte de ses hommes m’impressionna vivement, mais son récit partial ne m’illusionna pas sur ses propres mérites. Je détestais sa tyrannie, et l’impétueux Christian fut mon héros. J’enviais la destinée de ce jeune homme, en désirant que la mienne eût les mêmes hasards, car je brûlais du désir d’imiter sa conduite, si courageusement rebelle à des ordres cruels. 

 Ce livre m’instruisit, m’exalta et laissa dans mon cœur une impression qui a eu la plus grande influence sur les actions de ma vie. 

 Le secrétaire du capitaine s’aperçut un jour que je possédais beaucoup de livres, et que, n’ayant pas de place pour les serrer convenablement, je m’en trouvais quelquefois embarrassé. Pensant que ces volumes seraient un ornement pour sa cabine, il me proposa de construire une espèce de bibliothèque et de les y enfermer. 

 — Vous pourrez, me dit-il, disposer de ma chambre pour lire tant que vous le voudrez ; moi, je n’ouvre jamais un livre. 

 J’acceptai joyeusement cette offre, que j’eus la niaiserie de juger comme une complaisance de bon camarade. 

 Quelques jours après, ayant une heure à perdre, je descendis chercher un livre. 

 Comme je sortais de la chambre en emportant le volume, il me dit d’un ton grossier : 

 — Lisez ici ; je ne veux pas qu’un seul de ces ouvrages sorte de ma cabine. 

 — Ils ne sont donc pas à moi ? lui demandai-je avec calme. 

 — Non, me répondit sèchement le secrétaire. 

 — Comment, monsieur ! auriez-vous l’intention de m’en disputer la jouissance hors de votre chambre, et la possession si je voulais les reprendre ? 

 — Voyons, voyons, pas d’insolence, s’il vous plaît. 

 — Donnez-moi mes livres ; je ne veux pas les laisser un instant de plus ici, et je comprends l’indélicatesse de votre conduite. 

 — Je vous défends d’y toucher. 

 — Ah ! c’est comme cela ! m’écriai-je en m’élançant vers la planche sur laquelle ils étaient posés. 

 Ce déloyal garçon me frappa : je lui rendis le coup. 

 L’adversaire inattendu avec lequel j’allais entrer en lutte était un gros homme de trente ans et plus ; moi, j’avais une quinzaine d’années ; mais ma taille souple, mince, élancée, me donnait l’extérieur d’un jeune homme de dix-huit ans. 

 Très étonné de mon audace, le secrétaire resta un instant silencieux. 

 Quelques élèves étaient descendus, attirés par le bruit de la dispute, et, immobiles auprès de la porte ouverte, ils en attendaient le dénouement. 

 Lorsque j’eus rendu avec usure le soufflet de l’insolent secrétaire, j’entendis ces paroles : 

 — Très bien ! très bien, camarade ! 

 L’approbation des élèves irrita le sot et méprisable griffonneur. Il rougit, et, me saisissant par le cou, il cria d’un ton féroce : 

 — Jeune vagabond, je vous dompterai. 

 Appuyé contre les parois de la cabine, sans la possibilité de pouvoir faire un mouvement, je subis, dans la contrainte d’une indicible rage, des coups de règle et des soufflets. Enfin un instant d’inattention échappée à mon bourreau dégagea mes mains emprisonnées par la pression de son bras de fer, et je me défendis autant que mes forces purent me le permettre. 

 Les élèves m’encourageaient par de bonnes paroles, mais leur lâcheté craintive, cette lâcheté qui leur galvanisait le cœur les empêcha de me porter secours. 

 La tête me tourna ; le sang jaillissait à flots de mon nez et de ma bouche ; j’étais physiquement vaincu, mais mon courage ne faiblit pas, car je défiai le misérable d’une voix insolente et ferme. 

 Cette bravade augmenta sa fureur. 

 — Hors d’ici ! hurla-t-il d’une voix terrible ; hors d’ici, ou je vous extermine ! 

 — Non. Je ne sortirai pas de votre cabine, je veux mes livres. 

 Le secrétaire redoubla la fureur de ses coups, et je compris que j’allais perdre connaissance, car tous les objets tourbillonnaient devant mes yeux. J’étais au désespoir de me sentir battre par un lâche, par une brute que je méprisais de toute mon âme, et dont les paroles insultantes et l’air vainqueur me torturaient plus encore que les mauvais traitements. 

 Tout à coup mes yeux tombèrent sur la lame luisante d’un couteau posé sur une table à proximité de ma main. 

 Un espoir de vengeance ranima mes forces ; je saisis le couteau, et le brandissant sous ses yeux je lui dis : 

 — Lâche ! gare à vous maintenant. 

 En voyant la lame affilée du couteau, le secrétaire recula ; mais je m’élançai sur lui et le frappai avec violence. 

 — Grâce, grâce ! murmura-t-il faiblement et à plusieurs reprises, grâce ! puis il roula ensanglanté au milieu de la chambre. 

 — Que se passe-t-il donc ? s’écria une voix encore éloignée, mais qui se rapprochait au pas de course. 

 Je me tournai vers le questionneur en répondant : 

 — Cet assassin m’a horriblement battu, et je l’ai tué. 

 Un silence d’écrasante surprise suivit ma réponse. 

 Je jetai le couteau sur la table, et, prenant mon livre, je sortis de la cabine. 

 Un sergent de marine vint bientôt me dire de monter sur le pont. 

 Le capitaine s’y trouvait, entouré de ses officiers. 

 Lorsque je parus, il demanda au premier lieutenant le récit du combat. 

 — Ce jeune étourdi, répondit l’officier, a tué votre secrétaire avec un grand couteau de table. 

 Le capitaine, qui avait entendu parler de la rixe sans en connaître ni les champions ni les détails, me regarda d’un air furieux, et, sans m’adresser une seule question, il s’écria : 

 — Tué mon secrétaire ! mettez l’assassin aux fers… tué mon secrétaire ! 

 J’essayai de parler. 

 — Bâillonnez ce drôle, cria le capitaine, et conduisez-le tout de suite dans la fosse aux lions ; pas un mot, monsieur, pas un geste. Ah ! vous avez tué mon secrétaire ! 

 Le sergent allait me saisir, lorsque je lui dis d’un air fier : 

 — Ne me touchez pas, je vous le défends ! 

 Et, la démarche ferme, le regard calme, car je me croyais un homme, je descendis lentement l’ouverture à travers les écoutilles. 

 Au bas de l’escalier, un sous-lieutenant vint contremander l’ordre. 

 — N’ayez pas peur, me dit-il, le capitaine ne peut vous faire aucun mal. 

 — Ai-je l’air de trembler, monsieur ? 

 — Vous êtes un brave enfant, murmura l’officier en entendant le pas rapproché de son chef. 

 — Vous n’êtes pas honteux d’une pareille conduite ? me demanda sévèrement le capitaine. 

 — Non, monsieur. 

 — Comment ! est-ce là une réponse convenable ? Ôtez votre chapeau. Vous allez être pendu, monsieur, pendu comme assassin. 

 — À l’humiliation d’être souffleté par vos valets, capitaine, je préfère la mort : pendez-moi. 

 — Vous êtes fou, monsieur, fou à lier. 

 — Oui, je suis fou d’indignation et de rage, fou parce que vous et votre lieutenant me grondez et me maltraitez sans cesse, et cela par méchanceté, injustement, cruellement ; je ne me soumettrai plus à vos ordres ; je veux être traité en officier et en gentilhomme, et je suis battu comme un chien. Débarquez-moi où vous voudrez, si vous ne me pendez pas, car je ne remplirai aucun devoir, je n’exécuterai aucun ordre ; je ne veux plus ni être grondé par vous ni me sentir battu par vos domestiques. 

 En achevant ces mots, je fis un pas vers le capitaine. Ce mouvement l’effraya sans doute, car il me prit le bras. 

 — Asseyez-vous sur l’affût de ce canon, me dit-il d’une voix irritée. 

 — Non, vous m’avez défendu de jamais m’asseoir en votre présence, je ne veux pas obéir aujourd’hui, pas plus que je n’ai obéi autrefois à une défense contraire. 

 — Ah ! vous ne voulez pas ! 

 Et, reprenant ma main qu’il avait laissée tomber, il m’attira violemment vers lui, me saisit par le cou, et répéta, en me frappant avec violence : 

 — Ah ! vous ne voulez pas ! 

 — Non, non, mille fois non ! et je lui crachai à la figure. 

 Le capitaine me repoussa violemment, ses dents s’entrechoquèrent, et sa figure passa d’une teinte livide à un rouge presque noir. 

 — Vous êtes un misérable ! balbutia-t-il d’une voix suffoquée par la colère, et il disparut. 

 Le soir, on vint me dire que je pouvais descendre en bas, mais qu’il ne fallait pas me montrer sur le pont. À dater de cette époque, le ventru capitaine ne m’adressa jamais la parole. 

 Le voyage devint une fête pour moi, je ne recevais plus ni ordres, ni leçons, ni coups, et je lisais du matin au soir. 

 Le secrétaire fut sérieusement malade pendant un mois, et lorsque ses blessures commencèrent à se cicatriser, il reparut sur le tillac, mais en évitant toutefois de se rapprocher des élèves, qui tous étaient indignés contre lui. 

 Un jour, j’eus la méchanceté de lui dire, en désignant du regard une laide balafre qui traversait sa joue : 

 — Vous vous souviendrez longtemps, n’est-ce pas, d’avoir volé et battu un gentilhomme ? 

 Le lâche coquin baissa honteusement la tête et ne répondit pas. 

 Ce pauvre sire était le fils unique d’un tailleur de notre noble capitaine, et son embarquement à bord de la frégate, malgré son âge avancé, était une invention écossaise pour payer la note de son père. 

 Chapitre 10 

DÈS NOTRE ARRIVÉE À un port anglais, je fus placé et détenu à bord d’un garde-côte à Spithead, et peu de jours après on me transféra sur un sloop de guerre. Ces différentes dispositions furent opérées sans qu’un signe d’existence, de souvenir et d’amitié me fût donné par ma famille. J’en souffris cruellement ; mais, quoique bien jeune, l’étrangeté aventureuse de ma vie m’avait donné assez d’orgueil et assez de philosophie pour me rendre dédaigneusement indifférent, en apparence du moins, à l’abandon de ma famille. 

 Cet abandon était cependant bien complet, car jusqu’à ce jour, quoique éloigné des miens, j’avais eu dans mes chefs des amis ou des connaissances de mon père, tandis que ce nouvel embarquement me livrait sans défense à la volonté tyrannique de personnes étrangères à mon cœur et à mes intérêts. 

 Je me trouvais donc, à quatorze ans, jeté sur un vaisseau, sans protection visible ou lointaine, sans argent et dépourvu des objets les plus nécessaires. 

 Je ne ressemblais guère à un prudent et soigneux jeune homme dont l’étonnante figure se dessine dans le tableau de mes souvenirs. 

 C’était un certain midshipman écossais que ses parents avaient envoyé à la mer avec une très petite quantité d’habits pour son dos ; mais, en revanche, une bonne provision de maximes écossaises dans la tête, telles que : 

 « Un sou épargné est un sou gagné. » 

 « Les petits ruisseaux font les grandes rivières. » 

 Cet impudent escroc à cheveux jaunes avait enlevé de ma malle, à bord du garde-côte sur lequel j’avais été emprisonné, la plupart de mes vêtements. Un jour, un matelot l’ayant surpris porteur d’un paquet de choses bizarres, telles que de vieilles brosses à dents, des morceaux de savon, du linge sale, lui demanda ce qu’il venait de faire. 

 — J’ai, répondit-il avec le plus grand sang-froid, ramassé sur le pont les vieilleries qu’on y laisse traîner. 

 Ce filou calédonien eut l’effronterie d’avouer qu’il possédait trois ou quatre douzaines de chemises, chacune avec une marque différente ; le gaillard avait dîmé sur trente ou quarante d’entre nous. S’il avait trop de prévoyance, moi, j’en avais trop peu. Manquant de tout, n’ayant personne qui prît la peine de s’inquiéter de mes besoins, je repris la mer sur le sloop de guerre. 

 Nous touchâmes successivement à Lisbonne, à Cadix, à la côte de l’Amérique du Sud, puis à la côte d’Afrique. Notre voyage dura dix-huit mois, et je vis trois des parties du monde, de sorte que j’acquis par la pratique un peu de géographie pendant les douze ou quinze mille lieues que nous parcourûmes. 

 Notre commandant était un capitaine explorateur. Petit, arrogant, plein de suffisance, et, comme la plupart des petits hommes, il se croyait un très grand personnage. La seule chose que je puisse me rappeler de cet extrait de commandant est son habitude de tourner la tête tout d’une pièce de mon côté en m’adressant la parole avec des grognements de voix et des mots bien sonores et bien grands pour une si petite bouche. Il me disait donc aigrement : 

 — Eh bien ! hideux colosse, tête de bois, masse inerte et épaisse, pourquoi flânez-vous là au lieu d’obéir à mes ordres ? 

 Le commandant me haïssait parce que j’étais formé comme un homme, et je le méprisais parce qu’il me ressemblait fort peu, et en toute vérité il avait des allures de singe lorsque la colère le faisait sauter à cheval sur l’affût d’une caronade pour frapper les matelots à la tête. 

 Comme, dans le cours de ma vie, j’ai revu en détail toutes les parties du monde, et avec des facultés développées et des sentiments éveillés, je n’ai pas besoin de m’appesantir sur des événements puérils. Je déteste les bavardages enfantins et les contes de grand-mère, cela est aussi fâcheux que les dédicaces du Spectator, ou les écrits moraux, fastidieux et méprisés par l’ivresse dont Addisson charme ses lecteurs. 

 En revenant en Angleterre, notre commandant fit la connaissance de mon père, lequel, loin d’être adouci par mon temps d’exil, temps plus dur encore que la pierre et le fer, réitéra l’ordre suprême et abhorré de me rembarquer sur un autre navire en partance pour les Indes orientales. 

 Nous fûmes bientôt en mer. Qui pourrait peindre ce que je ressentis en me voyant arraché de mon pays natal, condamné à traverser l’immense Océan jusqu’à des régions sauvages, privé de tout lien, de toute communication ; déporté comme un criminel pour une si grande partie de ma vie, car, à cette époque, peu de vaisseaux revenaient de leur course avant sept ou huit ans ! 

 J’étais enlevé aux miens sans avoir vu ma mère, mon frère, mes sœurs, sans avoir vu une figure aimée ; personne ne m’avait dit un mot de consolation ni ne m’avait inspiré le plus petit espoir. Si le domestique de notre maison, si même le vieux chien compagnon de mon enfance était venu jusqu’à moi, je l’aurais embrassé avec bonheur, mais rien, mais personne ! 

 À dater de cette époque, mes affections pour ma famille et ma parenté s’aliénèrent, et je recherchai dans la vaste étendue du monde l’amour des étrangers. Séparé de ma famille, je l’étais encore de ces compagnons de douleur que j’avais appris à aimer. Ce double supplice, on peut le ressentir, mais on ne saurait l’exprimer. L’esprit invisible qui soutenait mon énergie au milieu de tous ces chagrins est encore un mystère pour moi ; aujourd’hui même que mes passions sont affaiblies par la raison, par le temps et par l’épuisement, j’en recherche la puissance et les causes. Mais le feu intense qui brûlait dans ma tête s’est assoupi et ne se révèle que par ces lignes profondes gravées prématurément sur mon front ; cependant, de temps à autre, le souvenir de ce que j’ai souffert attise la flamme et ranime mon indignation. 

 Il ne me fut pas possible de mettre en doute la conviction désolante que j’étais un être maudit, que mon père m’avait rejeté de sa demeure dans l’espoir de ne m’y revoir jamais. L’intercession de ma mère (si elle en fit aucune) fut stérile ; j’étais livré à moi-même. La seule preuve que mon père se souvînt qu’il avait encore des devoirs à remplir envers moi se réalisait par une allocation annuelle à laquelle l’obligeait ou sa conscience, ou son orgueil. Peut-être, ayant rempli cette formalité, il se disait, comme tant d’autres hommes qui se croient bons et sages : 

 — J’ai pourvu aux besoins de mon fils ; s’il se distingue, s’il revient homme honorable et haut placé, je pourrai dire : C’est mon enfant, je l’ai fait ce qu’il est. Son caractère indomptable ne lui permettait que la carrière maritime, je la lui fis embrasser. 

 Mon père m’abandonna donc à mon sort, avec aussi peu de regrets qu’il en aurait éprouvé en ordonnant de noyer une portée de petits chiens. 

 Arraché de l’Angleterre dans de pareilles conditions, l’avenir me parut sombre, et malgré mon extrême jeunesse, malgré mon esprit bouillant et la tournure gaie de mon caractère, je ne pus apercevoir ni la plus petite espérance ni un jour serein dans la chaîne de mon esclavage. 

 Nous étions en mer depuis deux ou trois semaines, lorsque le capitaine, irrité contre un de ses lieutenants, s’approcha de moi et me dit : 

 — Faites bien attention à vous, et rappelez-vous que j’ai appris du commandant A… les atrocités que vous avez commises à son bord. 

 — Je ne me sens coupable d’aucune mauvaise action, répondis-je froidement. 

 — Quoi ! s’écria-t-il, car il avait besoin d’épancher le reste de sa colère sur quelqu’un de moins capable de se défendre qu’un officier. Quoi ! monsieur, n’est-ce rien que d’assassiner les gens ? Je vous convaincrai du contraire, et à la première plainte que j’entends porter contre vous, je vous fais jeter hors du vaisseau. 

 La réalisation de cette vengeance, d’être mis à terre, eût comblé mes vœux les plus ardents ; cela me fit sourire. 

 Il crut sans doute que c’était de mépris, et me quitta plus furieux encore. 

 Je m’aperçus bientôt que le capitaine n’était pas méchant, mais seulement faible et très irascible. 

 Il avait vécu, pendant plusieurs années, en demi-solde, retiré à la campagne, et son retour forcé à la profession maritime avait interrompu, sans l’affaiblir, son goût pour l’agriculture. 

 Pendant le long espace de temps qui s’était écoulé jusqu’à ce qu’il fût appelé à commander un vaisseau, le capitaine avait suivi son penchant naturel en s’appliquant en toute satisfaction à cultiver les champs paternels, et il était plus glorieux de voir ses porcs et ses moutons bien engraissés, de labourer la terre pour ses navets de Suède, que de tracer un sillon sur l’océan des Indes avec la proue d’une brillante frégate. 

 Le pauvre homme n’avait pas cherché l’honneur de ce commandement ; mais un membre honorable de sa famille, qui appartenait à l’amirauté, scandalisé des occupations de ce marin dégénéré, de ce fermier-capitaine, le fit rappeler au service et revêtir officieusement des honneurs du commandement. 

 Il abandonna donc avec tristesse ce qu’il ne pouvait emporter avec lui, sa maison et ses terres ; il pleura ses enfants, sa femme, mais son cœur éclata sous l’émotion qu’il éprouvait lorsque ses regards humides contemplèrent la glorieuse et magnifique montagne du plus riche des composts. 

 Quant au bétail vivant, aux porcs, aux moutons, à la volaille, après avoir dépensé plus de temps, d’argent et de patience pour les nourrir et les élever que bien des pères ne le font pour leurs enfants, il les amena à bord avec lui, et cette singulière ressemblance du vaisseau avec une basse-cour faisait les délices du capitaine. 

 La plus grande partie de son temps était consacrée aux enfants de son adoption, et le premier lieutenant avait la charge du navire, sans autre dédommagement à ce plaisir que celui de recevoir une partie de la mauvaise humeur qui s’élevait sur le tillac à l’encontre des officiers, toutes les fois qu’une mésaventure arrivait dans la basse-cour. 

 En somme, nous autres midshipmen, nous lui étions plus à charge que le capitaine ne l’était à nous-mêmes, et je me rappelle qu’un de nos grands plaisirs était de percer avec une aiguille la tête d’une ou de deux volailles, et de les sauver de la mer en les fricassant pour notre souper. 

 Notre capitaine était, dans toute l’acception du mot, une bonne pâte d’homme, c’est-à-dire ni assez bon ni assez mauvais pour faire quoi que ce soit de bien ou de mal. 

 Il était aussi impossible de l’aimer et de le respecter que de le haïr et de le mépriser. 

 Chapitre 11 

PARFAITEMENT RÉSOLU DE QUITTER la marine pour suivre au gré du hasard, et à l’aide de mon courage, le cours d’une vie aventureuse, je commençai à comprendre le prix de la science et à m’occuper d’acquérir l’instruction qui m’était nécessaire pour me diriger sans conseil. 

 Mon temps fut dès lors si activement occupé par les leçons de dessin, de navigation et de géographie, qu’il ne me fut possible de réserver pour ma passion de lecture que les courts instants de loisir qui suivaient ou qui précédaient les heures de repas. 

 Après avoir longuement questionné les vieux matelots sur les mœurs, sur les habitudes, sur les goûts des habitants des Indes et de leurs nombreuses îles, j’acquis une certaine connaissance des lieux et des usages d’un pays pour lequel je ressentais une sorte de passion, et que mes rêves poétisaient au-delà du réel. 

 La marche rapide du vaisseau ne fut arrêtée par aucun accident, et après avoir doublé le cap de Bonne-Espérance, nous jetâmes l’ancre dans le port de Bombay. 

 La seule circonstance qui se rattache à la suite de ma vie et qu’il soit nécessaire de mentionner ici est l’intimité fraternelle que je formai à cette époque avec le plus jeune des lieutenants du vaisseau. 

 J’avais souvent partagé avec lui les veilles de nuit, et, pendant ces longues heures de silence et de solitude, Aston avait, en causant avec moi, approfondi et sondé mon caractère réel, de sorte qu’il avait découvert que je n’étais pas ce que je semblais être. La bonté de ses questions, les encouragements affectueux de sa parole bienveillante, avaient tiré de la coquille dans laquelle ils s’étaient cachés les bons instincts de ma nature. Aston réveilla en moi les sentiments engourdis de la générosité, de la tendresse ; il m’aima, me conseilla, et devint mon champion dans la guerre haineuse que me livraient sans trêve ceux qui se trouvaient par leur position au-dessus de moi. 

 Une des causes de la vive amitié que me témoignait visiblement Aston était le souvenir d’une scène qui s’était passée entre le second lieutenant et moi, et à laquelle il avait assisté. 

 Un jour, en me questionnant sur un devoir, ce lieutenant me dit : 

 — Quand vous répondez à mes demandes, monsieur, il faut ôter votre chapeau. 

 — Je vous ai salué comme je salue le capitaine, monsieur, répondis-je en portant la main à mon chapeau. 

 Le lieutenant rougit et s’avança vers moi : 

 — Ôtez votre chapeau, monsieur, vous parlez à votre supérieur ! 

 — Mon supérieur ! je n’en ai pas. 

 — Comment, monsieur, vous n’en avez pas ? Ne suis-je donc pas officier, n’êtes-vous pas sous mes ordres ? 

 — Oui, monsieur, vous êtes officier. 

 — Eh bien ! pourquoi me manquez-vous de respect ? Pourquoi n’ôtez-vous pas votre chapeau ? 

 — Je ne l’ôte jamais, monsieur. 

 — Obéissez-moi sur l’heure, gronda le lieutenant d’une voix furieuse. 

 — Non, je ne veux pas. 

 — Comment, vous ne voulez pas ? 

 — Non, parce que je n’ôte mon chapeau que devant l’image de Dieu… que devant celle du roi. 

 Le lieutenant me quitta exaspéré de colère. 

 Ce parasite croyait, – ou du moins, on l’aurait pensé par sa manière d’agir, – que la seule utilité d’un chapeau était de pouvoir le tenir pointé vers la terre, comme la preuve d’une basse et rampante nature. 

 Quoiqu’il eût adroitement accaparé les bonnes grâces du capitaine, ses plaintes contre moi, lorsqu’il m’accusa d’une insolente désobéissance, ne produisirent aucun effet. Il m’en garda une si vive et une si profonde rancune, qu’il saisit avec une âcre méchanceté toutes les occasions pour entasser sur ma conduite une innombrable suite de méfaits. S’il réussit parfois à m’attirer de graves punitions, il fit grandir dans mon sein une haine qui rêva, qui chercha, et qui enfin exécuta son projet de vengeance… 

 Une seconde cause se rattache encore à la naissance de la tendresse qu’Aston me portait. 

 Pendant que nous rasions la côte entre Madras et Bombay, un bâtiment aux allures suspectes, après avoir essayé d’éviter nos regards, chercha à fuir sans que nous eussions manifesté, ni par un signal ni par un appel, le désir de le connaître. En voyant cette manœuvre, le capitaine donna l’ordre d’apprêter trois bateaux et de poursuivre le mystérieux bâtiment. 

 Je fus placé dans le bateau commandé par mon ennemi, le second lieutenant. 

 Il était mieux équipé et mieux armé que les autres. 

 Aston se trouvait dans le second bateau. 

 Le bâtiment, que nous supposions être un pirate des côtes de Goa, continuait, à force de voiles, sa course vers le rivage, et nous eûmes, malgré la rapidité de notre marche, une vive crainte de ne pouvoir l’atteindre avant qu’il fût arrivé à son but. 

 Un vent frais qui s’éleva au même instant nous en rapprocha, et nous allions l’atteindre, lorsque la frégate tira un coup de canon et hissa son pavillon de rappel. 

 Nous nous avançâmes encore, car nous nous trouvions à portée de mousquet de la barque étrangère, qui était tout près de la terre, et déjà les natifs armés se rassemblaient en foule sur le rivage. 

 En entendant le signal de rappel, le lieutenant donna l’ordre de virer de bord pour retourner au bâtiment. 

 — Aston, cria-t-il à mon ami, voyez-vous le signal de rappel ? 

 — Quel signal ? répondit Aston, je ne le vois pas. 

 — Si vous regardez, vous le verrez, répondit brusquement le lieutenant. 

 — Je n’ai pas l’intention de regarder, s’écria mon ami ; il nous a été ordonné d’examiner cette barque, je le fais. Avançons, mes braves ! 

 Je priai Aston de s’arrêter un instant, et, me tournant vers le lieutenant, je lui demandai d’une voix presque respectueuse : 

 — Avançons-nous, monsieur ? 

 — Non, et je vous ordonne de naviguer pour regagner le vaisseau. 

 En entendant cette réponse, je quittai le gouvernail, et me précipitant dans la mer, je gagnai à la nage le bateau commandé par Aston. 

 — Je rendrai compte de votre conduite ! cria le lieutenant en fureur. 

 — Ramez vers le rivage, dit Aston à ses hommes, dans dix minutes nous atteindrons le malais. 

 Au moment où notre vaisseau toucha la proue du malais, je saisis un cordage, m’élançai à son bord, et avant que mon pied eût touché le pont, j’avais fendu la tête à un homme d’un violent coup de sabre. Deux ou trois matelots m’avaient suivi, et nous faisions sans miséricorde un massacre de tous ceux qui nous tombaient sous la main. Les Malais sortaient hors du bâtiment dans un effroyable désordre. J’étais tellement excité, tellement exaspéré par ma propre violence, que, rendu tout à fait furieux en les voyant fuir, je saisis un mousquet et je fis feu. 

 Tout à coup Aston me saisit violemment par le bras : 

 — Ne m’entendez-vous pas ? cria-t-il, je vous appelle à tue-tête ; au nom du ciel, que faites-vous ? Êtes-vous fou ? êtes-vous enragé ? Votre exemple a rendu tous mes gens insensés. Posez votre mousquet, vous n’avez pas le droit de toucher ces hommes. 

 — Ce bâtiment n’est donc pas un pirate malais ? demandai-je étonné. 

 — Comment puis-je savoir ce qu’il est ? me répondit-il ; vous auriez dû attendre mes ordres avant d’agir. Peut-être n’est-ce qu’un innocent vaisseau du pays. 

 Ma rage se calma soudain, et j’eus l’angoisse affreuse d’avoir peut-être compromis Aston. 

 Mais je vis bientôt avec une joie inexprimable que mon emportement serait sans résultat désavantageux pour mon ami. Les sauvages commençaient à faire feu sur nous, et notre agression allait se changer en défense. Pendant que leurs canots armés s’arrêtaient pour secourir leurs compatriotes tombés ou nageant dans la mer, nous coulâmes à fond leur vaisseau ; et, lancés activement sur nos bateaux, nous regagnâmes la frégate, qui s’était rapprochée. Aston amenait avec lui deux Malais blessés. 

 Après l’escarmouche, j’essayai d’adoucir la colère d’Aston, et j’y réussis si bien, qu’après m’avoir réprimandé, il fit au premier lieutenant un éloge si pompeux de mon courage et de mon intrépidité, que la plainte d’insubordination qu’avait portée contre moi le second lieutenant ne m’attira aucune punition. 

 La haine que cet officier avait conçue à mon égard s’envenima encore, mais elle fut impuissante contre le bouclier protecteur de l’amitié d’Aston. 

 D’ailleurs, la pusillanimité du second lieutenant avait été une source de ridicule, et les marins, qui considèrent le courage comme le plus grand des mérites, m’applaudissaient et m’encourageaient tous. 

 Chapitre 12 

MALGRÉ LA NONCHALANCE ET l’ennui que j’apportais dans l’accomplissement de mes devoirs ordinaires, je trouvai après cet événement plus de tolérance dans l’esprit de mes chefs, et plus de sympathie auprès de mes camarades. Les uns me témoignèrent une indifférente bonté, parce qu’ils découvrirent que le calme de mon maintien recélait un courage invincible ; les autres, un semblant d’affection, parce que ce courage apparut à leur pusillanimité comme un puissant soutien. Du reste, pour contrebalancer la paresse d’une action par l’énergie de l’autre, je me montrai dans les cas graves d’une activité si diligente, si infatigable, que non seulement on m’admirait, mais encore on me remerciait. 

 Dans la mer des Indes, il n’est pas permis de plaisanter avec les caprices du temps, car les rafales y sont tellement dangereuses, qu’après avoir courbé les mâts comme un souffle du vent courbe la frêle ligne d’un pêcheur, elles font voltiger çà et là par lambeaux les voiles déchirées, plient les vergues et jettent le vaisseau sur son gouvernail ; alors le rugissement de la mer, le bruit sonore du vent, la rapide et rouge lueur des éclairs, mêlés aux voix fortes, brèves et haletantes des officiers de quart, font de ces tempêtes le plus magnifique, mais aussi le plus effrayant des tableaux. Les premiers instants de ces terribles scènes me surprenaient parfois endormi ; mais au bruissement des vagues je me réveillais, et, avec la fougue irréfléchie de la jeunesse, je m’élançais sur le pont pour grimper dans les cordages, et ma voix était souvent la seule qui répondît à la trompette d’Aston. 

 Je me sentais à l’aise ; j’étais heureux dans ce désordre de l’atmosphère, dans ce bouleversement de la nature. Je faisais aux vents en fureur, aux vagues en révolte, une sorte de guerre, et ces luttes faisaient battre mon cœur et couler en flots de vif-argent le sang de mes veines. Plus l’orage était dangereux, plus mon bonheur était grand ; mon mépris du danger m’en cachait le péril, et j’étais partout ; je me prêtais à toutes les manœuvres, tandis que les graves et méthodiques élèves, qui se piquaient d’une si grande exactitude dans l’accomplissement de leurs devoirs, regardaient avec étonnement ce garçon si souvent puni pour sa négligence se jeter volontairement dans des entreprises presque mortelles, pendant que leur égoïste prudence leur démontrait l’impossibilité de l’imiter. Les matelots admiraient mon courage, et leur franche et bonne amitié en suivait les imprudences avec un dévouement prêt à tout entreprendre pour me sauver la vie. Ils me prédisaient un avenir glorieux. « C’est un marin, disaient-ils, un vrai, un brave marin. » Quant aux officiers, leur admiration était surprise, et l’épithète de fainéant me fut à tout jamais épargnée. 

 Pendant ces heures de court triomphe, ils concevaient de moi une haute estime ; mais mon intraitable orgueil, mon arrogante indépendance, anéantissaient dans le temps calme la considération née dans la tempête ; je perdais vite tout mon prestige, et ils me traitaient plus souvent en élève insubordonné qu’en héros futur ; mais leur injustice à mon égard ne froissait ni mon cœur ni mon orgueil ; je n’avais pour eux ni affection ni estime, mais seulement la conscience de ma propre valeur. Je trouvais auprès de mes condisciples plus de réelle amitié, car je me faisais une gloire de protéger les faibles en tyrannisant les forts. 

 Ma taille, bien supérieure à mon âge, me donnait une force corporelle que mon caractère inflexible rendait presque indomptable, car nulle énergie physique ne peut être bien réelle si elle n’est appuyée par l’énergie morale ; ainsi, dans mes fréquentes disputes avec mes camarades, j’arrivais toujours à leur prouver que j’avais raison, dans ce sens que, battus et hors de combat, ils étaient forcés de me déclarer leur vainqueur. Ma hardiesse et mon impétuosité brisaient tous les obstacles, et pour moi ce mot était le synonyme de bataille. 

 Parmi les plus âgés et les plus forts des élèves, il n’en existait pas un seul qui voulût disputer avec moi pour le plaisir de disputer ; il était trop assuré de la défaite, car, ne voulant jamais avoir le dessous, je continuais la querelle sans respect ni pour les lieux, ni pour les heures, ni pour les témoins de ces escarmouches. Cette conduite me fit craindre de mes compagnons, mais cette crainte était admirative lorsque je leur donnais la preuve que je ne traitais pas mes supérieurs avec plus de ménagement. 

 Ces derniers avaient usé envers moi de tant d’injustes représailles ; ils avaient épuisé sur mes premiers jours d’inertie et de découragement un si grand arsenal de méchanceté, qu’en m’indignant contre eux ils avaient doublé ma hardiesse naturelle. Je crois que la torture eût été impuissante devant le calme de mon front, aussi froid, aussi dur que l’airain. Pour me jouer d’eux et uniquement par badinage, j’allais plus loin que leur esprit dans l’exécution des supplices. Le second lieutenant, cet Écossais à l’âme chevillée de fer, avait inventé, pour punition usuelle, d’envoyer l’élève récalcitrant ou paresseux à la cime du mât, et cette dangereuse position devait être gardée pendant quatre ou cinq heures. 

 Un jour il me condamna à cette torture ; je me couchai le long du mât en l’entourant de mes bras, et je feignis de dormir, comme si j’avais été parfaitement à mon aise. Mon persécuteur parut effrayé du danger qu’il courait si mon sommeil, en apparence réel, me faisait faire un faux mouvement. Il m’ordonna de descendre, et pour changer la punition, me fit monter sur la vergue de la voile du perroquet ; j’y grimpai lestement, et arrivé sur la périlleuse hauteur, je saisis la balançoire de la voile du perroquet, et me couchant entre les vergues, je fis encore semblant de dormir. 

 Le lieutenant m’appela et m’ordonna de me tenir éveillé. 

 — Vous tomberez par-dessus le bord ! cria-t-il plusieurs fois. 

 Cet avertissement me suggéra une idée, et cette idée, dans laquelle je trouvai un soulagement pour l’avenir de mes camarades, m’en cacha le danger. 

 — Eh bien ! pensai-je, bourreau, gibier à potence, je vais antidater tes craintes, tu vas voir. 

 Je pris mes arrangements pour me laisser tomber dans la mer, non avec le désir d’y trouver la mort, mais avec celui de supprimer à tout jamais cette abominable punition. Je nageais parfaitement, et j’avais vu un matelot sauter dans la mer de la plus basse vergue, et revenir en se jouant sur le vaisseau. Je saisis donc un moment favorable : le roulis de la frégate était doux, la mer calme, et me laissant glisser sans bruit, je tombai sur la crête d’une énorme vague. Je fus si promptement engouffré dans son sein, qu’après la rapidité de ma chute l’agonie du manque de respiration fut terrible. Si je n’avais pas eu la prudence de maintenir mon équilibre en tenant mes mains sur ma tête et en conservant dans ma descente une position perpendiculaire, j’aurais infailliblement perdu la vie ; mais je fus insensible à tout, excepté à une horrible sensation de ma poitrine, gonflée et près d’éclater ; car j’eus bien vite acquis l’affreuse conviction que je tombais comme la foudre dans le sein de la mer, malgré tous mes efforts pour rester à sa surface. Je souffris une torture qu’il est impossible de dépeindre. Saisi d’une torpeur inerte, d’un découragement mortel, je me laissai aller avec une pensée du ciel et un adieu à la vie ; puis j’entendis des voix, un bruit indistinct ; ma poitrine et ma tête semblèrent se fendre, et un monde de figures bizarres et étranges passa devant mes yeux. 

 Un affreux mal de cœur, un froid mortel, qui faisait trembler mon corps et grincer mes dents en me rendant la connaissance des douleurs physiques, laissa à mon imagination la délirante idée que je luttais encore contre le bouillonnement des vagues, et je fis de prodigieux efforts pour les fuir. Cette impression dura longtemps, et les premières paroles qui en calmèrent la terreur furent prononcées par la voix d’Aston. 

 — Comment allez-vous, mon ami ? me disait-il. 

 J’essayai vainement de lui répondre ; mes lèvres s’ouvrirent, mais aucun son ne s’échappa de ma poitrine oppressée. Pendant quarante-huit heures je supportai une douleur inexprimable, et cette douleur était mille fois plus aiguë que celle que j’avais ressentie en tombant dans la mer. 

 Mais qu’importent mes souffrances, qu’importe mon agonie, j’avais gagné mon enjeu ! L’Écossais fut sévèrement réprimandé, et le capitaine fit la défense formelle de jamais renouveler, ni à mon égard ni envers mes camarades, les cruautés de cette affreuse punition. Le cœur de notre fermier-capitaine fut si attendri, qu’il ordonna, non sans émotion, de tuer un de ses enfants, un de ses chers poulets, et de le faire rôtir pour mon dîner. 

 Le supplice au mât fut donc aboli, mais personne ne soupçonna jamais que j’avais pu être capable de faire la bêtise de risquer ma vie, de me donner une horrible torture, uniquement pour attirer sur un officier la colère du capitaine et pour détruire la cruelle invention du mauvais cœur de ce misérable. 

 Les élèves gardèrent rancune au lieutenant : ce fut un grief nouveau qu’ils ajoutèrent au souvenir de sa pusillanimité dans la poursuite du vaisseau malais. Pour faire comprendre la lâcheté de cet homme, il est nécessaire d’expliquer qu’un officier envoyé à une expédition doit être investi d’un pouvoir discrétionnaire et non précisé. Le signal de rappel fut fait dans la prévision que le vaisseau malais gagnerait le rivage, et que là, assisté par les natifs, il pourrait, à l’aide de ce puissant secours, faire une résistance acharnée. Les officiers revêtus de l’autorité discrétionnaire sont engagés à être économes des matériaux du vaisseau, c’est-à-dire des hommes. Cet ordre n’est point donné par humanité, mais pour un plus sérieux motif. La valeur d’un marin est cotée en chiffres, et le prix d’un matelot habitué au climat, routinier du service, est trop élevé pour qu’on le perde sans regret. En hissant son signal de rappel, le capitaine faisait son devoir, et si les suites de l’attaque portée contre le bâtiment pirate étaient déplorables, il ne s’en trouvait nullement compromis. L’officier, commandant à sa guise, gardait pour lui toute la responsabilité de ses actions ; il était libre de voir ou de ne pas voir le signal. 

 S’il y a le moindre espoir de succès, un officier vraiment courageux ne s’inquiète pas de la conduite politique et obligatoire de son capitaine. Il va en avant, mais alors de son entière volonté, car il est libre d’agir ou de ne pas agir, et cela sans mériter véritablement le moindre reproche. Il est rare de rencontrer un lieutenant qui se rende avec une promptitude si pusillanime à ce semblant de rappel ; la couardise de l’Écossais ne lui fut jamais pardonnée par les matelots, car ils se faisaient tous, et d’un commun accord, un réel plaisir de l’appeler tout bas le lâche et tout haut le prudent, le sage, le pacifique, dérisoires qualifications que l’officier feignait toujours de ne pas entendre. 

 Chapitre 13 

EN OUTRE DE L’AFFECTION que j’avais pour Aston, je me sentais vivement entraîné vers un jeune élève nommé Walter. Il n’y avait cependant entre nos deux caractères aucune ressemblance, ou pour mieux dire, nous différions dans nos goûts, dans nos habitudes et même dans notre manière de juger les choses. Cependant un motif puissant m’avait jeté vers lui avec l’amitié d’un frère dans le cœur. Walter avait été fort malheureux, et son père s’était montré envers lui plus cruel encore que le mien. Peut-être, dans les esprits scrupuleux, le pauvre enfant avait-il mérité la haine de son père en faisant son entrée dans le monde humanitaire d’une manière hétérodoxe et contraire aux lois. Parents, amis et tuteurs n’avaient pas été consultés, l’Église s’était vue frustrée de ses droits, ses saints ministres fraudés de leurs gages. 

 Il n’y avait point eu de gai carillon aux cloches du village où il était né, point de joyeux amis, point de voix harmonieuses pour souhaiter au petit étranger la bienvenue de sa présence. 

 Rien de tout cela ; mais, au lieu des bons présages qui fêtent ordinairement l’entrée d’un enfant dans son berceau, ce furent des figures attristées, des femmes craintives, des mains tremblantes qui reçurent le nouveau-né. 

 Sa mère avait été transportée nuitamment dans l’obscur faubourg d’une grande ville, et on employa pour la dissimuler aux regards autant de précautions, de soins, d’artifices, d’argent qu’il en faut pour cacher un crime de meurtre. 

 Ce mystère fut la seule attention paternelle que donna à Walter l’auteur de ses jours. 

 La mère du pauvre abandonné était une de ces mille malheureuses qu’a séduites une promesse de mariage, une de ces infortunées qui ont cru aux protestations d’amour éternel, de constante adoration, d’inviolable fidélité, aux serments d’un lord ! Comme si un lord pouvait aimer et rester fidèle à autre chose qu’à l’orgueil de son nom, qu’à la vanité de sa couronne. Comme si un lord pouvait hésiter un instant à sacrifier femme, enfant, famille, repos des uns, honneur de l’autre, à la crainte de paraître coupable, à la crainte d’entacher, même d’une ombre, la pureté de son écusson ! Un lord ne peut tenir ses serments ainsi qu’un plébéien, il ne peut non plus reconnaître son enfant illégitime : il faut laisser cette prud’homie au peuple. 

 Walter fut élevé dans une maison de charité. Le Blue-coat-School est un établissement fondé par la royauté pour l’éducation des pauvres orphelins, enfants sans famille, et qui étaient moins pauvres que ce fils d’un homme qui avait cinquante mille livres de rente ! Cette institution, qui n’est pas la seule en Angleterre, est une admirable place pour élever les bâtards de l’aristocratie, et le peuple doit être fier du haut et puissant privilège qui lui accorde de dépenser son argent pour l’entretien et l’éducation des enfants abandonnés de ses arrogants seigneurs. Ce serait en vérité un horrible sacrilège si une seule goutte de ce sang noble ne s’alimentait pas de la sueur du peuple. 

 La mère de Walter employa tout son courage et toutes ses ressources pour placer son fils dans la marine ; mais, pauvre et sans protection, Walter n’y mena qu’une vie triste, sans espoir d’avenir, une vie de persécutions qui ne fut point améliorée sous la domination du lieutenant écossais. Ce brutal personnage appesantit sa force sur la faiblesse du pauvre garçon, et l’attrista tellement que, presque sans se rendre compte à lui-même des changements de son esprit, Walter devint pensif, soucieux, presque indifférent à tout ce qui se passait autour de lui. Après avoir fui nos réunions, il s’éloigna complètement de nous et ne nous adressa plus la parole. 

 Cette conduite, dans laquelle se révélait une immense douleur, m’attira à lui, et je devins, malgré son mutisme, le plus attaché de ses amis. Souvent, et sans qu’il s’en aperçût, tant le pauvre enfant était absorbé dans ses sombres rêveries, je remplissais ses devoirs, et peu à peu, de jour en jour, j’arrivai à conquérir sa confiance et son amitié. 

 En cherchant par quel moyen il me serait possible d’infliger au second lieutenant la juste punition de la revanche que je m’étais promis de prendre, il me vint à l’esprit de compléter le rôle ridicule que nous lui faisions jouer depuis l’aventure du vaisseau malais en traçant au crayon le tableau de son obéissance empressée à se rendre au signal du rappel pendant que les deux autres bateaux se hâtaient impatiemment d’arriver sur le malais. 

 Je fis la composition de mon œuvre ; mais, comme Walter avait plus de talent que moi pour le dessin, je lui persuadai de faire une bonne copie de mon travail. 

 L’ouvrage terminé, je saisis pour faire éclater ma bombe le moment où, rassemblés autour de la table servie, tous les officiers étaient en présence. 

 Mon dessin glissa comme une flèche sur la table, passa de main en main et excita un rire général. 

 Quelques minutes se passèrent avant que le principal personnage s’aperçût qu’il était le héros de mon œuvre ; mais quand le dessin arriva à lui, sa longue et blafarde figure devint livide, puis couleur de citron ; nous crûmes qu’il allait avoir une attaque de jaunisse. L’Écossais n’épargna ni les questions ni les recherches pour connaître l’auteur de la satire. J’oublie d’ajouter que nous avions joint à cette esquisse, pour en expliquer ironiquement le sujet, une chanson en mauvais vers, et, avec la vanité d’un auteur, ou peut-être suivant l’exemple des anciens bardes et d’un poète moderne, je m’amusais constamment à la chanter, et cela sans souci du lieu, du temps ou des oreilles. Cette chanson devint bientôt aussi familière à l’équipage que Cessez, Hude Boreas, et Tom Bouling. Moi, je trouvais que la mienne leur était bien supérieure, mais cela parce que j’ignorais à cette époque que l’auteur de la dernière de ces chansons nationales avait obtenu une pension du gouvernement, et certes, si je l’avais su, je n’aurais point osé me mettre sur le même rang de versification et d’esprit. La seule récompense que me donna cet ingrat lieutenant, que j’étais si infatigable à immortaliser, fut un ordre de me taire ; c’était animer la flamme : je chantais, ou, pour mieux dire, nous chantions de plus belle. 

 Quelques jours après le premier acte de notre petite comédie de vengeance, le lieutenant apprit que le dessin avait été fait par Walter. 

 — Je croyais que cet infâme barbouillage était l’œuvre du vagabond – j’étais ledit vagabond – l’œuvre de cet enfant du diable, car il est capable de toutes les atrocités, mais on le protège ici ; son insolence n’a-t-elle pas le soutien du premier lieutenant, celui d’Aston ? Petit misérable, petit brigand, il mourra sur les pontons : je ne puis rien contre lui ; mais quant à Walter, à ce blême et maladif garçon qui est battu et maltraité par tout le monde, pardieu ! je le dégoûterai tellement de la vie, qu’il finira par se noyer. 

 L’Écossais s’appliqua si lâchement à tenir sa parole, qu’à force de ruse, de lâcheté, de perfidie, il arriva à persuader au capitaine et au premier lieutenant que Walter était indiscipliné, paresseux, insolent, incapable de remplir le plus simple devoir. 

 Walter fut donc constamment puni, et tomba dans le désespoir. 

 Un jour, exaspéré par l’injustice d’une punition sans motif, il répondit insolemment à l’Écossais et refusa de lui obéir. 

 Son insubordination prit sur les lèvres du lieutenant des proportions si révoltantes contre la discipline, que Walter fut dégradé de son titre d’officier et attaché au mât comme un criminel. 

 Malgré la défense expresse de parler au malheureux garçon, j’essayai de le consoler ; mais son cœur si doux, si patient, si bon, était littéralement brisé : il se dégoûta de la vie, et j’eus la douloureuse crainte qu’il ne réalisât le monstrueux souhait du lieutenant, qui tentait de le pousser à se donner la mort. 

 Toutes mes paroles d’amitié et d’encouragement restaient perdues : Walter ne les entendait pas, il ne les écoutait pas. Cette inertie m’affectait horriblement. Enfin j’employai le dernier moyen que me suggérait ma tendresse pour le pauvre enfant, en lui disant que j’avais pris la détermination de quitter le vaisseau et la marine aussitôt que nous serions arrivés à un port. En l’engageant à prendre courage, à me suivre, je lui dépeignis le délicieux plaisir que nous ressentirions en prenant une vengeance terrible des méchancetés de notre ennemi. L’espoir de cette revanche fit plus que toute la tendresse de mes paroles. Walter se ranima et parut reprendre ses devoirs avec le désir d’attirer sur lui la bienveillance de ses chefs. 

 Son persécuteur infernal continua de le tourmenter avec une inexorable persistance ; il contraignit Walter à travailler avec les garçons de l’artimon ; il l’obligea à s’habiller comme les matelots, à manger avec eux. Ce lâche, qui ne rougissait pas de torturer un enfant, usa de toute son influence sur le capitaine pour flétrir Walter par la honte d’une punition corporelle. Le commandant, juste et bon malgré sa faiblesse, refusa avec énergie d’accéder à cette demande. 

 Chapitre 14 

QUAND J’ÉTAIS EN FACTION, et particulièrement pendant les veilles de nuit, je restais auprès de Walter, et je soulageais, autant que cela m’était possible, les pitoyables gémissements du pauvre garçon contre sa misérable destinée. J’en revenais toujours, pour attirer son attention, à lui montrer la perspective d’une ample vengeance contre notre ennemi. 

 — Nous sommes maintenant des hommes, lui disais-je, il viendra un moment où nous aurons le pouvoir de briser les entraves qui nous gênent. Ce vaisseau n’est pas le monde, nous ne sommes pas des galériens enchaînés, condamnés à l’aviron pour toute la vie. Si les Anglais conspirent contre notre liberté, ce ne sont que des tyrans, et l’Inde, avec ses mille rois, est ouverte pour nous. Il y a de l’espoir, mon ami Walter, dans la douleur même de notre situation présente ; il est impossible que nos misères s’accroissent, et un changement ne peut être qu’une amélioration. 

 — Oui, mon ami, répondit Walter, allons dans un pays inconnu aux Européens, dans un pays où leur race maudite n’aura jamais paru, et où ils n’oseront pas nous suivre ; abandonnons une patrie où nous n’avons ni patrimoine, ni parents, ni amis ; changeons de nation, de tribu, et cherchons une demeure parmi les enfants de la nature. J’ai lu que les hommes primitifs étaient bons, hospitaliers, généreux : allons à eux ; qui, mieux que nous, pourra apprécier et leur simplicité et leur grandeur natives ? Nous, qui sommes opprimés, torturés, chassés du sol natal par les injustices du sort, par la cruauté des hommes. Pour moi, devant mes yeux, le paria lépreux et méprisé, haï par tous, jouit, dans sa liberté restreinte, d’un bonheur suprême, si je compare sa vie à la mienne, ses souffrances à ce que j’ai souffert, à ce que je souffre encore. 

 — Quant à la lèpre, mon cher Walter, m’écriai-je, elle est en dehors de la question, puisque mon intention est de travailler, de me servir de mes membres ; ils sont les seuls amis que je possède, et les vrais philosophes de l’Est mettent une très grande valeur dans les dons de la nature ; une plus grande valeur que les Anglais, parmi lesquels les avortons ont une ressemblance de forme et d’intelligence assez grande avec les hommes pour qu’ils les classent parmi eux ; mais ces avortons naissent dans les palais, et nous qui pourrions les écraser comme une puce entre le pouce et le doigt, nous sommes obligés, par la hiérarchie des situations, de les saluer, de nous tenir tête nue devant eux ! Parmi les natifs au milieu desquels nous irons vivre, il n’y a pas de dégradations si infâmes. La force, c’est le pouvoir, et les balances de la justice n’ont d’autre poids que la valeur de l’épée. 

 En m’entendant parler ainsi, Walter s’enthousiasmait, et son esprit charmant s’échappait de ses lèvres en paroles ardentes et passionnées. Il se transportait en imagination dans une des nombreuses îles de l’archipel des Indes, avec un arc et des flèches, des lignes de pêcheur et un canot. – Non, s’écriait-il en interrompant la description de sa vie future, non, pas de canot, car jamais je ne regarderai l’eau salée : mon sang se glacerait aussitôt dans mes veines. Je chercherai quelque ravin isolé, un vallon ombragé par des arbres, et je vivrai heureux et fraternellement uni avec les natifs. 

 — Tu leur prendras leurs sœurs ? lui dis-je. 

 — Oui, mon cher Trelawnay, je me marierai, j’aurai des enfants, et je bâtirai une hutte. 

 — Tu te laisseras tatouer ? demandai-je à Walter. 

 — Certainement, me répondit-il, je serai tatoué, je ne mettrai plus de vêtements. Qu’importe cela ! tout ce qu’ils feront, je le ferai. 

 Nous passions ainsi les longues heures de veille, faisant des châteaux en Espagne, les possédant presque toujours, et oubliant nos misères jusqu’à ce que notre pastoral et romantique édifice fût entièrement détruit par la maudite, par la coassante, dolente et sycophante voix du lieutenant écossais, qui criait avec sa vulgarité d’expression : 

 — Taisez-vous, là-haut, ennuyeux vagabonds, ou je vous ferai descendre pour recevoir une raclée ; taisez-vous, misérables gueux, ou j’appelle le contremaître, qui viendra avec sa corde. 

 Alors, tellement est grande la force de l’habitude, nous descendions silencieusement pour regagner nos hamacs, et le lendemain nous nous réveillions au grondement de cette voix discordante, passant la journée à attendre la nuit, la nuit qui nous apportait dans sa robe semée d’étoiles, et l’espérance en des jours meilleurs, et les chants de l’illusion qui tracent sur le sable les féeries du désir. Le noble et généreux Aston ne cessa jamais de traiter Walter comme un gentilhomme ; en voyant cela, les matelots, fins et rusés comme des esclaves, suivirent l’exemple silencieux que leur donnait le jeune officier. 

 J’ai raconté les événements qui se sont passés sur la frégate, non pas précisément dans l’ordre de leur arrivée, mais comme ils se sont présentés à ma mémoire. 

 Après être restés quelques jours à Bombay, nous naviguâmes vers Madras, et nous reprîmes le chemin de Bombay, avec des ordres secrets de l’amiral. 

 Un beau jour, pendant notre traversée de Bombay à Madras, il s’éleva sur le vaisseau des cris tellement furieux ou tellement effrayés, que, l’esprit encore sous l’impression d’une révolte d’équipage que je venais de lire, je crus à un commencement de mutinerie. 

 Je n’avais jamais vu ni pu concevoir une pareille commotion ; les matelots se précipitaient les uns sur les autres par des ouvertures au travers des écoutilles ; il n’y avait plus de discipline ; le lieutenant qui commandait le pont était debout, pâle, stupéfait ; le capitaine et la plupart des officiers donnaient des ordres et faisaient des questions tout en essayant de pénétrer la masse d’hommes qui se concentrait sur le pont avec des cris et des gémissements inarticulés. Mais ni le capitaine ni le lieutenant ne réussirent à se faire entendre ; ils avaient perdu toute l’autorité de leurs voix, et, entraînés par la foule compacte, ils se trouvèrent confondus avec elle. 

 Je vis bientôt que c’était le désespoir et non la fureur qui était peint sur les fronts rudes et brunis des matelots. 

 Enfin, le premier instant de la peur passé, le secret de cette épouvante s’échappa en un cri lugubre de toutes les bouches. 

 — Le feu ! le feu ! le feu est dans les magasins de devant ! 

 Ces effroyables paroles jetaient les marins dans une indicible terreur. Les plus braves, les plus hardis, les plus audacieux dans l’ardeur du combat, étaient inertes et sans courage devant l’écrasant malheur qui se présageait. 

 Le feu au magasin, le feu dans l’entrepont, c’est-à-dire une mort hideuse, une destruction complète, sans espoir de secours ni du ciel ni de la terre ! 

 L’habitude ou l’instinct réveilla les officiers, qui, après avoir entendu le premier cri, avaient paru s’anéantir dans le sentiment de l’unique torpeur. 

 Pendant l’espace de quelques minutes, personne ne bougea ; tous les fronts étaient rougis par une délirante anxiété, tous les regards étaient fixés sur l’écoutille de devant, attendant et cherchant d’un œil insensé l’apparition d’une mort qu’il était impossible d’éviter. Nous étions hors de vue de la terre, et pas une voile, pas un point, pas une tache visible n’apparaissait sur la bleuâtre limpidité de l’horizon. Le seul nuage qui coupât l’air était la fumée noire et épaisse qui s’échappait de l’écoutille, et comme il n’y avait pas de vent, elle montait vers le ciel comme une colonne de marbre noir. Nous attendions à chaque instant la terrible explosion qui devait nous élancer de l’immensité des airs dans les profondeurs de la mer. Après un silence lugubre, quelques murmures confus se firent entendre simultanément, et, poussés par l’instinct de la conservation, tous les matelots se précipitèrent les uns sur les quartiers bateaux, les autres sur les côtés du vaisseau, regardant autour d’eux, dans le vain espoir de chercher un refuge. 

 Une petite bande de jeunes vétérans, dont les cheveux avaient grisonné dans les tempêtes de leur vie maritime, restèrent debout, immobiles, attendant la mort avec un calme résigné, mais intrépide. 

 La voix claire, forte et sonore d’Aston ordonna aux pompiers de préparer leurs seaux, aux soldats de marine de venir à l’arrière avec leurs armes, aux officiers de suivre son exemple. En achevant ces ordres énergiquement énoncés, Aston prit un poignard dans sa main : 

 — Obéir ou mourir ! dit-il d’un ton ferme. 

 Le premier lieutenant et les officiers sortirent enfin de leur engourdissement ; ils chassèrent les hommes des bateaux, les disciplinèrent, et un peu de calme rendit la manœuvre possible. 

 Dès que j’eus entendu la voix d’Aston, je m’avançai vers lui en disant : 

 — Je descendrai dans le magasin si vous voulez y envoyer les canotiers pour me passer de l’eau. 

 Sans attendre la réponse d’Aston, je me précipitai dans la grande ouverture à travers les écoutilles ; je hâtai ma course le long du second pont, entièrement abandonné, et, saisissant une corde, je descendis, à travers la fumée, directement dans le magasin. L’obscurité y était plus profonde qu’elle ne peut l’être dans la plus profonde nuit, de sorte qu’au premier instant il me fut impossible de distinguer d’où sortait le feu. Je tâtai partout, et je sentis que mes mains et ma tête étaient atteintes par l’incendie ; je pouvais à peine respirer la fumée qu’embrasait l’air. Enfin, en me heurtant contre un objet qui entrava ma marche, je sentis un corps humain, un homme mort ou ivre-mort, qui gisait au milieu de la pièce. 

 Le contremaître canonnier était l’individu couché par terre. Sa pipe cassée dans sa bouche avait allumé (car tout abruti qu’il était, il fumait encore) des mèches qu’on tenait amorcées pour les canons. La négligence de cet ivrogne avait alimenté ce lent et étouffant brasier de plusieurs centaines de ces mèches ; elles causaient donc l’effroyable fumée qui avait mis tout le vaisseau en révolution. Le seul danger qu’il y eût réellement était leur proximité de la poudre. 

 — Envoyez des hommes ! criai-je. 

 À ce moment, Aston parut. 

 — Ne descendez pas, mon ami, envoyez-moi de l’eau, beaucoup d’eau, et dans quelques secondes tout sera fini. 

 Aston jeta sur moi le premier baquet d’eau, en disant : 

 — Vous êtes tout en feu ! 

 Mes cheveux et ma chemise brûlaient. Cette aspersion saisissante, jointe à la fumée, me renversa, et je tombai sans mouvement aux pieds d’Aston qui était descendu. Il me remplaça. 

 L’air frais me rendit à la vie. L’incendie était éteint, la joie et le calme avaient reparu. 

 Le capitaine m’envoya l’ordre de monter sur le pont. 

 Mes traits noircis par la fumée, mes cheveux et mes sourcils brûlés, mes vêtements en désordre, ou plutôt en lambeaux, donnaient à ma personne un extérieur si diabolique que j’avais l’air d’un démon nouvellement arrivé des enfers. Tous les officiers sourirent, mais ils parurent sincèrement louer mon sang-froid et mon courage. Je dis, ils semblèrent, car il n’est point dans les habitudes de la marine d’en exprimer davantage. Me remercier eût été s’adresser à eux-mêmes une réprimande, ils ne me dirent donc rien. Le capitaine me fit donner des soins et un second poulet ! 

 L’impression produite par l’opportunité de mon secours ne s’effaça pas aussi promptement que le souvenir de mon impétueuse attaque contre le vaisseau malais, et j’eus le loisir, sans craindre les reproches, de paresser pendant des journées entières. Si, par habitude, on revenait aux anciennes exigences, aux anciennes épithètes de lâche, de paresseux, je riais d’un air dédaigneux, et les officiers prenaient ma défense en disant : – En vérité, ce pauvre garçon mérite un peu de repos et beaucoup d’indulgence. 

 Chapitre 15 

DÈS QUE LE VAISSEAU jetait l’ancre dans un port, je saisissais avec ardeur le plus futile prétexte pour prouver la nécessité de mon débarquement, et tant que le pavillon n’était pas hissé au grand mât, il était inutile de songer à me voir reparaître sur le pont de la frégate. Quand nous entrâmes pour la seconde fois dans le havre de Bombay, je sautai un des premiers dans la chaloupe qui nous conduisit à terre, et j’allai établir mon quartier général dans une taverne de la ville pour laquelle j’avais ressenti tout d’abord une vive prédilection. Là, libre de toute entrave, de toute autorité, je me plongeais sans réflexion dans toutes sortes de plaisirs et d’extravagances. Les heures que je ne consacrais ni à la société des femmes ni aux libations des festins, s’écoulaient en longues excursions faites à cheval autour de la ville. Pendant ces courses, je m’arrêtais quelquefois dans les bazars, bouleversant tout, y faisant un tapage d’enfer. Comme sur le vaisseau, j’étais la cause des bruits et des émeutes, le boute-en-train de toutes les querelles. 

 Dans l’Inde, les Européens tyrannisent les natifs et leur font rigoureusement sentir leur orgueilleux pouvoir. Tous les outrages peuvent être commis sur ces pauvres gens, et cela avec la certitude de la plus complète impunité. La douceur faible et flexible du caractère des Indiens a acquis sous ce joug une subordination presque servile, et la résistance ou les plaintes leur sont à peu près inconnues. La bienveillance des Européens, le témoignage de leur reconnaissance pour les Indiens après de longs et fidèles services, sont exprimés par des flatteries et des caresses les jours de bonne et de joyeuse humeur, mais aussi par des traitements d’une insensible cruauté aux heures de spleen. Je parle ici du passé, et j’ignore si les rapports de ces deux peuples, si bien confondus l’un dans l’autre aujourd’hui, ne se sont pas complètement changés. 

 Quoique plongé dans les enchantements d’une liberté ivre de plaisir, je n’oubliais pas le pauvre Walter, auquel il n’avait point été permis de venir à Bombay. Je lui écrivais tous les jours, et j’avais arrangé qu’il resterait sur le vaisseau jusqu’au moment où ce dernier mettrait à la voile. En retenant un canot, je l’avais averti que, la veille du départ, il eût à se jeter à la mer à l’avant du vaisseau, et à nager jusqu’à la barque dans laquelle je stationnerais en l’attendant. 

 Quant à notre projet de vengeance relativement à l’Écossais, je me chargeais seul de l’exécution, car j’étais assez grand et assez fort pour lutter avec lui, et avec avantage. 

 Dans la taverne où j’avais établi le lieu de ma résidence, je fis la rencontre d’un marchand avec lequel je parvins à me lier intimement. 

 Dans la première jeunesse, on forme ainsi sans arrière-pensée, sans méfiance, des liaisons qui prennent une grande place et dans l’existence du moment qui les voit naître, et dans les souvenirs qui en rappellent les joies. 

 À l’époque d’un âge plus sérieux, on emploie souvent des années entières pour former ces liens du sentiment qui confondent, par la pensée, deux individus l’un dans l’autre. Des officiers du bord, qui m’avaient pris en amitié, venaient souvent me voir à la taverne, et je les rendais, à leur rieuse satisfaction, les spectateurs de mille folies. Mon ami l’étranger (c’est ainsi qu’on le nommait) recherchait avec empressement la société des officiers, et il semblait prendre un vif plaisir à écouter les narrations de leurs voyages, l’histoire des différents vaisseaux auxquels ils avaient appartenu, leur manière de naviguer, et les particularités qui distinguaient leurs respectifs commandants. Sa conversation se bornait généralement à faire des demandes, et comme la plupart des marins préfèrent le plaisir d’être écoutés à celui d’écouter eux-mêmes, il en résultait qu’adoré et recherché pour son bienveillant et curieux silence, l’étranger était constamment entouré de narrateurs. 

 J’accompagnais souvent mon nouvel ami dans les visites inspectives qu’il faisait aux vaisseaux de guerre stationnés dans le port. Mais le seul dans lequel je ne voulus pas le suivre, et qu’il laissa de côté, fut notre frégate ; cependant, pour le dédommager de l’inexplicable refus que je lui fis de lui servir de cicerone, je lui donnai avec soin et exactitude tous les renseignements qu’il voulait bien me demander. 

 Quoique mon ami se fît appeler de Witt, je parlerai de lui sous son véritable nom, qui est de Ruyter. Il me dit un jour qu’il attendait une occasion pour aller à Batavia, et il parlait de cette ville comme de toutes celles des Indes, qu’il paraissait parfaitement connaître. Entre les remarquables particularités qui distinguaient de Ruyter, il en était une qui, en piquant vivement ma curiosité, excitait au plus haut point mon admiration, et frappait mon esprit si avide de l’inconnu, si avide du savoir. Il parlait toutes les langues européennes et n’avait pas le moindre accent étranger en s’exprimant dans la langue anglaise. 

 De Ruyter connaissait tous les coins de Bombay, toutes ses rues ; ni la plus petite allée, ni le plus obscur carrefour n’avait échappé à son investigation. Souvent, à ma vive surprise, nous passions la soirée à courir d’une maison à l’autre, et il apparaissait au milieu des propriétaires de ces habitations comme un commensal désiré et attendu. Il s’asseyait au centre de la famille, causant avec elle dans les différents dialectes du pays, et cela avec une incroyable facilité. Tantôt il parlait gravement le guttural et sauvage idiome des Malais, tantôt le langage plus civilisé des Hindous, tantôt encore la douce et harmonieuse langue persane. 

 La déférence que ces différents peuples témoignaient à de Ruyter allait jusqu’à la servilité chez les uns, jusqu’à la déférence craintive chez les autres. Quand il passait dans la rue, les gros, fiers et pompeux Arméniens faisaient arrêter leurs palanquins, descendaient, et couraient au-devant de lui en proclamant tout haut le bonheur de leur rencontre. 

 Cet excès d’empressement, si contraire aux habitudes de ces orgueilleux négociants, m’étonnait autant que la science et la familiarité de de Ruyter avec tous ceux dont il approchait ; mais ma surprise était sans arrière-pensée, car à dix-sept ans on admire naïvement, et on ne prend pas tous les étrangers, comme à trente, pour des suppôts de police ou pour des fripons. 

 Dans toutes ses actions, et même dans l’accomplissement des plus insignifiantes, de Ruyter apportait une décision rapide et un imperturbable sang-froid ; il était supérieur, physiquement et moralement, à tous les hommes qui l’entouraient. Peut-être n’eussé-je pas aussi bien senti cette supériorité si elle n’avait pas été évidente au point de frapper les plus indifférents ou les moins perspicaces à pouvoir le faire. 

 La stature de Ruyter était haute, majestueuse ; ses membres avaient de magnifiques proportions ; la rondeur de sa taille souple donnait à tout son corps un air d’élasticité et d’agilité extrêmement rare chez les habitants de l’Est. Ce n’était qu’après un sérieux examen qu’il était possible de découvrir que sous la mince et fragile écorce du dattier se cachait la force du chêne. 

 Pour plaire aux yeux d’un artiste, la figure de de Ruyter manquait de largeur, mais elle était dominée par un beau front, un front clair, intrépide, sans une ride, aussi poli, quoiqu’il ne fût pas aussi blanc, que du marbre de Paros sculpté. Ses cheveux étaient noirs et abondants, ses traits bien dessinés ; mais la plus grande beauté de de Ruyter étaient ses yeux, à la couleur si variable qu’il était impossible d’en déterminer la nuance. Semblables au teint d’un caméléon, ils n’avaient pas de couleur fixe, mais, comme un miroir, ils réfléchissaient toutes les impressions de son esprit. 

 Au repos, les yeux de de Ruyter semblaient obscurcis par un nuage bleuâtre ; mais quand ils étaient animés par l’entraînement de la conversation ou par la véhémence des sentiments, ce brouillard disparaissait, et ils devenaient vifs, brillants, lumineux comme un rayon de soleil. Cette lueur intense éblouissait tellement nos regards, qu’il nous était impossible d’en supporter le contact sans baisser nos yeux à la fois effrayés et fascinés. Les sourcils étaient épais, droits et saillants. 

 De Ruyter avait contracté, sous l’ardente chaleur du soleil de l’Est, l’habitude de fermer à demi ses paupières, et ce mouvement, presque continuel, avait fini par tracer au coin de l’œil une infinité de petites lignes, mais ces lignes étaient légères, délicates comme des ombres, et n’avaient rien qui pût rappeler ou les signes prématurés d’une vieillesse précoce ou ceux d’une débauche constante, ainsi que le révèlent souvent les tempes des hommes du Nord. 

 La bouche était nettement, hardiment coupée, pleine d’expression, et la proéminence de la lèvre supérieure avait, lorsque de Ruyter parlait, un mouvement nerveux et indépendant de sa compagne. Les contours fiers et à la fois suaves de cette bouche donnaient à la physionomie un air posé, sérieux, bienveillant, mais d’une invincible détermination. On sentait qu’après avoir prononcé un refus, elle ne devait jamais revenir sur l’expression et sur l’exécution de sa volonté. 

 Quoique naturellement d’un teint moins brun que le mien, le visage de de Ruyter était, en certains endroits, presque brûlé par le soleil ; mais cette nuance foncée s’alliait bien à l’ensemble de toute sa personne, quoique le vieillissant un peu ; car il avait à peine trente ans. 

 Si je suis minutieux, si je m’arrête aux détails en faisant la description de de Ruyter, c’est pour arriver à faire comprendre l’influence extraordinaire qu’il exerça sur mon esprit et sur mon imagination. Il devint le modèle de ma conduite, et le but de mon ambition fut de l’imiter, même dans ses défauts. Mon émulation s’était éveillée pour la première fois de ma vie. Je me trouvais impressionné par l’intelligence, par la grandeur, par l’évidente supériorité d’un ��tre humain. En toute circonstance, grave ou futile, de Ruyter avait une manière d’agir si naturelle, si libre, si noble, si spontanée, que cette manière semblait être produite inopinément par sa propre individualité, et tout ce que faisaient les autres ne paraissait plus qu’une imitation affectée. 

 L’influence énervante d’une longue résidence dans un climat tropical n’avait pas fatigué de Ruyter ; la vigueur de son tempérament, sa force et son énergie semblaient insurmontables. Les fièvres mortelles des Indes n’avaient pas corrompu son sang, et les feux du soleil tombaient impunément sur sa tête nue, car il vaquait en plein jour à ses occupations ordinaires. J’observais alors qu’il buvait peu, dormait à peine et mangeait très frugalement. 

 De Ruyter partageait souvent mes longues veilles ; il assistait à mes orgies, se joignait à nous ; mais il ne buvait que son café en fumant son hooka ; néanmoins, il nous surpassait en gaieté, et malgré la vertu soporifique du moka berrie, il suivait la vivacité de nos causeries. Quand l’entraînement en était excité par le jus de la grappe ou par l’arrack-punch, sans le moindre effort, de Ruyter saisissait le ton de la conversation, et montrait ainsi la condescendance et la souplesse de son esprit, tandis que d’un regard, d’une parole ou d’un geste, il eût pu plier à l’ordre de sa volonté ou au souhait de son caprice l’entêtement du plus obstiné d’entre nous tous. Mais de Ruyter préférait faire ressortir le caractère des autres ; il préférait les voir dans leurs couleurs naturelles : il se mettait donc de pair avec nous, et par cette conduite, il obtint une influence que Salomon, avec toute sa sagesse et tous ses proverbes, n’a jamais possédée. 

 Chapitre 16 

TRAITÉ COMME UN ÉGAL par un être d’une supériorité si grande, je ressentis un vif orgueil, et cette intime satisfaction me donna un air d’importance tout à fait grandiose. La conduite de Ruyter lui gagna mon entière confiance, et insensiblement il parvint à arracher de mon cœur ses plus secrètes pensées. 

 Je lui dis un jour que j’étais fermement résolu à abandonner la profession maritime, parce qu’elle ne pouvait réaliser l’ardente ambition et la perspective de gloire qu’elle avait peinte à mon esprit. Mais, au lieu d’encourager l’exécution de ma fuite prochaine du vaisseau, il m’engagea à ne rien faire prématurément et sous l’empire de la passion. 

 — Mon cher de Ruyter, m’écriai-je, j’ai souffert d’horribles outrages, j’ai vu s’enfuir une à une toutes mes espérances, et l’abandon de ma famille a été la pierre d’achoppement contre laquelle sont venus se réunir tous mes malheurs. J’ai pris la ferme détermination de me défaire des entraves qui, en embarrassant mon intelligence, bornent mes aspirations, et je vous déclare que, s’il m’est impossible de rien faire de mieux, j’irai dans les jungles, je m’associerai aux buffles et aux tigres, et là je serai au moins le libre agent de ma courte vie. Oui, de Ruyter, je préfère l’existence périlleuse et sauvage d’un chasseur de bêtes fauves à celle qui est contrainte de se soumettre à un despotisme de fer, à un despotisme qui comprime la pensée… N’est-il pas écrit dans le code de la loi navale : Vous ne devez, ni par regard, ni par geste, témoigner que vous êtes mécontent de ceux qui vous gouvernent en tenant le fouet de la correction levé sur votre tête. Si les dieux nous gouvernaient par une brutale intimidation, quel est celui qui ne se révolterait pas ? Et si nous devons avoir un maître, pourquoi ne pas entrer au service des démons et des diables en bons termes et avec des accords avantageux ? 

 — Mon ami, me répondit de Ruyter, vous vous éloignez de la route et vous laissez parler vos passions ; retenez-les, regardez les choses sous leurs véritables couleurs, et non défigurées par la teinte jaune dont les enveloppe votre esprit malade. Nous ne pouvons pas être tous chefs, oppresseurs et maîtres ; il est impossible également qu’un supérieur contente toujours ceux qui sont sous ses ordres. Votre esprit a reçu une fausse direction, mon cher Trelawnay, c’est moins votre faute que celle de vos parents. 

 L’égarement de votre imagination vous est venu de faibles, mais non de méchantes créatures. Puisque vous avez souffert, mon enfant, puisque vous avez subi le joug de ces esprits étroits et moroses, vous devez apprendre à raisonner juste, apprendre à connaître, et tâcher de conquérir cette charitable vertu qu’on appelle la tolérance, apprendre surtout à distinguer entre la faiblesse et la méchanceté de ceux qui vous ont offensé. Dans le véhément récit que vous m’avez fait de vos griefs contre la destinée et contre ceux qui ont contribué à vous rendre malheureux, je ne vois qu’un cas de malice réelle, et, entre nous, il est trop insignifiant pour qu’on daigne y arrêter une seule pensée de rancune : je veux parler du lieutenant écossais. 

 — Comment, de Ruyter, vous appelez peu de chose l’entière ruine et la complète dégradation que ce misérable a accumulées sur mon ami Walter ? J’en suis la cause, et je me dévoue à venger ses injures. Puissent tous les malheurs de la vie s’abîmer sur ma tête, puisse le paria m’insulter et me cracher au visage, puissent les chiens sauvages me poursuivre à travers les forêts, si je pardonne à ce monstre ! 

 Le nom maudit de l’Écossais tremblait sur mes lèvres, et j’allais le prononcer, lorsque le scélérat lui-même entra dans la salle de billard où nous étions. 

 Au premier coup d’œil qu’il jeta sur moi, le lieutenant s’aperçut de mon émotion, et le regard de fureur dont j’accueillis son entrée, joint à la rougeur qui colorait mes joues, le fit rester un instant immobile sur le seuil de la porte, ne sachant s’il devait avancer ou reculer. 

 Il se décida pourtant, et après avoir éclairé sa figure verdâtre d’un gracieux sourire, après s’être armé de toute cette artillerie de grimaces et d’affectation courtisane qui lui avait fait faire son chemin dans le monde en détruisant toutes les espérances des bons, des braves, des honnêtes gens, il s’avança vers nous. – Je dois dire que, pendant mon séjour à la taverne, il était venu très souvent s’y attabler, et qu’il déployait sur terre autant d’affabilité et d’obligeance qu’il montrait de cruauté et d’injustice sur le vaisseau. 

 Comme j’étais placé sous son commandement personnel, le lieutenant me considérait encore esclave de son pouvoir. Il s’approcha donc de moi, et me dit de sa voix mielleuse : 

 — Eh bien ! Trelawnay, allez-vous aujourd’hui à bord ? Le vaisseau met à la voile demain ; tous les officiers seront rentrés dès l’aurore. 

 — Vraiment ? répondis-je d’une voix sombre, car je cherchais à contenir l’emportement de ma fureur. Mais chaque fibre de mon corps tressaillait de colère, et mon sang bouillonnait dans mes veines comme une lave ardente. Monsieur, dis-je au lieutenant en faisant quelques pas vers lui, l’heure de régler mes comptes vient de sonner ; je vais m’en occuper, car, fort heureusement, mon principal créancier est ici. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda l’Écossais en considérant d’un air effaré le bouleversement de ma physionomie. 

 — Je vais me faire comprendre : un jour vous m’avez défendu de paraître devant vos yeux la tête couverte ; je vous obéis pour la dernière fois. 

 Et, en prononçant ces paroles, je lui jetai mon chapeau au visage. 

 Le lieutenant resta debout, pâle, stupéfait. 

 — Monsieur, repris-je en me dépouillant de mon habit, que je foulai aux pieds, je suis libre, vous n’êtes plus mon chef, et si je dois vous reconnaître une supériorité sur moi, il faut me la prouver avec votre épée. 

 Je fermai la porte en me plaçant entre la sortie et l’Écossais, et je lui dis insolemment : 

 — Allons, défendez-vous ! M. de Ruyter et nos amis vont voir un beau jeu ! 

 L’Écossais voulut tenter de franchir l’espace qui le séparait de la porte, en murmurant d’une voix plus effrayée que surprise : 

 — Que voulez-vous, Trelawnay ? avez-vous bien toute votre raison ? 

 Je bondis sur ce lâche, et, le saisissant par le collet, je le traînai au milieu de la salle. 

 — Vous ne vous échapperez pas, mauvais drôle, défendez-vous, ou je vous frappe sans merci ! 

 — Monsieur de Ruyter, s’écria le lieutenant, je réclame votre protection ; ce garçon est fou, car, en vérité, il est impossible de comprendre où il veut en venir. 

 — Cependant, répondit Ruyter sans quitter le bout d’ambre de sa longue pipe, cela me semble très clair ; arrangez-vous avec lui, vos querelles ne me regardent pas, et vous feriez mieux, au lieu d’hésiter, de tirer votre épée et de vous mettre en garde. Trelawnay est un enfant et vous êtes un homme, si j’en juge par votre moustache. 

 Le lieutenant, dont l’esprit était bouleversé par la crainte, s’humilia devant moi ; il protesta d’une voix tremblante qu’il n’avait pas voulu m’offenser, mais que cependant, si je lui avais cru cette intention, il en était peiné et m’en demandait cordialement pardon. 

 — Remettez votre épée au fourreau, mon jeune ami, ajouta-t-il, et venez à bord avec moi ; je vous jure que jamais je n’userai contre vous du droit de représailles ; que ce qui s’est passé ici sera à jamais oublié. 

 Cette lâcheté ignoble, cette bassesse honteuse me firent rougir. 

 — Souviens-toi de Walter, brigand, souviens-toi de Walter, lâche assassin ; quoi ! aucune insulte, aucun mépris, aucune injure ne peut t’émouvoir. Eh bien ! que la punition s’accomplisse, et malheur, malheur à toi ! 

 Je tombai sur lui comme la foudre. Je le frappai au visage, et, lui arrachant ses épaulettes, je les déchirai en mille morceaux. 

 — Le noble drapeau anglais est déshonoré par un lâche, je dois en purger la terre ! 

 Cris, protestations, prières, ce vil personnage employa tout pour tenter de m’attendrir, mais il ne faisait qu’exalter ma rage. J’avais honte en moi-même d’être resté, de m’être courbé si longtemps sous la domination d’une créature indigne du nom d’homme et du titre d’officier. 

 Quand je l’eus jeté presque sans connaissance à mes pieds, je lui dis : 

 — Pour les torts que tu as eus envers moi, j’ai pris une juste revanche ; mais pour les souffrances dont tu as accablé Walter, il me faut ta vie ! 

 Mon épée s’était brisée sur le dos du lieutenant, je lui arrachai la sienne. 

 Je l’eusse infailliblement tué, si une main plus forte que mon bras menaçant n’eût arrêté le coup mortel que j’allais porter. 

 — Ne le tuez pas, mon ami, dit derrière moi la voix grave de de Ruyter, prenez cette queue de billard, un bâton est une arme assez convenable pour châtier un lâche ; ne souillez pas dans son ignoble sang l’acier de votre épée. 

 Je ne pus m’opposer à la volonté de de Ruyter, car il m’avait désarmé. Je saisis donc la queue de billard, et je frappai rudement le scélérat, qui poussait des hurlements épouvantables. Je ne m’arrêtai qu’après avoir vu que mes coups tombaient sur un homme mort ou sans connaissance. 

 Pendant le combat, de Ruyter avait placé des sentinelles à la porte afin de prévenir toute surprise ; lorsqu’il vit mon ennemi vaincu, il leva la consigne. Alors un grand tumulte se fit entendre, et une foule compacte de noirs et de blancs se précipita dans la salle. 

 Chapitre 17 

 A LA TÊTE DE CETTE bande, et à mon grand étonnement, j’aperçus mon ami Walter. Sa surprise fut aussi vive, aussi joyeuse que la scène qui se présentait à ses yeux était extraordinaire. L’homme qu’il haïssait le plus gisait à ses pieds. Walter le regarda avec une sorte de triomphe ; ses lèvres frissonnèrent, et son visage passa d’un rouge ardent à une pâleur livide. Il leva les yeux vers moi, et me voyant tremblant et muet, un tronçon d’épée à la main, il comprit qu’il arrivait trop tard. Son regard, empreint de reconnaissance et de regret, rencontra celui de Ruyter. 

 — Vous vous nommez Walter ? demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur. 

 — Eh bien, dit de Ruyter, votre bourreau est vaincu ; mais il serait à souhaiter que Trelawnay gardât quelques mesures dans les emportements de sa colère. 

 — L’aurait-il tué ? s’écria Walter. 

 — Je n’en suis pas certain, répliqua mon ami en s’approchant de l’Écossais, dont il tâta le pouls. Non, non, dit-il, enlevez-le, il a la vie tenace ; la mort ne veut pas de ce tison d’enfer. 

 Les serviteurs soulevèrent le lieutenant, qui ouvrit les yeux ; le sang sortait abondamment de sa bouche, car il avait plusieurs dents brisées. C’était vraiment un objet digne de commisération ; il criait comme un enfant, et se tordait les bras en demandant du secours. 

 Le premier regard du lieutenant rencontra les yeux irrités de Walter ; il frissonna et baissa les paupières devant le visage altéré de sa victime. 

 — Trelawnay a cassé son épée sur son dos, dit de Ruyter à mon jeune camarade, et je crois que cet homme serait aussi difficile à tuer qu’un chat-tigre. Je n’ai jamais vu une créature supporter tant de coups sans rester sur place. Allons, venez, mousses, votre ennemi en a reçu assez, et même trop si vous devez en répondre. Votre manière de punir les chefs et de renoncer au service peut vous attirer de grands embarras, et avant que l’alarme soit donnée, avant que les clameurs qu’elle ne manquera pas de soulever ferment les portes de la ville, il faut vous enfuir… Suivez-vous votre ami, Walter ? Sans doute, car je m’aperçois que vous avez également quitté l’uniforme bleu. Que signifie cette couleur rouge ? Avez-vous changé après mûre réflexion ou par simple boutade ? 

 J’avais remarqué avec une vive surprise que Walter était vêtu en militaire. 

 — Oui, j’ai changé d’uniforme, monsieur, répondit-il à de Ruyter ; non par boutade, mais, comme vous le dites, après mûre réflexion. J’en remercie les prières de ma mère et la bonté de Dieu, qui ont permis que je trouvasse un emploi dans le service de la compagnie. Le vaisseau m’a déposé ici ce matin, et j’accourais auprès de Trelawnay dans l’espoir d’acquitter ma dette envers le lieutenant. 

 — Mon cher enfant, me dit de Ruyter, venez et fuyez comme le vent, vous aurez le temps de causer avec votre ami dans une meilleure occasion ; les instants sont précieux ; allez au bungalow dont je vous ai parlé l’autre jour, près du village de Pimée. Vous connaissez le chemin ; Walter ou moi nous irons vous rejoindre aussitôt que la frégate aura quitté le rivage et que le bruit qui va suivre votre duel sera entièrement éteint. Allons, adieu, partez vite. 

 Mon cheval me fut amené. C’était une bête vicieuse, qui avait quelque chose de louche dans son regard, d’une sinistre expression. Il avait été amené d’Angleterre ; et comme il avait déjà renversé plusieurs officiers, personne ne voulait plus le monter ; de sorte qu’au moment où on me l’offrait, il jouissait d’une véritable sinécure. 

 N’ayant jamais trouvé de caractère aussi opiniâtre que le mien, je fus enchanté de la rencontre, et je me pris d’une belle amitié pour cet entêté quadrupède. Il y avait pour moi un réel plaisir dans l’ardente lutte de nos deux natures, aussi tenaces l’une que l’autre dans la domination de leur volonté. 

 Un cheval fougueux et rétif n’est considéré, sous le climat tropical de l’Inde, que comme un moyen de récréation, mais de récréation rare. Les nonchalants cavaliers préfèrent le pas doux, lent et tranquille d’une jument bien apprise, qui suit docilement la direction de la bride. 

 Mon sauvage compagnon était une sorte de bête féroce pour les timides naturels, et dans les premiers jours de notre lutte on chercha à deviner lequel de nous deux serait vainqueur. Tous les jours je galopais dans les rues étroites de Bombay, au grand péril des hommes, des femmes et des marmots en pleurs. Le nombre des cabanes renversées, des meurtrissures faites, des fractures, des contusions, est innombrable, et je crois que le district tout entier, avec ses cent castes, se réunissait dans un souhait général pour appeler sur moi les malédictions les plus épouvantables. Si ces malédictions avaient pu me désarçonner et rouler mon corps sous le sabot de mon cheval, personne n’eût bougé un doigt pour arrêter l’exécution d’un si juste châtiment. 

 Grâce à un mors et à une selle turcs que j’avais substitués par méprise à la selle et au mors anglais que j’avais d’abord, ivre ou à jeun je gardais mes étriers. Peu à peu je parvins à dominer, sinon à dompter la fougue du cheval, et j’arrivai enfin à lui faire comprendre qu’aussi entêté que lui, je resterais toujours le maître. Si bien que fatigués, lui d’être battu, moi de battre, nous arrivâmes au parfait accord d’une sincère amitié. 

 En quittant de Ruyter et mon camarade, je montai donc sur ce cheval. J’avais une veste de de Ruyter, une épée qu’il m’avait donnée, passablement d’argent dans mes poches, et le cœur ivre de joie et d’indépendance. Sous l’influence des coups de bâton que j’avais donnés au lieutenant, fièvre de bataille qui faisait frissonner ma main, j’administrai quelques coups à ma monture, et nous gagnâmes au triple galop les portes de la ville. 

 La garde de cipayes était rangée sous l’arche de la porte, réunie pour quelque point de service. 

 Une idée brutale me traversa l’esprit. 

 Mon antipathie pour les extérieurs de la servitude s’étendait sur tous ceux qui en étaient revêtus. 

 Je me sentis, en voyant ce troupeau d’esclaves, si supérieur en intelligence et en force, que, pour prouver mon amour pour l’indépendance et pour ma nouvelle émancipation, je m’élançai vers le centre du bataillon formé par les gardes. 

 Ma capricieuse monture parut me comprendre et se jeta en avant. 

 — Hourrah ! hourrah ! m’écriai-je, et je passai comme un éclair à travers le groupe. Les uns tombèrent, les autres furent blessés ; mais leurs cris n’arrêtèrent ni mes sauvages acclamations ni ma fuite dans la plaine sablonneuse qui entoure la ville. Là, loin de tout bruit, loin de tout regard, je me laissai aller aux violents transports de ma joie, extravagances d’un fou qui vient de briser ses chaînes. Je guidai mon cheval au milieu des sables, toujours poussant des cris jusqu’à perdre la respiration ; puis, armé du sabre de de Ruyter, je m’escrimai de toutes mes forces, sans m’inquiéter de la tête ou des oreilles de mon compagnon. Dès que j’eus entièrement perdu du regard les portes de la ville, j’examinai les alentours, et, n’apercevant aucune créature humaine, je descendis… 

 — Nous voici libres, entends-tu ? dis-je à mon cheval en caressant son cou ruisselant de sueur ; libres, la chaîne de mon esclavage est rompue. Qui me commandera maintenant ? Personne. Je ne veux plus d’autre guide que mon instinct : je suivrai ma propre impulsion. Qui replacera un joug sur mes épaules ? 

 Que celui qui aura cette audace vienne, je me défendrai ; et si la flotte et toute la garnison étaient à ma poursuite, je les attendrais de pied ferme ; je ne bougerais pas ! 

 Chapitre 18 

JE ME COMPLAISAIS TELLEMENT dans l’admiration de mon courage et dans celle de mon indépendance, que je racontais au vent et à l’immensité de la plaine l’histoire de mes luttes, l’enchantement de ma victoire. Ma poitrine était si gonflée par les battements de mon cœur, qu’il me fut impossible de supporter sur mes épaules la veste de de Ruyter ; je m’en dépouillai, et, malgré l’ardeur brûlante d’un sable dont l’étincelant éclat réfléchissait les rayons du soleil, je continuai ma course effrénée, traînant mon cheval par la bride et le forçant à galoper derrière moi. 

 Je fus tout à coup arrêté au milieu de mes cris et de mes gambades par la vue d’un spectacle qui arrêta court mes bruyantes acclamations. 

 Ma première idée fut, non la crainte, mais la croyance que le bataillon si bien renversé par mon cheval à la sortie de la ville s’était mis à ma poursuite. Mais cette erreur fut dissipée, lorsqu’une seconde d’observation m’eut fait voir que je me trouvais placé entre Bombay et l’objet qui attirait mes regards. Je tâchai donc de distinguer les détails du tableau confusément déroulé devant l’ardeur de mon attention. Malgré tous mes efforts, il me fut impossible d’apercevoir autre chose qu’un nuage de sable argenté qui s’élevait dans l’air en formant un cercle brillant, dont le centre était un point noir. Je remontai vivement sur mon cheval, et, l’épée à la main, je courus éclaircir le mystère de ce tourbillonnement. 

 Le point noir autour duquel miroitaient les nuages lumineux du sable était un cheval tournant sur lui-même avec une vigueur et une précipitation qui, de minute en minute, croissait de violence et de rapidité. 

 Ma monture s’arrêta soudain, releva brusquement la tête et répondit par un hennissement aux cris presque sauvages de son compagnon ; puis, malgré le puissant effort de ma main, qui maintenait la bride, il se précipita au milieu du cercle avec impétuosité. 

 Aveuglé par le sable, je ne distinguai d’abord que le farouche animal ; mais, guidé bientôt par la voix d’un homme qui m’appelait à son secours, je puis voir un soldat à moitié couvert de sable, et dont la figure était horriblement souillée d’un mélange de sang et de sueur. 

 — Qu’y a-t-il ? m’écriai-je. 

 Au son de ces paroles, le cheval irrité suspendit sa course haletante, et ses grands yeux noirs se fixèrent sur moi. Ses narines, dilatées, étaient d’un rouge de feu ; le sang, qui jaillissait de sa tête et de son cou, mêlé à une écume blanche, couvrait son beau poitrail d’ébène. La crinière hérissée, la queue relevée, la bouche ouverte, il s’avança majestueusement vers moi. 

 — Quelle magnifique bête ! pensai-je en moi-même, oubliant, dans ma contemplation admirative, le malheureux qui m’appelait encore. 

 À l’approche du cheval, je me mis sur mes gardes en agitant devant ses yeux la lame étincelante de mon épée, mais je ne l’effrayai pas, car il battit fièrement la terre avec son pied gauche, me regarda un instant et reprit sa course sur lui-même en lançant avec ses jambes de derrière un nuage de sable sur la tête du cavalier renversé à quelques pas de lui. 

 Protégé par la selle et son caparaçon, armé de son sabre, le soldat se défendit vigoureusement et porta un coup violent au cheval. Celui-ci se retourna, et, comme un lion en fureur, il bondit sur son maître, qu’il essaya de saisir avec ses dents. Il voulait, sans nul doute, tuer le pauvre militaire, car il tenta de se rouler sur lui. D’après mes idées sur l’indépendance, j’aurais dû, voyant là, face à face, un maître et un esclave, prendre le parti de l’opprimé ou rester neutre ; mais un sentiment d’humanité, peu en harmonie avec l’admiration que m’inspirait le courageux quadrupède, me fit songer à l’homme : j’essayai donc de me placer entre eux deux ; cela n’était pas facile à faire, car le cheval, dont je voulais tourner la fureur contre moi, refusait de répondre à mes attaques et concentrait toutes ses forces et toute son attention à frapper le soldat. 

 Cette lutte, dans laquelle je voyais comme dans toutes l’image de la guerre, me fit bondir le cœur, et je résolus de vaincre ce sauvage antagoniste. D’une voix retentissante je jetai mon cri de liberté, et au dernier hourrah je frappai le cheval, qui s’enfuit en hennissant à une centaine de mètres. Je sautai aussitôt à terre, et je secourus le blessé. Pendant que je m’occupais de consoler le pauvre homme, le cheval revint à la charge. Indigné de cette déloyale attaque, je saisis mon épée à deux mains, et sans pitié pour ma propre admiration, sans pitié pour le superbe animal, je le frappai si rudement, qu’après avoir fait quelques pas en arrière, après avoir laissé échapper de sa bouche un sourd et lugubre gémissement, il tomba pour ne plus se relever. 

 — De l’eau ! de l’eau ! murmura le blessé, de l’eau ! de grâce ! de l’eau. 

 — Mon brave, je n’en ai pas, et nous sommes dans une plaine aride, lui dis-je en ôtant de sa bouche le sable et le sang qui l’empêchaient presque de respirer. 

 Après lui avoir essuyé le visage avec ma veste, je compris, moitié par signe, moitié par parole, qu’il y avait un soulagement à ses souffrances dans les fontes de sa selle. Je cherchai vite, et je trouvai en effet ce que le vieux Falstaff préfère à une pistole, une bouteille, non de vin de Canarie, mais d’arrak. J’en fis boire au blessé, et je lui lavai avec le reste le visage et la tête. 

 — Mon ami, lui dis-je, voulez-vous monter sur mon cheval jusqu’à ce que nous soyons arrivés à quelque hutte ? 

 — Merci, monsieur, merci ; j’ai assez des chevaux pour aujourd’hui. 

 — Eh bien ! voulez-vous marcher ? 

 — Comment le pourrais-je ? mon bras et ma jambe gauche sont brisés ! Sans cette double fracture, vous ne m’eussiez point trouvé si faible contre les attaques de ce sauvage animal. Si vous n’étiez pas venu à mon secours, il m’eût infailliblement tué. Je n’ai jamais rien vu de pareil, et cependant je suis cité comme un rude cavalier au régiment ; car, pendant seize ans, j’ai dompté, dominé, rendu doux comme des moutons de bien féroces brutes, de bien indomptables chevaux. Jamais de ma vie, et je ne suis plus jeune, non, jamais je n’avais été désarçonné. Mais celui-ci n’est point une bête ordinaire ; c’est un démon incarné dans un corps animal ; il m’a jeté sous ses pieds, et comme une bête farouche, il a voulu me massacrer ; il était fou, j’en suis certain. J’espère, monsieur, qu’il ne se relèvera plus, vous l’avez bien réellement tué ? 

 — Oui, il palpite encore, mais c’est la dernière convulsion de l’agonie ; il sera mort dans quelques minutes. 

 Ô pauvre bête ! pensai-je en moi-même. Pardieu ! j’aurais bien dû rester neutre. 

 Dungaro était le village le plus proche de nous ; je remontai sur mon cheval, et après avoir engagé le soldat à attendre patiemment mon retour, je partis pour me mettre à la recherche d’un palanquin. 

 Je trouvai à mon retour le blessé un peu plus calme. 

 En jetant un dernier regard sur le cheval mort, il me dit : 

 — Cette belle et méchante bête a appartenu au colonel du régiment, qui l’avait prise à un Arabe. Elle avait d’abord paru très douce et très docile ; puis, tout d’un coup et sans qu’il fût possible de découvrir la cause de cette évolution du caractère, elle devint tellement féroce, tellement vicieuse, que personne ne voulut plus la monter. 

 J’entrepris de dompter ce cheval, et je fis tout mon possible pour y parvenir ; mais ce fut en vain que j’essayai d’abattre sa fougue ; les coups l’irritaient, et la privation de nourriture le rendait furieux. Il guettait constamment, et avec une finesse étonnante, la possibilité de me mordre. 

 Un jour, au moment où je versais l’avoine dans sa mangeoire, il me prit par le dos et me jeta dans son râtelier. Je n’étais pas assez fort pour entrer seul en lutte avec lui, surtout lorsqu’il n’était ni sellé ni bridé et que j’étais sans armes, et ce ne fut qu’avec l’aide de quelques-uns de mes camarades que je pus me délivrer. 

 Chaque fois que je le montais, au lieu de suivre la route sous la direction de ma main, il n’était occupé qu’à saisir un instant propice pour me jeter par terre : il n’avait point encore réussi ; mais, aujourd’hui il a fait des mouvements si violents, qu’il est parvenu à renverser la selle, et tandis que j’étais occupé à la replacer sans me démonter, il s’est élancé au grand galop et m’a jeté bas. Mais au lieu de fuir, la maligne bête est revenue sur ses pas et m’a brisé bras et jambe. Je me suis défendu, mais sans votre bienheureuse intervention, monsieur, je serais mort, et d’une mort horrible. Grâces vous soient rendues ! 

 Vous avez dû voir que je l’ai blessé à plusieurs reprises, mais mes coups enivraient sa fureur. Cependant j’étais encore plus épouvanté de ses regards et de ses cris que du mal qu’il me faisait. Je vous l’ai déjà dit, monsieur, et je vous le répète encore, c’était le diable en personne. 

 — Vous croyez ? dis-je en souriant. Alors, c’est une consolation pour vous de voir qu’il n’existe plus. 

 J’ajoutai un adieu à ces paroles, et en payant le transport du soldat à Bombay, j’indiquai aux porteurs le chemin de l’hôpital. 

 Chapitre 19 

 AUCOUCHER DU SOLEIL je retournai au village de Dungaro, décidé à terminer une journée active par une nuit bruyante.  Ce village est mis à part par le gouvernement pour être l’exclusive résidence d’une caste particulière. C’est là une espèce de petite Utopie. 

 Je mis mon cheval en sûreté et je fis un tour dans les rues du village pour examiner les groupes bizarres qui se trouvaient dans l’intérieur ou à la porte des huttes de banc et de bambous entrelacés. 

 Les beautés noires et huileuses de Madagascar se présentèrent d’abord à mes regards, qui furent bientôt éblouis par la rencontre d’une épaisse Japonaise aux yeux de furet, au teint couleur d’ambre, et qui me regarda d’un air si hébété, que je me mis à rire et à sauter autour d’elle, à son grand ébahissement. J’aperçus enfin la demeure d’une amie, femme charmante, qui, au besoin, vendait à boire à ses visiteurs. J’entrai donc chez elle. Cette aimable dame était le schaich femelle de la tribu, et son habitation se distinguait des autres par un second étage avec vérandas. 

 Cette habitation, splendide en comparaison de son pauvre entourage, était le principal refuge des Européens, en l’honneur desquels la maîtresse du logis portait une coiffure anglaise qui rendait bizarre jusqu’au grotesque son visage d��acajou. Mais Anne réunissait dans sa belle personne tous les traits caractéristiques du buffle des forêts. Sa peau, épaisse et de couleur sombre, était couverte d’un poil rude et menaçant ; ses yeux s’enfonçaient dans leur orbite ; elle avait les jambes courbées, une bosse de dromadaire et des dents d’éléphant ; en un mot, c’était la plus horrible sorcière qui eût jamais hanté les sabbats du démon. 

 À peine entré, j’entendis accourir, pour me faire honneur, les hôtes de la maison. D’abord je distinguai les petits piétinements des enfants et le bruit de leurs anneaux. 

 Le bras, les poignets, les orteils, les doigts de ces enfants étaient encombrées de bagues de laiton et d’argent, et ils étincelaient de verroteries, ce qui faisait exécuter au mouvement de leur marche la plus incroyable musique. Après m’avoir salué par des cris épouvantables, ils grimpèrent à une échelle de bambou placée à la porte de la maison, et comme d’actives fourmis, ils passèrent la soirée à monter et à descendre, du toit sur la terrasse, de la terrasse sur le toit, et cela sans relâche, sans lassitude, sans pitié pour mes oreilles. 

 Après les enfants parurent quelques femmes en pantalons flottants, en vestes de coton, le front orné d’étoiles d’ocre rouge ou jaune. Dans le groupe qu’elles formaient au milieu de pièce, se voyaient toutes les gradations des couleurs : le terreux, l’olivâtre, le gris de plomb, le cuivre, enfin toute la famille des bruns, depuis le rouge foncé de l’Inde jusqu’au noir de jais des escarbots (petite bête noire) de ma patrie. Là, tous les âges et tous les degrés de stature se trouvaient réunis, depuis neuf ans, l’âge de la vieille Hécate, jusqu’à quatre-vingt-dix ans ; depuis la hauteur du tube de ma pipe jusqu’à celle du palmier. 

 Tous les habitants du pays se succédèrent dans cette salle, panorama vivant qui déroula à mes yeux toutes les formes de la création humaine. J’y vis la Kubshée aux membres souples et légers, unie au bouffi et obèse Hottentot, qui agite son corps avec la pesanteur d’un marsouin ; la jeune et belle Hindoue aux yeux de cerf et aux formes d’antilope ; le beau et gras Arménien à la large face imprégnée d’huile, et ressemblant à une énorme tortue ; puis la douce et mignonne Passée, blanche tourterelle de ces contrées. Au milieu de ces caractéristiques figures, se trouvaient les Chéechees, race mélangée de sang européen et de sang indien : composée de feu et de glace, unissant la blancheur mate et grasse des Anglais aux noirs chevaux de l’Est, et compensés largement du teint rosé de leurs frères d’Occident par les yeux brillants de leurs mères. 

 En entrant dans la hutte, j’avais donné l’ordre de préparer tous les ingrédients nécessaires pour composer le breuvage que les Esculapes désignent sous le nom de feu liquide, mais que les ignorants appellent simplement un punch. 

 Je versai dans mon estomac une si grande quantité de cette liqueur, que je fus presque privé de l’usage de mes sens, et que je fis un violent effort pour me traîner hors de la salle, et aller chercher un peu de l’air au dehors. 

 Je m’approchai en chancelant de l’échelle de bambou abandonnée par les enfants, et j’allais grimper sur le toit pour y chercher un peu de fraîcheur, lorsque la vieille schaich se plaça devant moi pour s’opposer à mon ascension. Je l’envoyai d’un tour de main faire une pirouette dans la chambre, puis j’arrachai une branche de pin tout enflammée, et je montai dans une sorte de grenier. 

 La moitié des hôtes de la maison se leva en fureur. L’opposition de la vieille m’aurait arrêté si j’avais été à jeun ; mais, dans mon état d’ivresse, mon opiniâtreté devint inébranlable. 

 — Éloignez-vous tous, m’écriai-je, ou je verrai si vous êtes de la véritable espèce des salamandres ! 

 En prononçant cette menace, j’appliquai mon flambeau ardent aux branches de canne de la hutte. 

 Ceux qui, en se levant en fureur de leur place autour des tables, avaient voulu s’opposer à l’exécution de ma sale bravade, tombèrent à genoux en croassant comme des corbeaux pris au piège. 

 Au milieu du tumulte, une voix rude fit entendre ces paroles : 

 — Arrêtez, arrêtez, jeune chien ! 

 — Holà ! vieux sabot ! m’écriai-je en reconnaissant la voix de mon dernier capitaine (vieux sabot était un sobriquet que nous lui avions donné d’après la dimension exorbitante de son pied). Holà ! vieux sauteur ! Vous ici, et ayant bu ! 

 — Descendez, monsieur ; que signifie une telle hardiesse ? Pourquoi n’êtes-vous pas à bord, monsieur ; ne connaissez-vous pas les ordres ? 

 — Descendez, monsieur, répétai-je en riant, non, je ne veux pas descendre, je n’ai pas l’intention de retourner à bord, je suis mon maître, mon maître absolu, tout-puissant seigneur. 

 — Que voulez-vous dire, faquin que vous êtes ? 

 — Ce que je veux dire, c’est qu’avant de nous souhaiter un grand bonheur éloigné l’un de l’autre, nous prendrons ensemble un glorieux bol de punch, et cela en dépit de vos graves regards. 

 Voyant qu’il était dans l’obligation ou d’acquiescer à mes désirs ou de voir brûler la hutte, le commandant me donna la main pour descendre. 

 Le brave homme n’était pas d’un naturel bien féroce, et, d’un autre côté, quoique ce ne fût pas un ivrogne, il ne vivait pas tout à fait comme un saint anachorète. 

 Nous nous assîmes en bons amis en face d’un bol de punch, et je me mis à chanter, ou plutôt à rugir la chanson du vieux commodore ; 

 Les boulets et la goutte 

 Ont tant frappé son vieux corps, 

 Qu’il n’est plus capable d’être porté par la mer. 

 Après la chanson et pour sa récompense de l’avoir si bien écoutée, je fis un long sermon au bon capitaine. Je m’étendis sur ses nombreux péchés, sur ses iniquités, et spécialement sur son penchant à la débauche. Eh bien ! malgré l’orthodoxie de ma doctrine, malgré la courtoisie avec laquelle les femmes écoutaient mon discours, le vieux commandant était aussi épouvanté, aussi désireux de s’enfuir que s’il eût été assis aux côtés d’un fou. 

 Néanmoins, il m’accabla de grog jusqu’à ce que les dernières lueurs de ma raison se furent évanouies. Au milieu de la salle, quelques filles de Nâch dansaient en agitant les jayaux. Ces danses, le feu volcanique qui brûlait ma poitrine, unis à la chaleur étouffante d’une chambre entièrement close, m’impressionnaient de l’idée que j’étais englouti dans les régions infernales. 

 Le capitaine s’esquiva pendant qu’à l’aide d’un chevron de bambou arraché à la muraille je faisais rouler à terre toutes les faïences du dressoir. La sorcière irritée s’élança sur moi, et, voyant à mon regard que la lutte serait entièrement à mon avantage, elle appela les burhandayers (officiers de police du village). Ainsi soutenue, elle m’attaqua vigoureusement en criant d’une voix glapissante : 

 — Vous êtes un tigre et non pas un homme ! Vous ne reviendrez plus dans ma maison. Je ferai venir les cipayes pour vous lier, vagabond. En vérité, je n’ai jamais vu un bacchanal pareil à cela. Ce brigand casse, brise et détruit tout ! 

 Chapitre 20 

LE VACARME INTÉRIEUR AMENA bientôt quelques cipayes du village, et en voyant paraître la pique de l’un d’eux sur l’échelle qui aboutissait à la salle supérieure dans laquelle je m’étais esquivé, pour épargner à la sensibilit�� de mon ami le discordant tapage des grogneries de la vieille mégère, mon sang commença à s’apaiser, et ma fureur diminua. 

 Hécate et ses commères me suivirent dans mon refuge, et elles se balançaient au-dessus de ma tête comme une bande de bassets se balancent aux flancs d’un blaireau. Par un soudain et énergique effort je secouai les vapeurs de l’ivresse, ainsi que les vieilles harpies qui s’attachaient à moi, et en les repoussant vers l’entrée de la salle, je leur fis dégringoler l’échelle. Sous le poids des femmes, ajouté à celui de la molle et grosse hôtesse, le frêle escalier se brisa. Toute la troupe renversée forma une espèce de montagne dont elle occupait le sommet ; la vieille sorcière tomba comme un dogre allemand, et les cipayes accourus disparurent sous sa large personne. Cette prouesse mit le tumulte au comble ; une foule compacte s’était formée, et l’on apercevait de tous les côtés pions, cipayes et police. En voyant ce rassemblement orageux, je pensai qu’il était temps d’opposer une plus vigoureuse défense. Une mèche de la lampe brisée expirait dans l’huile. Je me servis de sa lueur pour allumer un morceau d’étoffe de coton préalablement imbibé de graisse, et je mis le feu aux quatre coins de la salle. Les matériaux secs et combustibles de la hutte s’enflammèrent rapidement, et une vive clarté illumina l’obscurité de la nuit. 

 Un cri sauvage, un cri de vieille femme en fureur, suivi de hurlements d’épouvante, jetèrent leurs clameurs désespérées. 

 Je compris, à la croissante irritation des invectives, qu’il fallait opérer ma retraite, si je ne voulais pas être massacré. Je me précipitai donc au milieu du torrent de flammes, et, m’élançant d’une fenêtre, je tombai fort adroitement sur la tête d’un hallebardier des cipayes. Je ne me fis aucun mal, mais je lui brisai le crâne. 

 Sans prendre le temps de m’attendrir sur le sort du mourant, je me relevai en toute hâte, et, lui arrachant sa pique des mains, je m’en servis comme d’un bâton à deux bouts pour me faire un passage jusqu’au hangar où mon cheval était attaché. Je lui mis précipitamment le mors dans la bouche ; mais, ne pouvant trouver ma selle au milieu des ténèbres, je m’en passai ; et m’élançant sur lui, je sortis du village. 

 Bien décidé à voir le feu, bien décidé à assister au dénouement du drame dont j’étais, malgré ma disparition, le principal acteur, je revins sans bruit tourner tout autour de la maison. Un cipaye m’aperçut et tenta de se mettre à ma poursuite, mais au lieu de fuir son attaque, je lançai mon cheval au milieu de la foule, frappant de ma lance à droite et à gauche. Les injures et les pierres pleuvaient autour de moi, et entre autres insultes j’entendis celle-ci : joar, chien, mécréant ; mais je riais des unes, et à la faveur de la nuit j’esquivai les autres. 

 Je disparus un instant pour ramener le calme dans les esprits ; puis, au moment où on m’attendait le moins, je me montrai au centre de l’incendie pour empirer les dégâts qu’il causait. Stupéfaite de mon audace, la foule se dispersa devant moi comme se dispersent à l’approche du chasseur une bande de canards sauvages. Cependant la vieille hôtesse n’abandonna pas le champ de bataille, car, occupée du soin de réunir ses hardes, qu’elle arrachait à la voracité de l’incendie, elle ne s’aperçut pas que je dirigeais sur elle le bout de ma pique ; mais, hélas ! elle le sentit en tombant dans le brasier la tête la première. Prompte à se relever, la vieille salamandre saisit quelques bambous enflammés et les jeta sur moi ; sa main tremblante manqua de justesse, et elle n’atteignit que mon cheval, qui s’élança en ruant et en bondissant avec fureur. Il me fut impossible de m’en rendre maître, et nous quittâmes ainsi le village. 

 Emporté par la course sans frein d’un cheval furieux, je me sentis saisi par le vertige ; cette indisposition était produite non seulement par ce galop désordonné, mais encore par la subite transition d’une chaleur étouffante à un air frais et pur. Je souffrais tant, que je crus que j’allais mourir ; je me tenais à cheval avec des difficultés inouïes, car, étant privé de ma selle, je n’avais aucun point d’appui. Les plus profondes ténèbres régnaient autour de moi, et je gagnais du terrain sans avoir presque la conscience de ma situation. J’arrivai enfin à un large ruisseau ; mon intelligent Bucéphale trouva un gué qu’il traversa, et me conduisit sur l’autre rive. 

 J’avais la tête presque inclinée sur les oreilles de mon cheval et je me tenais aux poils de sa crinière. Comme j’étais certain, en marchant devant moi, de m’éloigner de Dungaro, je ne songeais pas à m’inquiéter de la direction qu’avait prise ma monture, car j’étais anéanti par l’assoupissement de l’ivresse. Je ne sais combien de temps dura cette étrange course. 

 Nous arrivâmes auprès d’une lumière ; elle appartenait à un chokey. Tout à coup mon cheval alla frapper contre un objet invisible, et le bruit que fit entendre ce double choc fut aussi sonore que celui qui se produit par le violent contact de deux corps d’airain. Effrayé ou blessé, il fit un bond terrible, me jeta à ses pieds et disparut dans la nuit. 

 Je perdis entièrement connaissance, et je dois être resté longtemps dans cet état. 

 En reprenant l’usage de mes sens, je jetai avec étonnement les yeux autour de moi. Une foule composée de gens du peuple, les poings appuyés sur leurs hanches, formaient un cercle autour de moi. Parmi eux je distinguai un homme maigre et semblable à un sorcier qui marmottait entre ses dents avec la piété d’un brahmine : 

 — Topy, Sahib, ram, ram, dom, dom, dom… 

 Un autre personnage, d’une apparence moins repoussante quant au visage et aux vêtements, quoiqu’il eût une affreuse barbe, disait en me couvant des yeux et en se frappant la poitrine : 

 — Dieu est Dieu ! Dieu est Dieu ! 

 J’essayai de me soulever sur mon coude, en faisant signe qu’on me donnât de l’eau, mais les béats enchanteurs secouèrent négativement la tête. 

 Ma bouche était desséchée : je ne pouvais parler, tant je souffrais de l’horrible tourment de la soif. En regardant autour de moi, plutôt dans le désir de chercher à obtenir de l’eau que dans celui de connaître la situation de l’endroit où j’étais, je me vis couché sur une natte sur le store de la boutique d’un burgan, entourée de vérandas. En apprenant que j’étais encore vivant, le maître de la maison sortit et m’adressa la parole en anglais. Jamais aucune musique n’a retenti aussi harmonieusement à mon oreille que les quelques phrases que m’adressa cet homme, qui, à ma demande, m’apporta un pot de toddy. 

 Près de moi se tenait immobile un Bheeshe, qui, avec ses grands yeux étonnés, me regardait silencieusement. Un bambou, placé en équilibre sur ses épaules, supportait deux seaux de feuilles de palmiste pleines d’eau. Je le suppliai par geste de m’en donner quelques-unes, mais il grimaça un refus. Le toddy m’avait donné quelques forces ; je saisis donc le bord d’un des seaux, et je couvris ma tête de feuilles. L’eau fumait sur mes tempes brûlantes, et je sentis immédiatement un bien-être si vif, que j’eus la force de me lever. 

 Quelques questions me firent découvrir que j’étais dans un village qui borde la route de Callian ; je restai longtemps dans une sorte d’abrutissement qui ne me permit pas de rappeler à mon esprit les événements de la veille. Mes os me semblaient brisés, mon visage et mes mains étaient couverts de blessures. J’entrai dans ma boutique, et, m’étendant de nouveau sur la terre, je m’endormis profondément. 

 Je ne m’éveillai que lorsque le soleil s’abaissa du côté de l’ouest. J’étais trempé de sueur ; je pris quelques rafraîchissements, un bain, et je me sentis bientôt allègre, dispos et tout prêt à recommencer la série de mes fredaines. Après avoir réfléchi sur la situation que je m’étais faite, je m’informai de mon cheval ; personne ne savait ce qu’il était devenu, car j’avais été apporté évanoui du chokey par quelques âmes charitables. En me souvenant de la rencontre que je devais avoir avec de Ruyter au bungalow, je demandai un moyen de transport. 

 D’après le conseil de mon hôte, je louai un attelage de buffles, et je me dirigeai en toute hâte vers le lieu du rendez-vous. 

 Chapitre 21 

UN AUTEUR, RENOMMÉ AVEC justice pour sa grande connaissance de la nature humaine, a dit cette vérité : Malgré toute la droiture de son esprit, malgré toute la franchise de son caractère, l’homme qui fait le récit de sa vie jette sur ses défauts une voile dont le transparent tissu cache les plus visibles difformités ; mais, en revanche, si l’ennemi de cet homme fait la narration de son existence, il accumule, en ne sortant pas de la vérité, les fautes sur les fautes, les erreurs sur les erreurs, si bien que ce même personnage se trouve différemment habillé, et qu’il n’y a plus la moindre ressemblance entre les deux peintures. 

 En commençant le récit de ma vie, je me suis engagé vis-à-vis de moi-même à être vrai toujours et à ne pallier, volontairement ou involontairement, ni mes défauts, ni même les actions mauvaises que j’ai commises, et cela librement, en pleine connaissance du mal que je faisais. 

 Vingt-quatre heures après mon départ de la maison du Burgan, j’arrivai à un petit village assis sur les frontières du Duncan ; je fis choix d’un couple de cooleys qui me conduisirent, à travers des champs d’orge et de maïs, à la résidence de Ruyter. Cette demeure, située sur une petite élévation, dans un coin retiré de la montagne, était cachée par une avenue de cocotiers et par l’ombrage d’un grand bois. Un jardin sauvage, plein d’orangers et de grenadiers, protégé par une immense haie de poiriers épineux, gardait l’approche de la résidence et la rendait presque inaccessible. 

 À l’intérieur de la maison, les murailles étaient peintes et rayées de larges lignes alternativement bleues et blanches, afin de les faire ressembler au coutil d’une tente. 

 Le plafond de la salle d’entrée était soutenu par des bambous placés perpendiculairement, et auxquels se trouvaient suspendus des armes, des fusils et des lances pour la chasse. 

 Deux chambres à coucher, se faisant face l’une à l’autre, de chaque côté de la salle, étaient meublées de lits, de tables, de livres, et quelques dessins ornaient les murs. 

 Devant la porte de la maison, une large pelouse, entourée de bananiers et de citronniers, pliant sous le fardeau de leurs fruits, laissait apercevoir une vaste citerne bordée de rosiers en fleur, de jasmins et de géraniums. 

 On se servait de cette citerne comme d’une baignoire. 

 Un vieux paysan, qui m’avait ouvert l’entrée de la maison, me dit en souriant : 

 — Vous voyez, maître, c’est un gregi (habitation) à la mode anglaise. 

 Près de la maison, ombragée par un magnifique palmier de sagou, se trouvait un hangar qui servait de cuisine ; sous le même toit demeuraient le paysan et sa famille, partageant fraternellement leur domicile avec une belle jak (ou petite vache), qui, pour l’instant, était en train de contester à deux petites filles la possession de quelques fruits. 

 Cette jak était si extraordinairement petite, que j’en fis la remarque au paysan. 

 — Malgré cette apparence de faiblesse, me répondit-il, elle est d’une force prodigieuse, et vous pouvez la monter comme on monte un cheval. Mon malek (maître) l’a prise sur les bords de la mer. 

 — C’est donc un monstre marin ? m’écriai-je en riant, tant mieux, car je vais prendre un bain, et nous nagerons ensemble. En disant cela, je courus vers la citerne. 

 — Non, non, s’écria le paysan d’un air effaré, elle déteste l’eau, c’est une fille des montagnes. 

 — Y a-t-il longtemps que vous n’avez vu votre maître ? 

 — Un mois ; mais hier il a envoyé ici beaucoup de choses, et ces choses sont pour huyoos (maître). 

 — N’a-t-il pas écrit ? 

 Le paysan se mit à rire, et ôtant de sa tête un chiffon qui lui servait de turban, il tira de ses plis, dans lesquels elle était soigneusement cachée, une feuille de plantain pliée et attachée avec un morceau de fil. 

 Je trouvai sous la feuille une lettre de Ruyter. 

 — Pourquoi diable ne me donniez-vous pas cette lettre ? demandai-je impatiemment au pacifique bonhomme. 

 — Vous ne me l’aviez pas demandée, répondit-il d’un air tranquille. 

 — Non sans doute ; comment aurais-je pu le faire, je ne savais pas que vous étiez en possession de ce message ? 

 — Mais vous le savez maintenant, parce que maître sait tout, et que pauvre goawaloman (paysan) ne sait rien du tout. 

 Ces paroles me firent comprendre l’admirable raison qui avait empêché le paysan de m’offrir à manger ; je devais savoir que j’avais faim, et sa profonde ignorance de toutes choses lui permettait de l’ignorer. Je lui ordonnai donc de me servir à déjeuner, car j’étais aussi affamé qu’un loup à jeun dans une froide nuit d’hiver. 

 La lettre de de Ruyter m’annonçait que la frégate était partie après de nombreuses et inutiles recherches dirigées par le capitaine, qui avait promis une forte récompense à celui qui aurait l’adresse de s’emparer de ma personne. 

 Cette nouvelle me donna un vif plaisir, et le désappointement du commodore fit battre mon cœur de la satisfaction du plus ample succès. 

 Les derniers mots de la lettre de de Ruyter m’annonçaient que le retard de son arrivée près de moi était causé par l’emprisonnement de Walter, qui avait été accusé par le lieutenant écossais, mais que, grâce à la déposition de de Ruyter, mon jeune ami se trouvait acquitté et libre. Quant au lieutenant, il était encore fort malade, et, la veille du départ de la frégate, on l’avait transporté à bord dans un état qui donnait pour sa vie de sérieuses craintes. Le lâche bourreau crachait le sang, avait la mâchoire abîmée et deux côtes enfoncées. Amplement vengé de ce drôle, je chassai de ma mémoire et le souvenir de ses méchancetés et celui de ma vigoureuse revanche. Quelques années après cette époque, j’appris que ce courageux officier n’avait jamais osé remettre le pied dans Bombay, donnant pour raison de son horreur de la ville que la malaria (maladie indienne), les moustiques et les scorpions la rendaient un séjour pire que celui de l’enfer. Mais, en toute franchise, ce qu’il craignait plus que le cobra-di-capella (serpent), c’était la rencontre de Walter et peut-être la mienne. 

 J’envoyai un cooley au village pour me chercher un hooka ; je pris un bain dans la citerne, et, ma pipe aux lèvres, un livre à la main (la Vie de Paul Jones), je me couchai sous les arbres. Je ressentais une si grande légèreté d’esprit, tant d’élasticité dans mes membres, une si forte exubérance de vie, que tout mon être se trouvait plongé dans une béatitude dont la suavité était indéfinissable. 

 C’était, depuis ma naissance, mon premier jour de bonheur complet. 

 Certainement, je ne faisais pas comme nous faisions dans un âge plus avancé, je ne cherchais pas à détruire le plaisir de l’heure présente par le souci de l’heure à venir. 

 Je me plaisais dans le farniente de mon repos, éprouvant, sans le trouver étrange, que le véritable bonheur est au milieu des champs. 

 — Ma foi, me dis-je en moi-même, je vais goûter de ce fruit savoureux et doux qu’on appelle la vie fade et monotone du paysan. 

 Je me dépouillai aussitôt de mes vêtements déchirés, et demandant au domestique de de Ruyter un morceau de toile de coton, je m’en drapai les reins à la manière indienne. 

 Je mis un turban sur ma tête ; puis, ainsi vêtu, les pieds sans chaussures, bien graissés d’huile de coco, je pris un couteau, et, mêlé à la famille du paysan, je montai sur les arbres, et j’appris d’eux à les percer et à y suspendre les pots de toddy. 

 Cette occupation et l’arrosement du jardin me firent passer le temps d’une manière si agréable, que le troisième jour de mon installation, qui était celui de l’arrivée de de Ruyter, je me pris à regretter le paisible calme que sa présence allait si bruyamment troubler. 

 Dans la matinée qui devait m’amener de Ruyter à la résidence, je montai sur la jak, et, un bambou dans une main, un couteau dans l’autre, précédé de deux cooleys, je m’avançai à sa rencontre. 

 À peu de distance de la maison, au détour d’un groupe d’arbres, j’aperçus mes deux amis. De Ruyter racontait de sa voix sonore et grave l’histoire d’une chasse aux lions à Walter, qui l’écoutait avec une attention profonde. Ma métamorphose était si complète, que les deux voyageurs seraient passés sans me reconnaître, si l’œil d’aigle du propriétaire n’était tombé sur la petite jak. 

 Au moment où il allait, d’un air fort peu gracieux, interpeller le voleur de sa bête, je m’écriai en riant : 

 — Holà ! holà ! de Ruyter, regardez ma figure. 

 Walter et mon ami arrêtèrent leurs chevaux, et, après m’avoir considéré quelques instants, ils laissèrent échapper simultanément un bruyant éclat de rire ; mais ce rire eut une telle violence d’expansion, que, n’en comprenant pas immédiatement la cause, je les crus atteints de folie. De Ruyter se jeta à bas de son cheval, et, se tenant les côtes, il se mit à rire aux larmes en me disant : 

 — Par le ciel, vous me tuerez, étourdi que vous êtes ; d’où diable vous est venue l’idée de cet étrange accoutrement ? 

 La moqueuse remarque de de Ruyter froissa l’enchantement dans lequel m’avaient jeté mes pastorales occupations, si harmonieusement confondues avec mon costume, et je lui répondis d’un ton plein de gravité : 

 — Je ne vois rien en moi qui puisse ainsi exciter votre verve caustique. Je suis habillé suivant la mode du pays, et le climat exige qu’on en adopte la légère simplicité. Si vous avez besoin de vous rafraîchir, voilà des hommes qui apportent des pots pleins d’un excellent toddy que j’ai préparé moi-même. 

 De Ruyter fit un signe d’acquiescement, et quand mes deux amis eurent épuisé leur gaieté, nous rentrâmes à la résidence. Deux jours s’écoulèrent, emportés par les ailes d’une félicité complète. Nous les passâmes à grimper sur les collines, à chasser les chacals, sans souci de la chaleur et de la fatigue. 

 Le soir, quand la lune éclairait de sa pâle lueur les allées sablonneuses du jardin, nous chantions, nous causions, nous dansions ; mais nos chants, nos danses ne ressemblaient en rien à ceux et à celles des jours de notre esclavage, car alors ce n’était pas la joie, mais seulement la liqueur qui excitait nos sens. 

 Les goûts de de Ruyter et les miens étaient en eux-mêmes excessivement simples. Mon ami ne s’est jamais rendu coupable d’aucun excès, et ceux que je fis moi-même étaient causés par la fougue de ma nature volcanique, qui, semblable à la poudre, prenait feu à l’aide de la plus légère étincelle. 

 Malheureusement pour moi, j’avais l’orgueil de vouloir toujours être le premier dans tout ce que je faisais ; je ne regardais pas si l’action était méritoire ou blâmable, ridicule ou cruelle : j’agissais, et maintenant mon front brûle de honte quand je songe aux folies (mot doux pour qualifier ma mauvaise conduite) dont je me suis rendu coupable. 

 Chapitre 22 

 A MON GRAND CHAGRIN,WALTER fut bientôt obligé de rentrer à son régiment. Comme le cher garçon était enchanté de sa nouvelle existence, il mettait tous ses soins à remplir d’une façon exemplaire les obligations de sa charge. Quoique nous eussions causé nuit et jour de nos mutuels intérêts, nous n’avions pas encore tracé les plans d’un avenir que nos différents caractères entrevoyaient dans la quiétude du présent. Il fut donc arrêté entre nous qu’une prochaine entrevue nous mettrait à même de discuter l’importance de la grave décision que je devais prendre. Une heure avant son départ, Walter me dit : 

 — Vous êtes maintenant, mon cher Trelawnay, entièrement libre de vos actions ; ne vous laissez pas amollir par la paresse ; venez me voir le plus vite possible ; nous sommes campés sur le terrain de l’artillerie. Venez dans ma tente, et fasse le ciel que vous y entriez avec le désir de vous procurer une commission dans notre régiment ! 

 — Ce désir ne me viendra point, ne l’espérez pas, mon cher Walter ; je me suis débarrassé à tout jamais des marques de la servitude, et la couleur rouge ou bleue est toujours la couleur de l’esclavage. Ni le roi ni personne ne me gagnerait ; je dédaigne leur or, leurs honneurs, et toutes les friperies de grade, des décorations, ne valent pas une heure de ma liberté. Pourquoi, pour quelle chose précieuse me mettrais-je un collier au cou, pour un morceau de pain ? Je puis trouver ma nourriture sur tous les buissons. 

 — Vous avez raison dans un sens, mon ami ; mais vous aimez la gloire, et vous ne pouvez vivre sans les disputes, sans les batailles. 

 — Les disputes et les batailles ! mais le monde m’offre un large espace pour satisfaire un penchant que vous croyez naturel. 

 — Il ne faut pas que notre adieu se termine par une dispute, dit Walter en voyant mon visage coloré par la haine qui bouillonnait au fond de mon cœur contre cette immense propagation de la tyrannie. Je pense peut-être comme vous, et mieux que moi vous savez, mon ami, que mes sentiments sont semblables aux vôtres. Mais je n’ai pas reçu de la nature ces grandes qualités qui font les hommes forts, énergiques et vigoureux. 

 Ma pauvre mère n’a connu que le chagrin et l’affliction ; son existence a été triste, je me dois à elle. Dans mon enfance, Trelawnay, la main de ma mère était la seule qui me caressât, je ne connais pas d’autre lieu de repos que l’appui de son cœur, que l’asile de ses bras, et quand je commençai à comprendre les tendresses de son âme, je ne voulus plus quitter sa chère présence. Malade, c’était elle qui m’endormait, elle qui, par les mélodies de sa harpe, charmait mes oreilles, elle qui fermait mes yeux sous ses tendres baisers. Une fois, mon ami, je lui causai un chagrin ; je m’en suis repenti longtemps ! C’était le soir, auprès du feu, je lui demandai, avec cette cruelle étourderie de la jeunesse, où était mon père. Ma mère cacha sa belle tête dans ses mains, et de convulsifs sanglots soulevèrent sa poitrine. Sir Walter devint pâle, une larme mouilla sa paupière. 

 — Ne me croyez pas un enfant, Trelawnay, si je vous parle ainsi, c’est que j’ai le cœur plein d’affection pour ma mère. Ah ! cher, vous ne connaissez pas l’amour pur et ardent qui unit deux cœurs indifférents à tous les autres, deux cœurs qui sont celui d’une mère abandonnée, déshonorée, et celui d’un pauvre enfant orphelin. Je sais que le cher ange s’est privé pour moi des choses les plus nécessaires de la vie, que, pour me retirer de la marine, dans laquelle elle sentait que je souffrais, quoique je ne le lui eusse pas dit, elle a fait les démarches les plus cruelles, les plus humiliantes peut-être ! Eh bien ! Trelawnay, puis-je maintenant détruire ses plus chères espérances ? Ma condition est heureuse, et dans deux ans j’aurai un congé pour aller en Angleterre, et alors… Mais, dites-moi, puis-je ? voudriez-vous que, déserteur, je tuasse une pareille mère ? 

 Je pressai la main de Walter sans pouvoir lui répondre. 

 — Venez me voir, reprit Walter, nous parlerons de vos projets, et rappelez-vous bien que, quelle que soit la différente direction que nous donnerons à notre vie, nous serons toujours des frères. Prenez ce livre, ami, il m’a rendu presque incapable de remplir ma nouvelle profession ; je vous le donne. Sa lecture convient aux hommes qui ont une âme comme la vôtre. Il faut que j’essaie de l’oublier ; mais qui peut détourner son esprit des charmes de la vérité ? Walter me pressa une dernière fois la main et partit sans tourner la tête. Quand mes yeux tombèrent sur de Ruyter, tranquillement assis sous un arbre, occupé de fumer son hooka, je m’aperçus qu’il frottait ses paupières avec sa large main. 

 — Ce Walter fera de nous des femmes, me dit-il ; j’aimais bien ma mère aussi, mais je ne puis pas parler d’elle, et, comme ce pauvre Walter, je n’ai point connu mon père. 

 En achevant ces paroles, de Ruyter baissa la tête et fuma silencieusement. 

 — Ce garçon, reprit-il après un moment de silence ému, a un bon cœur, mais il a trop tété du lait de sa mère, et cet abus l’a métamorphosé en fille. Quel livre vous a-t-il donné, Trelawnay ? la Bible de sa mère, un livre de Psaumes, un manuel de cuisine ou une liste de l’armée ? 

 Je tendis le volume à de Ruyter. 

 — Ah ! s’écria-t-il, Des ruines des empires, et les lois de la nature, de Volney. Par le ciel ! ce garçon a une âme. Si j’avais su cela plus tôt, je l’aurais fait travailler dans une meilleure cause. Bah ! ajouta de Ruyter, non, un bâton courbé, quoique remis en droite ligne, essaie toujours de reprendre sa forme naturelle. J’ai confiance en vous, Trelawnay, en des hommes qui sont naturellement honnêtes et résolus. Ils peuvent aussi quelquefois être détournés de leur route par leurs caprices ou par la force, mais à la fin de la lutte ou de l’erreur de leur esprit ils reprennent la bonne route. Allons, il faut que je rentre en ville dès demain, et que dans dix jours je sois en mer. Qu’allez-vous faire ? 

 — Je ne sais, je n’y ai pas encore pensé. Je me plais dans votre résidence, et j’y suis heureux. 

 De Ruyter se mit à rire. 

 — Bien, mon cher garçon, fort bien, je ne m’oppose pas à vos désirs. S’ils vous retiennent ici, le bungalo est à vous, si vous voulez. Visitons la propriété ; voyons, il y a seize cocotiers, et ce sera bien le diable si, avec le produit de ces arbres et celui du jardin, vous et votre jak vous ne trouvez pas assez de subsistance pour vivre. Vous ferez du toddy, et le toddy fermenté devient un excellent rack. Mêlée avec du riz, l’amande du coco fera un nourrissant curry. De plus, cet arbre précieux vous fournira de l’huile pour polir votre peau et pour vous éclairer le soir. Ajoutez à cela que de chaque coquille de noix vous pouvez faire une tasse ; les gousses vous fourniront de la literie, du fil, des cordages. On peut encore faire une canne de l’arbre lui-même lorsqu’il est vieux. 

 — Oui, je ferai tout cela, dis-je avec le plus grand sérieux ; du reste, je ne me contenterai pas de la frugale nourriture des fruits, je chasserai. 

 — Parfaitement, mon garçon, mais permettez-moi de vous faire une petite remarque. Les choses les plus exquises deviennent insipides et nauséabondes lorsqu’elles sont trop entièrement possédées. Cela peut arriver à celles-ci, tout exquises, toutes délicieuses qu’elles sont. Si ce dégoût arrive, rappelez-vous que j’ai sur mer un joli petit vaisseau bien armé, et façonné pour la guerre ou pour la paix, suivant le besoin des circonstances. Souvenez-vous encore qu’il me manque un officier entreprenant, un homme tel que je vous jugeais autrefois, mais je me suis trompé. 

 — Où est ce vaisseau, de Ruyter ? Vous ne m’avez jamais parlé de cela. Allons, où est-il ? 

 — Vous oubliez votre toddy, vos noix de coco, votre vie pastorale ? 

 — Eh ! non, je ne l’oublie pas, mais laissez-moi voir le bateau. Comment est-il formé ? où est-il ? combien de tonneaux ? d’hommes ? qu’est-ce qu’il doit faire ? Répondez-moi. 

 — Du tout, vous me semblez si admirablement conformé pour la vie de baboo (cultivateur), qu’il vaut mille fois mieux que vous restiez ici. Peut-être que l’année prochaine votre fantaisie vous conduira dans les îles pour ramasser quelques jeunes beautés perses et hindoues, afin d’activer la propagation des paysans. Est-ce là votre loi de la nature ? 

 De Ruyter se moqua de moi pendant toute la soirée, et ne voulut jamais répondre aux questions que je lui faisais relativement au vaisseau. Comme il avait l’habitude de voyager la nuit, au premier rayon de la lune il se leva, me tendit la main, et me dit en jetant sur la table un sac de pagadas : 

 — Ne vous privez, mon cher Trelawnay, d’aucune des satisfactions que l’argent procure, et attendez ma visite d’ici à quelques jours. 

 Chapitre 23 

JE PASSAI DE LONGUES soirées à moitié assoupi sur la pelouse, admirant ces belles nuits sans vent de l’Est, qui donnent à la terre tant de grandeur et tant de majesté dans son suave et profond silence. Pendant les nuits, tous ces objets, fruits, fleurs, arbustes, sont illuminés par la brillante et limpide clarté de la lune, qui montre leur forme et leur couleur presque aussi vivement que s’ils étaient baignés par la resplendissante clarté du jour. Mais les teintes du ciel, plus pâles et plus adoucies, l’air plus tranquille et plus doux, forment alors une délicieuse opposition avec l’ardente et éblouissante lumière du soleil. 

 Le soir venu, je m’asseyais sur le vert talus d’un tapis d’émeraude étendu à la porte de ma maison, et j’écoutais les huées des hiboux, en suivant de l’œil la voltige capricieuse des chauve-souris. Souvent je m’endormais, et mes rêves m’entraînaient dans l’Inde accompagné de mes deux amis, Walter et de Ruyter, ou bien encore la voix du maudit Écossais venait bruire à mes oreilles. J’entendais presque réellement cette voix me dire avec son âcreté sifflante : – Comment, monsieur, vous vous endormez à l’heure de la faction ! allez à la cime du mât, cela vous éveillera. 

 Un jour ce rêve se présenta à mon esprit avec des formes si réelles et en apparence si palpables, qu’éveillé en sursaut et prêt à répondre au hargneux lieutenant, je vis penché vers moi, au lieu de la figure de ce détestable officier, la bonne tête de l’honnête Saboo, qui m’éveillait avec ces paroles d’avertissement : 

 — Pas bon de coucher dehors, rend malade ; maison faite pour dormir. 

 Je me levai alors tout frissonnant ; le soleil déchirait les derniers voiles du matin, et en attendant que le vieillard eût achevé les préparatifs de mon déjeuner, je pris un bain dans la citerne, dont l’eau était parfumée par l’odoriférante senteur des roses et des jasmins. 

 Malgré les prévisions de mon ami de Ruyter, le paisible bonheur dont je savourais si librement les jouissances ne m’avait pas encore fait connaître les dégoûts de la satiété. Cependant, pour rendre justice aux piquantes observations qu’il avait faites sur la bizarrerie de mon costume, j’avais déjà repris ma jaquette et mes pantalons. N’étant pas tout à fait à l’épreuve des moustiques, et ayant par inadvertance marché sur un nid de jeunes centipèdes, je m’empressai de remettre mes souliers. 

 Depuis ma plus tendre enfance, j’ai été involontairement soumis à des attaques de spleen, non d’un spleen triste, désespéré, mais plutôt d’une mélancolie douce, rêveuse et presque agréable. 

 La poétique habitation dans laquelle je me trouvais était faite pour éveiller dans mon esprit ces illusoires fantômes. Peu à peu, cependant, ils se dissipèrent, se confondirent dans la réalité, et je commençai à méditer sur la singularité de ma position vis-à-vis de Ruyter. 

 Il y avait dans la vie, dans les actions, dans les manières de Ruyter, et dans ses amicales poursuites à mon égard, un mystère qui m’intriguait vivement ; mais, loin qu’il me mît en défiance contre cet homme au regard fascinateur, à l’entraînante parole, je me plaisais dans ce clair-obscur, dans ce doute indécis qui me montrait mon ami tantôt dans une situation ordinaire, tantôt dans des conditions tout à fait exceptionnelles. La rapidité avec laquelle de Ruyter avait acquis sur moi une irrésistible influence était merveilleuse. Sa franchise, son courage, sa générosité, la noblesse de sa nature, tout chez lui était si grand, si spontané, si réellement bon, que je ne pouvais croire qu’il fût de la race mercantile et intéressée des négociants que j’avais connus à Bombay. 

 Après avoir sérieusement réfléchi et sur ses paroles et sur tout ce que je connaissais de sa conduite, j’arrivai à la conclusion qu’il devait être le commandant d’un vaisseau de guerre particulier. Mais à cette époque ni les Anglais ni les Américains n’avaient de vaisseaux de guerre dans l’Inde ; il est vrai que les Français en possédaient ; mais si de Ruyter était sous leur drapeau, que faisait-il dans un port anglais, traité comme un ami bien connu par tous les habitants ? Je pensai aussi que de Ruyter pouvait être l’agent de quelques-uns des rajahs, qui étaient encore des souverains indépendants, quoique la Compagnie les entourât de ses cercles jusqu’au jour où elle parvenait à les chasser de leurs villes dans les plaines pour y vivre en fugitifs et en bêtes fauves. Il était connu à cette époque que, soit en temps de paix, soit en temps de guerre, les princes entretenaient des agents cachés dans les résidences pour leur transmettre le mouvement de la politique des résidents de la Compagnie. 

 De Ruyter me semblait admirablement propre à remplir les fonctions de cette charge, quoique souvent il ne parût avoir nul souci de déguiser ses opinions sous un prudent silence. 

 Cependant de Ruyter aimait l’Angleterre, et même les individus de cette nation, quoiqu’il leur préférât beaucoup ceux de l’Amérique, son pays de prédilection. 

 Le souvenir des réflexions de de Ruyter me montra que mon jugement sur lui était faux. Je ne m’arrêtai donc plus à la recherche de ce qu’il avait été dans le passé, ni de ce qu’il pouvait être dans le présent ; je l’aimais, et je résolus de confier ma vie à la direction de son amitié. 

 Je recevais presque journellement des lettres de de Ruyter, et comme son départ de Bombay était retardé, je ne trouvai plus de prétexte plausible pour refuser l’invitation que Walter m’avait faite d’aller le voir. 

 Un soir je dis adieu à mes belles journées de paresse, et un magnifique cheval envoyé par Walter me conduisit à la porte de sa tente. Mon fidèle et tendre ami prit un plaisir enfantin à me montrer les agréments et les avantages de sa position, si différente du cruel passé de son séjour sur le vaisseau. Je fus heureux de son bonheur, heureux de le voir aimé, estimé par les officiers du corps, auxquels il me présenta. 

 Le récit de mes aventures amusa tous ces jeunes gens, qui me prirent en amitié, et le lendemain, escorté autour de mon palanquin par une demi-douzaine des amis de Walter, je fus m’installer dans mon ancien quartier de Bombay. De Ruyter se joignait à nous et partageait les plaisirs de nos nuits de folie lorsqu’il n’était pas retenu dans la ville par ses affaires, ou, comme il le disait, par ses occupations. 

 Chapitre 24 

UN JOUR, DERUYTER m’amena au bord d’un grab, brigantin arabe, remarquable par sa proue mince et élancée. Ce grab était funé comme un hermaphrodite, et, suivant la coutume des Arabes, il avait les antennes carrées et inégales. La plus grande partie de l’équipage était arabe par le teint et le costume ; le reste des matelots laissait voir qu’ils appartenaient à différentes castes. Ce brigantin déchargeait une cargaison de coton et d’épices, achetée, me dit Ruyter, par la Compagnie. 

 Après sa première visite, mon ami n’alla que rarement à bord du vaisseau, mais son capitaine, nommé le Rais, vint le voir tout les jours. Ils fixèrent le lieu du rendez-vous sur un très petit et très singulier bateau nommé un dow. Ce bateau était principalement équipé d’Arabes, et, à mon grand étonnement, j’y vis aussi des matelots européens, des Danois, des Suédois et quelques Américains. Ces derniers restaient cachés dans l’intérieur du vaisseau. J’ignore pour quelle raison, mais je fus averti qu’il serait dangereux de parler sur terre de cette circonstance. 

 Ce dow avait un grand mât à l’avant et un petit mât à l’arrière ; c’était bien le plus gauche et le plus vilain vaisseau que j’eusse jamais vu dans l’Inde. Son avant et sa poupe, élevés et saillants, étaient faits de légers bambous. Il semblait plein et n’avait que peu de prise sur l’eau. 

 De Ruyter me demanda si le titre de commandeur de ce vaisseau me serait agréable. 

 — Oui, lui répondis-je, quand je ne pourrai pas trouver un Catamaran (ou bateau masolie), peut-être hasarderai-je ma carcasse à son bord. 

 — Je vois que vous êtes difficile, mon cher Trelawnay ; eh bien ! comme j’ai le choix entre le grab et le dow, je vous laisse, si vous en avez la plus légère envie, le commandement du premier. 

 — En vérité, mon ami ! alors, ôtez-lui sa tête de requin et mettez un beaupré à la place ; je serai alors très content de m’embarquer dessus, car j’aime la mine de ces pâles et sombres Arabes ; j’aime leurs regards sauvages, leurs vestes rouges et leurs turbans. Je n’ai jamais vu de gaillards si bien constitués pour grimper dans les cordages à l’heure d’une rafale, ou pour aborder un vaisseau ennemi pendant le feu de la bataille. 

 — Votre remarque est juste, mon cher enfant ; ce sont en effet les meilleurs soldats et les meilleurs marins que je connaisse ; ils viennent de Dacca et ils se battront fort bien, je puis vous l’assurer. 

 — Se battre, se battre, il faut des armes pour se battre. 

 — Oh ! il y a des canons sur le grab. 

 — Je déteste l’apparence des canons sur les plats-bords ; quelques douze ou courts vingt-quatre ne seraient pas trop forts pour lui, car il a une magnifique ligne d’eau, et sa tournure à l’arrière est celle d’un schooner, sa proue est des plus minces ; enfin, il a un air mauvais sujet et intelligent qui m’enchante. 

 — Eh bien ! voulez-vous l’essayer, Trelawnay ? voulez-vous le conduire le long de la côte jusqu’à Goa, je vous suivrai dans le vieux dow. Quand le soleil sera couché, allez à bord, et levez l’ancre sitôt que le vent de terre se fera sentir. Vous voyez que le grab est déjà transporté dans la rade, et qu’il est tout prêt pour se mettre en mer. Au point du jour, je lèverai l’ancre aussi. J’ai dit au rais que vous partiez dans le grab ; il est prévenu également qu’il doit vous obéir. Je vais vous donner quelques notes dans la prévision de l’avenir. Un accident pourrait nous séparer ; ce n’est guère probable, cependant il est plus sage que vous ayez, dans ce cas-là, un règlement de conduite à suivre. Ne considérez, mon ami, votre voyage jusqu’à Goa qu’en passager curieux d’en visiter les côtes, et ne parlez nullement de tout ceci à Walter. Quand nous serons sur l’eau bleue, je vous expliquerai bien des choses qui vous paraissent peut-être aussi étranges qu’incompréhensibles. Êtes-vous, malgré le mystère de ses allures, content de mon amitié ? 

 — Très content, mon cher de Ruyter, et je ne serais pas resté si longtemps sans vous questionner si je n’avais eu en vous une confiance absolue et entière. Partout où vous irez, je serai auprès de vous, et je n’ai ni l’esprit inconstant, ni l’estomac délicat. 

 — Fort bien, mon garçon ; mais souvenez-vous toujours qu’avant que vous puissiez être en état de gouverner les autres, il faut que vous soyez tout à fait maître de vous-même ; et afin de l’être, il ne faut pas, comme une fille, laisser vos paroles et vos gestes trahir les préoccupations de votre esprit ou les préparatifs de vos actions. Un seul mot dit dans un instant de colère, un seul regard embarrassé, peuvent gâter l’exécution des projets les plus admirablement conçus. Surtout, Trelawnay, gardez-vous de boire ; car le vin ouvre le cœur, et, excepté un sot, quel est celui qui voudrait trahir des secrets devant des malveillants ou devant des espions ? Ici nous sommes entourés de ce genre d’ennemis. 

 — Vous savez que je bois fort peu, dis-je en souriant à de Ruyter. 

 — Je le sais, répliqua mon ami avec un fin regard de moqueuse affirmation, mais je désire que vous ne buviez plus du tout. 

 Je regardai de Ruyter avec un air d’étonnement si stupéfait qu’il se mit à rire. 

 — Si quelquefois vous vous abandonnez à ce plaisir, reprit-il, faites-le avec de vrais amis ; mais là, bien sérieusement, il vaut encore mieux ne pas boire, car je sais qu’il est plus facile de s’en priver tout à fait que de suivre un milieu. Mon observation n’est-elle pas juste ? 

 — Parfaitement juste. 

 À mon retour dans la ville, de Ruyter me dit : 

 — Vous donnerez des ordres aux bateliers qui sont dans la taverne pour les choses dont vous pourrez avoir besoin, mais vous trouverez presque tout ce qu’il vous faut sur le grab, et cela est fort heureux pour vous, qui êtes d’un naturel si insouciant et si étourdi. 

 Je reçus les dernières instructions de de Ruyter quelques moments avant le coucher du soleil, et, en lui serrant la main, je sautai sur le bateau qui devait me conduire au grab. Le rais, qui parlait parfaitement anglais, me reçut à bord et me fit entrer dans sa cabine. Là, je lui donnai une lettre de de Ruyter ; il la mit à son front, la lut avec les signes du plus profond respect, et me demanda à quelle heure on levait l’ancre. 

 — À minuit, lui répondis-je, suivant l’ordre que j’avais reçu de mon amiral ; ensuite je commandai au rais de hisser à bord tous les bateaux, de les arrimer et de se préparer au départ. 

 Pendant que le rais exécutait mes ordres, j’examinai les notes de de Ruyter. Quoique j’eusse parfaitement compris que, si je le voulais, le commandement du vaisseau était à ma disposition, je ne savais que penser de l’étrange manière qu’employait de Ruyter pour me forcer à l’accepter. Les notes de mon ami me disaient que le rais n’agirait plus sans mes ordres. 

 — Fort bien, me dis-je, j’accepte le commandement de bon cœur. Demain nous serons rejoints par le dow, et de Ruyter m’expliquera le mystère de sa conduite. 

 Ma vie avait été, jusqu’à ce jour, tellement semblable à celle d’un pauvre chien ballotté de ci et de là par d’impérieuses volontés, qu’il ne m’était pas possible, en cherchant la fortune les yeux bandés, de tomber plus mal dans le présent que je n’étais tombé dans le passé : de sorte que non seulement sans hésitation, mais encore avec une joyeuse promptitude, je me déterminai à exécuter tous les ordres de de Ruyter, car il était bien la seule personne qui semblait prendre intérêt à ma triste destinée. 

 Je montai sur le pont, et j’y fis deux ou trois tours avec le pas ferme et le regard fier que donne la puissance de l’autorité. Je parlai avec bonté au sérang (second officier) et aux autres, comme un homme fait toujours au commencement de son pouvoir ; la bienveillance est alors si douce ! Quoique en désordre, le grab ne manquait pas d’armes de guerre offensives et défensives ; mais les mâts de ses voiles avaient quelque chose de malpropre aux yeux d’un homme habitué à l’admirable tenue d’un vaisseau de guerre ; il manquait de goudron, de peinture, et sa carcasse avait la couleur du bronze. Malgré ce triste extérieur, on pouvait, en l’examinant avec attention, voir qu’il avait été équipé avec un grand soin sur tous les points essentiels, et surtout à l’aide des inventions européennes. 

 En mesurage, le grab était à peu près de trois cents tonneaux, mais il ne pouvait arrimer que la moitié de cela. Son milieu était profond et percé de sabords pour les canons, mais ils étaient enfoncés, à l’exception de deux placés en avant, et de quatre à l’arrière. Les plats-bords étaient armés de porte-mousqueton. Le gaillard d’avant était élevé, et celui d’arrière avait une poupe basse ou demi-tillac, sous lequel était située la principale cabine. 

 Quand le dernier coup de la cloche eut sonné huit heures, l’heure du souper des matelots, j’entrai par instinct dans cette cabine. 

 La fosse que le temps avait creusée dans mon estomac demandait à être remplie. 

 Une foule d’hommes qui ressentaient le même besoin se pressa d’en bas et s’accroupit sur les talons en petits cercles, divisés par tribus : ils mangèrent leur messalo (mets) de riz, de ghée, du bumbalo sec et des fruits frais. 

 Ayant bientôt rempli le vide de mon estomac, je me couchai sur le canapé, et je fumai le hooka de de Ruyter en faisant l’inventaire de sa cabine. Elle était basse, mais grande, bien éclairée, et l’air y entrait librement par les embrasures de la poupe. Elle contenait deux lits aux côtés opposés d’une fenêtre, et entre l’espace de ces lits il y avait deux étoiles formées de pistolets, c’est-à-dire une quinzaine de ces armes, dont les bouches réunies formaient le centre de l’étoile, tandis que les crosses en étaient les rayons. La projecture en avant de la cabine était garnie de barres de bambou, auxquelles étaient suspendues des baïonnettes et des poignards malais, dentelés et réunis dans les formes les plus fantastiques. Comme le disait de Ruyter, c’était son équipement de guerre ; mais la partie arrière de la cabine était certainement dédiée à la paix. Ses rayons étaient encombrés de livres, de matériaux pour écrire, d’instruments nautiques. Dans d’autres coins se trouvaient des télescopes, des cartes de géographie, et, quoique moins pittoresques, mais également indispensables, les articles dont j’avais eu besoin pour mon souper. 

 Comme il ne m’était pas défendu de dormir, et que j’étais sans la crainte d’encourir une punition pour la négligence de mes devoirs, j’étais vigilant et alerte. Mon esprit était occupé de la responsabilité que de Ruyter avait remise entre mes mains ; je remontai donc sur le pont pour regarder la girouette et attendre que la première caresse du vent de la terre me donnât le signal du départ. 

 À minuit, un souffle d’air la fit tourner sur elle-même, je dis au rais de lever l’ancre, et de la lever sans bruit si cela était possible. 

 — La première chose est facile à faire, me dit-il, mais quant à la seconde, elle est indépendante de ma volonté. 

 Nous levâmes l’ancre vers une heure du matin, et nous mîmes à la voile. 

 Chapitre 25 

LORSQUE LES PUISSANCES MATÉRIELLES ou morales d’un être ont été poussées par des moyens artificiels à un hâtif développement, cet être parvient à une croissance prodigieuse et rapide ; mais s’il a porté des boutons et des feuilles, ils ont été vite flétris, et les fruits ont toujours paru malsains et sans goût. 

 Il en est ainsi des animaux : lorsque les facultés de leur nature élevée se trouvent excitées par les bienfaits de la civilisation, ils donnent l’espoir d’une force extraordinaire ; mais ces promesses ne sont jamais réalisées, elles sont anéanties dans leur fleur, en laissant les traces de l’âge et de la décrépitude. 

 Il y a dans le Nord quelques hommes rares qui, sans soin et sans culture, s’élancent dans la vie avec la merveilleuse rapidité du vent, et la source de leur force ne peut être altérée ni par le temps ni par la fatigue, si bien qu’on les voit, à l’âge où l’homme penche vers sa fin, se tenir debout fermes et robustes comme des hommes de fer. 

 Tels étaient les patriarches des anciens temps, et encore maintenant, que le monde est mûri par la guerre, par les calamités qui déciment les peuples, il y a des êtres qui survivent à tout, qui ne comptent plus le temps par année, mais qui renvoient pour leur histoire aux annales du monde, et qui s’étonnent de ce que leurs frères soient morts de maladie. 

 Quoique je ne fusse pas un de ces piliers de granit, je donnais des signes non équivoques de ma ressemblance avec leur vaillante espèce, car, à cette période de ma vie, je possédais les attributs d’un homme fait. J’avais six pieds de haut, j’étais robuste, avec des os saillants jusqu’à la maigreur, et à la force de la maturité je joignais cette souplesse des membres que la jeunesse peut seule donner. Naturellement d’une nuance foncée, mon teint se brunit si bien, sous les feux du soleil, que je devins complètement bronzé. J’avais les cheveux noirs et les traits arabes. À dix-sept ans on m’en aurait donné vingt-sept. Comme, à toutes les époques de ma vie, j’ai été forcé de me frayer par mes propres forces un passage à travers la foule, mes progrès avaient été prompts dans ce qu’on appelle la connaissance du monde. Connaissance que l’expérience fait mieux approfondir que la maturité des années. 

 J’ai raconté les suites de ma première rencontre avec de Ruyter et les commencements de notre amitié ; je crains qu’on ne puisse concevoir qu’il ait voulu tirer un profit de l’abandon de ma jeunesse ; loin de là, de Ruyter était un grand cœur, et mon jugement sur lui n’était point erroné, car maintenant j’ai éprouvé cet homme par la pierre de touche, et je l’ai trouvé d’or pur. De Ruyter était lui-même un voyageur délaissé, un homme qui s’était délivré des entraves de la civilisation, et il était naturel qu’avec une imagination aussi élevée que la sienne et un esprit aussi bien cultivé, il cherchât un objet sur lequel il pût répandre ses affections et trouver un retour de sympathie. 

 Cet être n’était pas facile à rencontrer, au milieu d’un genre de vie qui conduisait de Ruyter dans toutes les parties du monde. Parmi les barbares il avait été inutile de le chercher, car les aventuriers européens étaient dispersés de tous les côtés, entièrement occupés du soin d’accumuler des richesses ou exclusivement engagés dans les vues particulières de leur propre ambition. Quelques rares amis lui avaient été enlevés par la mort, ou, ce qui est la même chose, par la distance. De Ruyter n’était pas formé pour être asiatique. Sa nature libre et légère le forçait de rechercher la société de quelques compagnons, et comme le hasard m’avait jeté sur son chemin dans un moment où il était isolé, les sentiments affectueux de son cœur se concentrèrent sur moi. De Ruyter avait pénétré jusqu’au fond de mon âme, et il ne doutait pas que, bien dirigé, je ne devinsse l’ami utile dont il poursuivait depuis si longtemps la possession. 

 Naturellement observateur, de Ruyter découvrit qu’en outre des frais et chaleureux sentiments de la jeunesse, je possédais l’honnêteté, la sincérité, le courage, et que je n’étais encore ni usé, ni gâté par les bourbiers du monde. D’après ces observations, la tendresse dont de Ruyter m’entoura n’est point si absurde que pourraient le trouver quelques observateurs superficiels, car depuis l’heure où j’avais consommé ma vengeance sur le lieutenant écossais, je me trouvais rayé de la liste maritime, sous le coup d’une condamnation injuste et infamante, sans amis, sans protection ; la bienveillance de de Ruyter fut un appui suprême, et il me traita en frère dans le sens énergique et profond de ce mot… Frère ! n’est-ce pas dire un second soi-même ? Si les parents suivaient cet exemple d’urbanité, nous entendrions moins de plaintes sur l’insipide et éternel jargon de l’obéissance filiale, jargon qui est aussi émoussé que faux. 

 L’instabilité de l’esprit de de Ruyter le forçait à chercher une vie d’aventures et par conséquent une vie de périls. J’étais un scion de la même tige, mes inclinations étaient homogènes, et si le hasard ne m’avait pas favorisé en me donnant un si noble compagnon, j’eusse poursuivi seul les aventures d’une existence errante. 

 Comme j’écris maintenant plutôt pour ma propre satisfaction et pour passer sans ennui de longues heures de solitude que pour des étrangers, il faut qu’ils me donnent du câble et de l’espace pendant que je raconte cette partie de mon histoire, qui, quoique sèche et ennuyeuse pour eux, est pour moi la plus intéressante. Il est peu de personnes sur la terre dont le cœur ne batte avec plaisir au souvenir de ses vingt ans. Il n’en est pas ainsi pour moi, car à vingt et un ans j’étais semblable à un jeune bouvillon transporté de la pâture à la boucherie, ou comme un cheval sauvage choisi dans le troupeau et razoed au milieu de sa carrière par les Gauchos de l’Amérique du Sud. Le fatal nœud coulant était jeté autour de mon cou, ma fière crête abaissée vers la terre ; mon dos, auparavant libre, plié sous un fardeau que je ne pouvais ni supporter ni rejeter loin de moi. Mes mouvements souples et élastiques étaient changés en un amble pénible. Bref, j’étais marié, et marié à… Mais il ne faut pas que j’anticipe sur les événements. Pendant l’heure où j’écris, il faut que je tâche d’oublier les moments douloureux, il faut que je raconte mes aventures dans l’Inde avec l’esprit ouvert et ardent que donne la liberté, et non avec le ton larmoyant, plaintif et soucieux d’un mari. 

 Le vaisseau sortit doucement du port, « juste avec assez d’air, comme disaient les matelots, pour endormir les voiles. » 

 Au point du jour, le havre était encore visible, et nous aperçûmes le vieux dow qui se traînait paresseusement, comme une tortue, le long du rivage. 

 À midi, une brise s’éleva du sud-ouest, et au coucher du soleil nous étions à une telle distance de Bombay, que nos appréhensions d’être guettés dans nos mouvements furent complètement détruites. Nous avançâmes de quelques lieues vers la terre, nous carguâmes les voiles, et nous jetâmes l’ancre. 

 Armé d’un télescope, j’aperçus bientôt le dow, qui était semblable à une tache noire sur la mer bleue. 

 J’ordonnai au timonier de larguer, et, chargés de voiles, nous rejoignîmes le dow à huit heures. 

 Je le hélai, et de Ruyter vint à notre bord. 

 De Ruyter se retira avec moi dans la cabine, et pendant que nous déjeunions, il me demanda mon opinion sur le grab. 

 — Il semble se mouvoir indépendamment du vent, lui répondis-je ; hier, nous sommes passés devant un vaisseau de guerre comme devant un rocher. 

 — Il est d’allure légère, mon cher Trelawnay, et il n’y a pas un vaisseau qui puisse l’approcher. Pendant un orage, il tangue beaucoup, mais s’il n’est pas trop chargé, il est rapide, flottant, et tient bien le vent. En conséquence, ne l’accablez pas trop de voiles, ou il sera enseveli. 

 Chapitre 26 

 A PRÈS UN ENTRETIEN NAUTIQUE, de Ruyter changea le sujet de la conversation et me dit en souriant :  — Tout ce que je vous ai raconté à Bombay est vrai, mon cher enfant ; là, j’étais simplement un marchand, mais, comme j’ai fini mes affaires mercantiles, je suis prêt à fréter un vaisseau ou à me battre ; mais généralement, quelques bonnes et pacifiques que soient mes intentions, je suis toujours forcé de commencer par le dernier. Ma conduite n’est cependant pas invariable, le grab et moi nous sommes à la merci des circonstances. 

 — Comment allons-nous régler notre course maintenant ? 

 — Dans cette vaste mer, sillonnée en tous sens par des aventuriers européens en guerre ouverte avec les rajahs, se disputant entre eux la pâture, se déchirant, se coupant la gorge les uns aux autres pendant que les loups anglais s’insinuent au milieu de la bagarre et filent avec les bestiaux, l’occupation ne peut pas nous manquer, quoiqu’il soit nécessaire de faire un choix avant de décider un plan d’attaque. D’abord, il faut que nous allions à Goa, et après y avoir réglé quelques affaires et rendu le dow, nous nous réunirons. Quel âge avez-vous, Trelawnay ? 

 — Dix-sept ans. 

 — Dix-sept ans ! je croyais que vous en aviez vingt-quatre. C’est bien, n’importe votre âge, un tronc vert produit souvent le plus mûr et le plus riche des fruits. L’expérience que vous acquerrez bientôt et beaucoup de contrôle sur vos passions vous donneront toutes les qualités nécessaires pour faire un bon chemin dans la vie, soit que vous adoptiez la carrière maritime, soit que vous en choisissiez une autre, car vous êtes et serez toujours libre de vos actions. Si vous préférez travailler sur terre, j’ai des amis çà et là qui, par amitié pour vous et par considération pour moi, seront heureux de vous employer. Si vous restez avec moi, je n’ai pas besoin de vous dire que vous serez toujours le bienvenu. Mais ma vie est une vie rude, et si vous allez juger mes actions d’après les narquois raisonnements du monde, vous pourrez voir leur légalité comme étant quelque chose de plus que douteux ; il vaut peut-être mieux ne pas hasarder votre réputation. 

 — Au diable tout cela, de Ruyter ! Avec votre permission, je resterai où je suis ; je vous ai déjà dit que je désirais partager votre existence, et, je vous le répète encore, je ne veux pas connaître vos projets ; vous m’apprendrez ce que vous voudrez, lorsque vous me croirez assez d’expérience pour vous aider de mes conseils. 

 — Vous êtes un homme pour l’intelligence, et vous avez plus de fermeté dans le caractère que la plupart de ceux avec lesquels j’ai eu des relations. Pour quelque chose que j’ai fait, les sauterelles dévorantes de l’Europe m’ont dénoncé comme boucanier. Ces sordides fripons, qui arracheraient les yeux de leurs pères, s’ils étaient des muscades, ne permettent à aucun homme de chauffer son sang avec de l’épice ou de le rafraîchir avec du thé, sans qu’ils y trouvent leur profit, comme ils nomment cela, leur dustoory. Ils accaparent tout, et dès que dans un coin il y a quelque chose à gagner, ils en trouvent, ils en suivent la piste, et ils la suivraient au travers du sang et de la boue sans vouloir admettre personne au partage du butin. 

 Maintenant, j’aime aussi l’épice et le thé, et leur système de droit exclusif n’étant pas en harmonie avec mes idées, j’entrepris un commerce pour moi-même. Ils me dénoncèrent, saisirent mon vaisseau, et me firent faire banqueroute. Mais je ne me suis ni laissé pourrir en prison, ni anéantir par un abject désespoir. Je n’ai pas non plus prodigué mon temps à écrire de misérables pétitions. Je me suis relevé seul, comme un lion blessé et non vaincu ; et, quoique borné par d’étroites limites, je pris la résolution de rendre coup pour coup. 

 Entre ma ruine et mon retour à une vie maritime, je satisfis mon désir de voir l’intérieur de l’Inde, et j’en traversai la plus grande partie. Je demeurai quelque temps avec Tippoo Saïb. Lui seul possède toutes les grandeurs de la noblesse. Je l’accompagnai dans quelques-unes de ses principales batailles ; mais vous connaissez sa destinée. À cette époque, je fus du nombre de ces enthousiastes visionnaires qui, poussés par un amour ardent de la liberté, essayaient d’arrêter le courant qui emporte les hommes faibles et sans résistance. 

 Comme un pauvre torrent de la montagne se débattant contre l’entraînement d’une puissante rivière, j’écumai et je luttai pour soutenir ma cause ; mais ce fut en vain, je fus emporté comme les autres jusqu’à ce que, mêlé avec eux, je me trouvai perdu dans le vaste océan. Je croyais sottement qu’on pouvait persuader aux hommes de mettre de côté pendant une saison leurs propres intérêts, et laisser dormir leurs passions, comme dorment les scorpions en hiver, jusqu’à ce que le soleil de la liberté apparût et leur donnât le loisir, sans être interrompus par une invasion étrangère, de reprendre leurs dissensions civiles et religieuses. 

 Je conjurai les princes et les prêtres (les avoués du monde) de relâcher leur prise sur la gorge des uns et des autres, jusqu’à ce que l’ennemi général fût chassé du pays à la mer d’où il était venu. Mais la vérité ressemble à une arme meurtrière dans la main d’un enfant, elle n’est dangereuse que pour lui seul. Ma doctrine fut trouvée damnable ; je me sauvai avec difficulté pour éviter de voir mon nom compléter la longue liste des martyrs. 

 Dans toutes les parties de l’Est, j’ai vu la nécessité d’une grande révolution morale. Le vieux système est établi là dans toute la grisâtre horreur de la désolation et de la décadence ; il y restera triste et hideux jusqu’à ce qu’un autre, entièrement nouveau, précipite sa chute par son élévation. Le temps seul peut opérer cette métamorphose, et les efforts des mains semblables aux miennes, pour hâter son pas de tortue, sont vains et puérils. 

 — Il me semble, de Ruyter, qu’en Europe il y a des hommes dont les esprits, aussi bien que les mains, ont déjà commencé l’ouvrage de la régénération. 

 — Oui, mais pour eux-mêmes, comme parmi les natifs ici. L’Europe est l’enfant d’un vieillard, un avorton dénaturé et ridé, créé des débris de l’Est, raccommodés et unis ensemble avec ingénuité, mais sans force. L’Europe est un bronze antique rapiécé et barbouillé de cosmétique ; un petit modèle de plâtre d’après une statue de granit. Le doigt de la destruction est déjà dessus comme celui d’une mère spartiate sur son chétif enfant. 

 Mais je fus éveillé de mes rêves de réformation ; j’avais dépensé mon or ; je manquais de pain ; je résolus donc d’aller vers le courant, en disant avec ce sage philosophe, le vieux Pistol : 

 « Le monde est mon huître ; je l’ouvrirai avec mon épée ! » 

 Chapitre 27 

JE RETOURNAI À LA mer ; j’allai à l’île Maurice, j’équipai à crédit un vaisseau armé, et j’eus bientôt quadruplé mon capital. Ma personne n’est pas beaucoup connue, cependant je ne me hasarde que rarement dans les résidences. Ma visite à Bombay avait un but, une affaire importante ; ce n’était point pour y disposer de la mesquine cargaison du grab. Cependant, ajouta de Ruyter en riant, on pouvait m’attraper là ; qu’en pensez-vous ? Cette même cargaison, ils l’ont déjà payée une fois, et peut-être deux, si les premiers vendeurs n’en ont pas été fraudés. Il y a six mois que, croisant dans le grab sous les couleurs françaises, je détruisis un fainéant vaisseau de la compagnie d’Amboine, qui se mouvait lentement derrière son convoi. La cargaison du grab était la sienne. Je sais qu’il y a d’autres vaisseaux chargeant à Banda, et peut-être les rencontrerons-nous. Quand ils seraient ventrus comme des sangsues gorgées de sang, je les serrerai jusqu’à ce qu’ils en meurent. 

 Mais le soleil s’abaisse dans les vagues, et son manteau couleur de sang nous présage une brise. Je n’ai que ceci à ajouter : je ne suis pas un chien affamé, assis tranquille dans l’espoir de ronger un des os que ces nobles marchands blanchissent en général avec assez de succès avant de les laisser tomber. Laissons-les se gorger jusqu’à ce que, comme le vautour, le poids de leur ventre entraîne leurs ailes ; alors, semblables aux faucons, après les avoir guettés attentivement, nous tomberons sur eux. Il n’y a pas de mal à dépouiller les voleurs. Un convoi de vaisseaux de pays, appartenant à la Compagnie, est parti pour les îles épicières. À propos, Trelawnay, il faut que vous vous transformiez en Arabe. Sous ce déguisement, ils ne pourront pas vous découvrir. J’ai écrit tout ce qu’il faut faire. Continuez votre course jusqu’à Goa, où je vous suivrai. Ne quittez pas le vaisseau jusqu’à mon arrivée. Le marchand perse, pour lequel j’ai préparé une lettre, fera tout ce que vous désirerez. Voyez, la brise s’élève ; tirez le bateau bord à bord. 

 De Ruyter me serra la main, sauta dans le bateau et remonta sur le vieux dow. 

 Rien d’extraordinaire ne se présenta jusqu’à notre arrivée à Goa. Je m’étais habillé en Arabe, avec un large pantalon de couleur sombre, une veste écarlate et un grand chapeau de Mantois d’Astracan. Un châle de cachemire entourait ma taille, et dans ses plis j’avais mis un élégant poignard. Mes cheveux étaient rasés, à l’exception de la précieuse mèche du milieu de la tête, par laquelle les houris aux yeux noirs devaient m’emporter dans le paradis de Mahomet. Mes dents étaient teintes de la brillante couleur rouge des échecs ; mon cou, mes bras et mes jointures, soigneusement frottés d’huile, étaient luisants et polis comme de l’ivoire. Les hommes du bord s’assemblèrent autour de moi, et d’une voix unanime, je fus déclaré un véritable Arabe. 

 Nous nous arrêtâmes près de la pointe du cap Ramas, et j’attendis toute la nuit l’arrivée du dow. 

 Vers le matin, je donnai l’ordre de jeter l’ancre dans le port de Goa. Le soleil s’était levé magnifiquement ; il enveloppait dans ses rayons d’or les monastères de marbre, les arches des ponts et les collèges en ruines de l’ancienne ville. Ces ruines, disséminées sur une vaste étendue de terrain, montraient qu’autrefois elles avaient paré de leurs splendeurs éteintes une belle et florissante cité. La jetée était entaillée par la mer, et dans le port il n’y avait qu’un assemblage bigarré de petits bateaux appartenant à la Compagnie. 

 J’envoyai le rais dans la ville avec les papiers du vaisseau et la lettre de Ruyter destinée au marchand perse, puis, vers le soir, le dow arriva et vint jeter l’ancre sous notre poupe. 

 Le lendemain, de Ruyter alla dans la campagne à la rencontre de quelques agents envoyés par le rajah du Mysore et par un prince mahratte, me laissant à Goa pour y décharger le reste de la cargaison de café et de riz, y prendre lest et renouveler notre provision d’eau. 

 Quand de Ruyter reparut à Goa, il était accompagné par un Grec et par un Portugais, deux espions qu’il employait à la surveillance de ceux dont il avait à redouter le pouvoir. Les conférences de mon ami avec ces deux hommes avaient lieu pendant la nuit, dans les ruines d’un monastère de l’ancienne ville, tout près de la mer. Pour se rendre à ces rendez-vous, de Ruyter venait à bord du grab chercher un des bateaux, et l’équipage de ce bateau était choisi par lui-même. 

 Après avoir fait tous mes préparatifs pour nous remettre en mer, nous transportâmes hors du dow, qui devait être rendu à son propriétaire, les hommes et les choses dont nous avions besoin. Je touai le grab en dehors du port, et tous les soirs, au coucher du soleil, je guindais les bateaux à bord, afin d’être prêt à partir au premier signal. 

 Le dixième jour de notre arrivée dans le port de Goa, et au milieu de la nuit, je vis une lumière phosphorique et brillante sur la surface noire de l’eau, qui s’avançait vers nous avec une vitesse extraordinaire. Le bruit lointain du havre était calme et toute la ville était plongée dans une nuit profonde ; cependant j’avais cru voir du mouvement sur la jetée, mais le bruit presque insaisissable de ce mouvement avait été emporté par les brises de la terre, et tout était redevenu silencieux. 

 Tout à coup j’entendis distinctement héler un bateau dans le port ; ce cri se répéta plusieurs fois, et les intonations s’élevèrent à la rudesse d’un ordre donné avec fureur ; puis des lumières apparurent le long du rivage, puis enfin un bruit d’avirons, de barres et de bateaux, comme s’il y en avait un qui se détachât des autres pour prendre sa course vers la terre. Le fracas augmentant, je dirigeai mes regards vers le premier objet qui avait attiré mon attention, et quoique tout parût tranquille, je distinguais toujours le bouillonnement de l’eau et la ligne de lumière qui, semblable à une étoile volante, courait dans le sillage du bateau. Par le bruit des avirons et par les coups longs et lourds que de Ruyter avait appris aux rameurs de son bateau préféré, je reconnus son approche, tout en m’étonnant de le voir rentrer avant l’heure habituelle. Je compris tout de suite qu’il courait un danger, et mon cœur battit sans qu’il me fût possible d’en préciser la cause. J’appelai vivement le sérang qui dormait (le rais était dans le bateau), je lui dis d’éveiller les hommes, et, dans mon impatience, je les jetai à bas des hamacs avec des coups de pied. 

 — Vite ! armez le cabestan, détachez la misaine, lâchez les grandes voiles de l’avant à l’arrière ! 

 Je retournai à l’embelle, d’où je vis distinctement le bateau, que je hélai. 

 Mais, au lieu de recevoir la réponse habituelle de Acbar, j’entendis une voix basse et contenue murmurer : Yup ! yup ! (silence ! silence !) Ayant reçu des instructions à l’égard de ce signal, je me précipitai à l’avant, je saisis la hache qui était là toute prête, et j’ordonnai de lever le beaupré, afin de tourner le vaisseau. Impatienté de n’être pas assez lestement obéi, je coupai le câble et un morceau de la jambe d’un Arabe qui se trouvait à côté. 

 À ce moment, de Ruyter franchissait le bord : 

 — Vous avez bien fait de couper le câble, mon garçon, me dit-il ; mais soyez moins emporté ; vous avez blessé ce pauvre diable : envoyez-le à l’infirmerie. Chargez toutes les voiles immédiatement, j’irai à l’arrière. Les limiers ont trouvé la piste ; ils croyaient nous prendre comme on prend les poules des jungles, mais ils trouveront une panthère qui n’est jamais endormie. 

 Le vaisseau se tourna lentement, et, comme je maudissais la longueur de sa quille et la légèreté de la brise qui le faisait se mouvoir avec une incroyable lourdeur, de Ruyter s’approcha de moi et me dit à voix basse : 

 — Armez les hommes, mais seulement avec leurs lances ; ne laissez aucun bateau venir côte à côte du grab, ni même l’essayer. Parlez doucement ; mais si un homme met la main sur l’échelle, tuez-le comme vous tueriez un sanglier. Pas de salpêtre, cela fait du bruit. Harponnez-les, mais seulement quand je vous le dirai. Il faut que je me tienne en arrière, afin de ne pas être vu ; s’ils vous interrogent sur le marchand de Witt, dites que vous ne le connaissez pas. 

 Deux bateaux s’approchaient. 

 Le premier nous salua de ces paroles : 

 — Grab ! holà ! Arrêtez, je désire voir le capitaine. 

 Je dis au sérang de laisser tomber la grande voile, de détacher celle du perroquet, et je répondis : 

 — Nous allons en pleine mer ; j’ai mes acquits du port, les papiers du vaisseau sont tous signés, je suis en règle, que voulez-vous ? me faire perdre cette brise ? 

 — Arrêtez de suite, monsieur, où nous allons vous y contraindre par l’ordre de faire feu sur vous. 

 — Ce serait un ordre absurde ! m’écriai-je. 

 Nous n’avions pas assez de voiles sur notre vaisseau pour l’éloigner du premier bateau, qui appartenait au capitaine du port. De Ruyter ordonna aux hommes de se coucher sur le pont, tandis qu’il se tenait debout au gouvernail. De Ruyter allait me dire de me mettre à l’abri, quand, avec un éclat de lumière venant du bateau, une balle siffla près de ma tête et alla se loger dans le mât. Pour obéir aux ordres de Ruyter, mais bien à contrecœur, je ne rendis pas le coup. Bientôt après, comme le bateau s’élançait pour nous aborder, de Ruyter élargit le grab, et les agresseurs se trouvèrent à notre côté, sous le vent. Ne pouvant pas nous aborder là, ils perdirent du temps en reculant en poupe, avant qu’il leur fût possible de se servir des avirons. De cette manière (le vent s’était levé), nous les tînmes éloignés quelques minutes, pendant lesquelles aucune parole ne fut prononcée. 

 De Ruyter resta au gouvernail, tandis que moi et une partie des hommes armés de lances nous étions prêts à empêcher l’abordage. Le second bateau s’approchait ; celui-là avait déjà tiré sur nous plusieurs coups de mousquet, mais ils furent perdus, car nous étions protégés par les bastingages du vaisseau. Le premier bateau avait saisi les chaînes de la poupe, et ils s’occupaient avec le plus grand sang-froid à tenter l’abordage. De Ruyter dit tout à coup : Cheela chae ! (avancez, mes garçons !) Nous poussâmes nos lances à travers les sabords et trois ou quatre hommes tombèrent blessés en jetant des cris de douleur. 

 Malgré les ordres que donna un officier de recommencer l’attaque, ils ne voulurent pas la tenter ; mais comme l’autre bateau s’avançait vers la poupe, j’avançai un des canons de l’arrière, et, le mettant hors du sabord, je hélai les deux bateaux en leur disant : 

 — Si vous tirez un autre coup dans notre sillage ou si vous continuez vos feux d’artifice sous notre poupe, vous entendrez le rugissement de ce serpent d’airain. Commandez où vous avez le pouvoir de forcer à l’obéissance, et non ici, où vous n’en avez aucun. 

 Je soufflai sur la mèche de coton, et ils virent abaissée au niveau de leur coquille de noix la brillante bouche d’airain du canon, avec laquelle je pouvais les faire sauter en l’air brisés en mille morceaux. 

 Ils retournèrent lentement au rivage, et les injures menaçantes de leur rage inassouvie se mêlèrent aux murmures des vagues, et furent emportées par le vent, pendant que notre vaisseau, chargé de voiles, glissait majestueusement hors du port. 

 Chapitre 28 

 A PRÈS AVOIR EXAMINÉ LA position de la terre, de Ruyter me frappa sur l’épaule en me disant d’un air joyeux :  — Ceux qui se battent sous la bannière du silence remportent la victoire ; mais ceux qui s’amusent à faire du bruit et à menacer de leur attaque sont vaincus. La force de l’air et celle du feu comprimés sont irrésistibles, souvenez-vous de cela, mon jeune ami ; souvenez-vous aussi qu’un homme silencieusement armé est plus à craindre qu’un fanfaron. Je suis content de vous, Trelawnay ; votre prudence s’est montrée aussi prévoyante que celle d’un vieux loup de mer. Dites-moi, pour quelle raison êtes-vous donc si alerte ? pour quelle raison avez-vous tout préparé pour mettre à la voile, même avant que je vous eusse hélé ? J’ai cru un instant que ces hiboux du rivage m’avaient devancé auprès de vous. 

 — Quelques mouvements sur la jetée, un bruit de rames, peut-être un pressentiment, m’ont fait craindre un danger pour vous. 

 — Merci, mon cher enfant, merci ; j’avais déjà pour vous une haute estime, mais je m’aperçois aujourd’hui que votre jugement n’a pas besoin des leçons de l’expérience. Vous m’égalez en tout ; vous êtes digne de l’affection que je vous porte. Mais allez dormir, mon garçon, allez ; je veillerai pendant le reste de la nuit. 

 J’étais à moitié endormi, ma tête appuyée sur l’écoutille, et je n’entendais que confusément les bienveillantes paroles de mon ami. De Ruyter me secoua le bras en me disant d’un ton amical : 

 — La rosée du soir, mêlée au vent de la terre, est aussi pernicieuse ici que la morsure d’un serpent, car elle est chargée de la vapeur des jungles. Bonsoir, mon enfant, bonsoir, bonne nuit. 

 — Laissez-moi dormir sur le pont, de Ruyter ; il fait horriblement chaud dans la cabine, et puis nous pourrions encore être attaqués. 

 — N’ayez point cette crainte avant l’aurore ; l’œil d’un aigle perché sur la plus haute montagne ne nous découvrirait pas. 

 J’obéis aux ordres réitérés de de Ruyter, mais je fus bientôt éveillé par le changement de l’atmosphère, et ce changement s’opère une heure avant l’apparition du jour. Je montai en trébuchant l’échelle qui conduisait sur le pont, et ce ne fut qu’en meurtrissant mes jambes contre l’affût d’un canon que je parvins à me réveiller. Un télescope de nuit à la main, de Ruyter était debout près de la poupe : la lune éclairait sa figure livide d’insomnie, ses cheveux et ses moustaches étaient humides de rosée, et toute sa personne révélait une horrible fatigue physique, mais soutenue par l’énergie de la volonté. 

 — Déjà levé, mon garçon ! s’écria de Ruyter ; les jeunes gens et les heureux du monde reposent pendant la disparition du soleil, mais quand vous aurez mon âge, vous tiendrez compagnie à la lune, et vous préférerez le sombre silence de la nuit à l’éblouissante clarté du jour. 

 Nous dirigions notre course, toutes voiles déployées, vers le midi-ouest ; les sentinelles dormaient sous l’abri des demi-ponts, et un calme enchanteur régnait dans l’air et sur l’Océan. Nous étions à une si grande distance du havre que tous les objets étaient confondus dans une masse d’ombres enveloppées de légères vapeurs. Nous quittâmes la terre, et, avant de se retirer dans sa cabine, de Ruyter marqua sur la carte marine la course du vaisseau, me donna ses instructions, et, en les suivant, je dirigeai le grab vers le sud-est, afin de gagner la plus méridionale des îles Laquedives. 

 En entrant dans la latitude de ces îles, nous fûmes forcés de rester en panne pendant quelques jours. Ce contretemps ne m’apporta aucun ennui, car j’aimais la mer, n’importe sous quelle forme. Pendant la journée, je m’occupais du vaisseau ; et quoique le grab restât aussi stationnaire que s’il avait pris racine dans les profondeurs de la mer, les heures passaient pour moi avec la rapidité d’un vol de mouette. Pour la première fois dans ma vie, mes goûts et mes devoirs se trouvaient confondus ensemble, et le stupide et paresseux garçon s’était transformé, comme par magie, en un jeune homme actif, énergique et courageux. 

 De Ruyter désira donner à son vaisseau un air plus martial. Il fit donc transporter sur le pont quatre canons de neuf livres, ordonna de remplir les boîtes à balles, fit faire des cartouches et préparer des fourneaux pour chauffer les balles. Nous mîmes le magasin en ordre, de Ruyter passa la revue des hommes, les divisa en quatre parties et les exerça à tirer les canons ainsi que les petites armes. Moi, j’appris à manier la lance sous la tutelle du rais. 

 Nous avions à bord quatorze Européens : des Suédois, des Hollandais, des Portugais et des Français, de plus quelques Américains et un échantillon de tous les natifs de l’Inde qui vont sur mer, des Arabes, des musulmans, des Daccamen, des Lascars et des cooleys. 

 Notre munitionnaire était un métis français ; le mousse, Anglais ; le chirurgien, Hollandais ; l’armurier et le maître d’armes, Allemands. De Ruyter ne faisait aucune distinction entre ses hommes, ni par rapport au pays qui les avait vus naître, ni à la religion qui gouvernait leur conscience ; il ne les distinguait les uns des autres que pour leur mérite personnel. J’étais parfois extrêmement étonné de voir tant d’ingrédients incongrus et dissemblables mêlés et fraternellement unis avec la plus parfaite entente. 

 L’adresse de la main du maître opérait journellement ce miracle ; sa manière d’agir, froide et ferme, dirigeait tout, et avant que le murmure du mécontentement se fût fait entendre, il y trouvait le remède. De Ruyter travaillait sur le vaisseau comme un manœuvre : actif, infatigable, il était toujours le premier au-devant du danger ; mais les actions de de Ruyter dépeindront mieux son caractère que ne le ferait une brève analyse. 

 Le quatrième jour de notre station en pleine mer, la monotonie de la scène du ciel bleu et de l’eau limpide subit un changement : des masses de nuages commencèrent à se mouvoir et à se rencontrer, jusqu’à ce que l’horizon se revêtit d’un voile d’ombre. 

 Nous carguâmes nos petites voiles et celles du perroquet. Les pattes de chat ou les vents légers glissèrent le long des eaux parmi les éclairs et les sourds roulements d’un tonnerre bas. 

 La pluie tomba par torrents ; les bouillonnements de la mer furent bientôt accompagnés par une brise ferme, et à la place du violent orage que nous avions attendu, nous eûmes un temps magnifique. 

 Au point du jour, nous vîmes en face de nous les îles Laquedives. 

 La surprenante rapidité des canots de ce pays m’étonnait beaucoup. Les Européens appellent ces légères embarcations des proues volantes. Un de ces canots s’avança vers nous, et quoique, sous l’influence d’une excellente brise, le grab filât onze nœuds à l’heure, le canot passa auprès de nous comme si nous avions été stationnaires. Deux ou trois hommes se tenaient debout sur les agrès de dehors ; ils semblaient voler sur l’eau. Le canot ne glissait pas entre les vagues, mais il passait au travers, car de minute en minute il disparaissait sous des flots d’écume. 

 Tout en me la décrivant, de Ruyter fit une esquisse de cette embarcation. 

 — Ces ignorantes gens, me dit-il, ont complété dans la construction de ce bateau le triomphe de la perfection de l’architecture navale, dans laquelle, malgré notre érudition, nos études et les encouragements qui nous ont été donnés, nous ne sommes pas allés au delà de l’ABC pour la vitesse, la dextérité, et surtout pour la simplicité de manœuvre. Ce bateau les surpasse tous. La construction de leur proa est complètement en désaccord avec nos idées sur l’architecture navale. Nous bâtissons la proue ou la poupe d’un vaisseau aussi dissemblables que possible ; ces gens les construisent de la même forme et dans les mêmes proportions. 

 Les côtés de nos vaisseaux sont, au contraire, précisément les mêmes ; mais, dans le proa, vous voyez que les côtés sont tout à fait différents. Le proa ne revire jamais ; il navigue indifféremment avec l’un ou avec l’autre bout en avant, selon l’occasion, mais le même côté est toujours celui du côté du vent. Le côté gauche (ou côté opposé au vent) est aussi plat qu’une ligne de plomb peut le faire. Le côté du vent est rond, et, à cause de sa longueur et de son étroit timon, le proa chavirerait ; pour l’empêcher, un agrès de dehors, construit de bambous, saillit considérablement dans la mer et supporte un grand billot de bois de coco : cela lui donne un immense timon artificiel, sans opposer beaucoup de résistance à l’eau. Entre cet agrès de dehors et le côté plat du proa, l’eau passe sans peine : voilà la cause de sa rapidité. 

 Le proa lui-même, ou le corps du bateau, est composé seulement de quelques planches cousues ensemble et bourrées entre les joints avec de l’étoupe, car il n’y a ni un clou, ni un morceau de métal. Les voiles sont du paillasson, les mâts et les vergues du bambou. 

 Quand ceux qui conduisent le canot veulent virer, ils larguent, tournent la poupe au vent et meuvent le talon de la voile triangulaire jusqu’à ce qu’ils l’attachent à l’autre extrémité, en même temps ils transportent la barre dans la direction opposée, de sorte que ce qui était la poupe est maintenant la proue. 

 Il y a toujours un homme ou deux pour naviguer le vaisseau. Il peut être dit d’eux qu’ils marchent aussi rapidement que le vent. Pas un seul vaisseau européen n’a pu avantageusement lutter de vitesse avec eux. 

 Ces canots sont admirablement adaptés pour la navigation des îles situées dans la latitude des vents alizés, car ils peuvent passer d’un vent à l’autre avec un essor aussi sûr que celui d’une grue, tandis que, dans nos vaisseaux, si nous allons contre le vent, nous laissons échapper l’objet de nos poursuites. Il est vrai que ces canots sont d’une très petite dimension et ne peuvent être employés que pour l’échange des produits superflus ou pour les choses absolument nécessaires. Le canot indien ordinaire ne servirait pas à leurs besoins, car il coule à fond dans les rafales imprévues, ou il est chassé par le vent loin de sa destination. Les natifs ont ingénieusement inventé le proa, et ils ont obtenu les importantes améliorations que je viens de vous désigner. 

 Chapitre 29 

EN APPROCHANT D’UNE DES îles Laquedives, je débarquai pour voir les natifs et pour en obtenir quelques fruits. Pendant la nuit, le vent s’affaiblit, et au point du jour nous aperçûmes, à trois lieues de nous, quelques vaisseaux en panne. J’abordai un de ces vaisseaux, accompagné d’une dizaine d’hommes tous bien armés. Le rais du premier bâtiment me dit que, hors du golfe Persan, il avait été abordé par un grand brigantin malais plein d’hommes, qui non seulement avaient pillé son vaisseau et deux autres, mais encore avaient tué une partie de son équipage en les traitant avec la plus grande cruauté. Ce Malais croise à l’entrée du golfe, et il s’est déjà rendu maître de plusieurs bâtiments. 

 J’amenai le rais sur le grab avec quelques hommes de son équipage. De Ruyter écouta son histoire, et en m’assurant que tous les détails en étaient vrais, il me dit : 

 — Nous allons poursuivre cet affreux pirate et nous en emparer. 

 — Le Malais est chargé d’or, dit le rais ; sa cargaison est si riche, que le capitaine a été obligé de faire jeter dans la mer d’énormes ballots de soierie persane, n’ayant pas de place pour les arrimer. 

 Vers le soir, une légère brise s’éleva, et nous fîmes une longue course vers le nord-ouest, avec l’espoir de rencontrer le Malais avant qu’il entrât dans le détroit de Malacca. 

 Pendant quelques jours, nous voguâmes heureusement, abordant les bateaux de tous les pays pour leur demander des nouvelles du pirate. Notre vigilance était sans repos, sans trêve, et, d’heure en heure, l’apparition d’une voile dans les vapeurs nuageuses de l’horizon nous donnait de décevantes espérances. La patience de de Ruyter commençait à s’épuiser ; il avait des dépêches importantes pour l’île Maurice, et il ne voulait plus prodiguer son temps en de vaines poursuites. À contrecœur, et surtout à mon grand chagrin, de Ruyter donna l’ordre de diriger la course vers le sud. 

 Le lendemain, au point du jour, l’homme qui était de faction sur la cime du mât cria : 

 — Une grande voile à l’avant ! 

 Je pris vivement un télescope, et je montai sur le mât. 

 — Eh bien ! qu’est-ce ? demanda de Ruyter. 

 — C’est le Malais, répondis-je avec confiance. 

 — Quelle route prend-il ? 

 — Il ne nous a pas encore vus, et sa course se dirige vers le nord. 

 Je descendis sur la poupe. 

 L’horizon devint obscur ; et comme le Malais avait négligé d’être attentif, nous espérâmes l’approcher de très près avant qu’il nous découvrît. 

 Nous avancions vers lui toutes voiles déployées ; mais, à huit heures, le Malais nous aperçut et élargua. 

 Nous avions considérablement gagné sur lui, et de notre poupe la cime de ses plus basses antennes était tout à fait visible. 

 — Si la brise continue jusqu’à midi, dis-je à de Ruyter, il ne peut pas nous échapper. 

 Une vive allégresse se répandit sur le vaisseau, et tout l’équipage, excité par l’espérance du butin, se prépara activement au combat. Nous pompâmes l’eau qui était dans le vaisseau, et, pour l’alléger un peu, on jeta dans la mer quelques tonneaux de ballast. Les ponts furent débarrassés pour l’action, les armes et les bateaux apprêtés, et ensuite, comme un faucon guette un courlis, nous suspendîmes toute notre attention à la manœuvre du vaisseau. 

 À midi, le vent se rafraîchit encore, et nous gagnâmes rapidement sur le Malais. Il était près de six heures quand nous arrivâmes à la portée du canon, mais nos coups n’attirèrent point l’attention du pirate. De Ruyter hissa un drapeau français tricolore, et comme nous avions un Malais à bord du grab, il lui ordonna de héler le vaisseau en l’engageant à nous envoyer ses papiers. 

 Le corsaire ne répondit pas, et nous rendîmes la parole au canon. À cette nouvelle attaque, il opposa une décharge de quatre caronades, de plusieurs petits pierriers sur ses plats-bords et de vingt ou trente mousquets. 

 Quand les morceaux de vieux fer, de verre et de clous tombèrent sur nos agrès, trois de nos hommes furent blessés. 

 — Arrêtons leur insolence ! cria furieusement de Ruyter. 

 Nous commençâmes à faire feu, manœuvrant avec nos volées sur sa poupe et sur ses quartiers. Nos coups étaient si bien dirigés, que de Ruyter nous cria bientôt de cesser. Nous n’avions pas seulement imposé silence aux canons ennemis, mais encore vidé son pont, coupé ses agrès en morceaux et jeté à bas son gouvernail. Trois de nos bateaux furent apprêtés, et je partis avec trente hommes pour aborder l’ennemi. 

 — Tenez-vous bien sur vos gardes, me dit de Ruyter ; méfiez-vous de leurs ruses et de leur perfidie ! 

 Nous nous avançâmes vers le Malais avec beaucoup de précaution, et il ne mit pas le moindre obstacle à notre approche ; personne ne paraissait sur le pont. 

 — Abordez sur l’avant avec vos Arabes, dis-je au rais, qui commandait un des bateaux, mes Européens et moi nous allons grimper sur la poupe de bambou. 

 En arrivant à bord, nous trouvâmes quelques blessés et beaucoup de morts, mais rien de plus. Les voiles et les vergues pendaient de tous côtés en désordre. Installé sur le pont avec une partie de mes hommes, je me préparais à descendre, quand tout à coup retentit un tumultueux et sauvage cri de guerre. Je m’élançai à l’avant, et je vis apparaître d’en bas un bosquet de lances passées au travers du paillasson. Ces lances blessèrent plusieurs de mes hommes. 

 J’étais certainement aussi étonné de cette nouvelle mode de guerre que le fut Macbeth en voyant marcher la forêt de Dunsinam. Je me sauvai vers l’endroit le plus solide du pont, et je n’échappai qu’avec peine aux coups dirigés contre moi. Plusieurs de mes hommes avaient reculé. 

 — Tirez en bas, à travers les treillis ! m’écriai-je. 

 Une partie des hommes commandés par le rais s’étaient jetés dans la mer pour regagner le bateau. J’expliquai à de Ruyter notre position. 

 — Je vais vous envoyer une haussière, pour l’attacher au beaupré du Malais, puis vous reviendrez sur le grab. 

 Très soigneux de la vie de ses hommes, de Ruyter ne voulait pas les voir lutter plus longtemps contre l’irrévocable résolution des pirates, qui, une fois déterminés à ne pas être pris, devaient mourir dans l’énergie de leur résistance. 

 — Si j’avais des boules à feu, de Ruyter, je les ferais bien sortir, car nous en avons déjà tué un grand nombre avec nos armes ; les Européens consentent à me suivre, mais les natifs résistent, et seuls nous aurons peu de chances de succès, car, incapables de voir nos ennemis dans l’obscurité, ils nous perceraient à coups de lance sans aucun danger pour eux. 

 L’équipage s’occupait à relever nos blessés et à les mettre dans les bateaux. 

 Un garçon suédois, pour lequel j’avais une vive amitié, avait été atteint au pied par un affreux coup de lance ; il souffrait horriblement ; je donnai l’ordre de le soulever avec précaution, et en courant à l’avant pour voir descendre mon protégé dans le bateau, je passai contre le corps d’un Malais mourant, qui avait été atteint par une balle avant que nous eussions abordé le vaisseau. 

 En observant mon entourage, au premier pas que j’avais fait sur le pont, j’avais remarqué sa mine particulièrement féroce, ainsi que l’expression méchante de sa large et brutale figure. 

 Au moment où j’allais passer sur lui, je fus arrêté par un regard de son œil profondément enfoncé dans l’orbite, mais qui brillait comme un ver luisant. Mon pied glissa sur le sang caillé échappé d’une blessure que cet homme avait reçue à la tête, et je tombai sur lui. Le moribond m’empoigna avec sa main osseuse, et fit un horrible effort pour se soulever. L’impossibilité de ce mouvement lui donna l’idée d’une dernière vengeance : il tira un poignard de sa poitrine et essaya de le plonger dans la mienne. La haine survivait aux forces physiques, le poignard ne fit que m’égratigner légèrement. Mais l’effort du malheureux était surhumain, car ses mains se détendirent, et il jeta un dernier cri d’agonie et de désespoir. Des hommes tels que ceux-ci ne peuvent être vaincus, pensai-je en moi-même ; ils meurent dans un sanglant triomphe. 

 De Ruyter devint tout à fait péremptoire en nous ordonnant de rentrer à bord du grab, car la nuit approchait et les Malais commençaient de nouveau à faire feu sur nous avec leurs mousquets. Je fus donc obligé de retourner au grab le cœur plein de rage et fort désappointé. 

 Nous avions en tout huit hommes de blessés. À mon arrivée sur le grab, de Ruyter me dit : 

 — Il n’y a pas de remède, il faut maintenant que nous tâchions de touer le Malais vers la terre ; quand ils seront près du rivage, ils se sauveront peut-être à la nage, mais j’ai bien peur que nous ne réussissions pas à les vaincre. 

 Nous remplîmes nos voiles et nous commençâmes à touer le Malais. Une bande d’hommes fut placée à notre poupe, prête à tirer sur les objets qu’elle verrait mouvoir à bord de l’ennemi. Nous eûmes beaucoup de peine à réussir dans notre tentative, car, n’étant pas gouverné, le Malais tournait sur lui-même. Quelques secondes après le succès de nos efforts, les hommes de l’équipage avaient trouvé le moyen de couper la corde de touage. Protégés par une volée de mousquets, nous attachâmes une autre corde ; rien de vivant ne parut sur le pont, mais la haussière fut encore tranchée. 

 De Ruyter le héla à plusieurs reprises sans obtenir la moindre réponse. La nuit se passa dans le calme ; mais au point du jour de Ruyter prit la résolution de couler à fond le Malais. Nous nous y résignâmes en faisant feu sans relâche avec nos plus grands canons. Des symptômes d’incendie se manifestèrent ; bientôt une fumée opaque s’éleva lentement, et quelques explosions de poudre se firent entendre. Enfin, la fumée s’éleva plus noire et plus épaisse ; les sauvages parurent, se traînant à plat ventre sur le pont. Nous avions jeté leurs canons dans la mer, et par conséquent ils étaient sans défense. Des rayons de feu s’échappèrent des écoutilles et des embrasures, et quand les balles percèrent le Malais, les Arabes s’écrièrent : « Nous voyons de la poudre d’or, des perles, des rubis, qui tombent dans la mer. » Je ne pouvais ni en dire autant, ni sentir l’eau de rose qu’ils prétendaient voir couler comme une fontaine des dalots. Je ne voyais que les flammes, l’épaisse fumée et les pauvres diables fourmillant sur le pont ou se jetant dans les vagues. 

 Dès que nous eûmes cessé notre canonnade, nous nous éloignâmes à quelque distance du Malais, dont nos regards suivaient anxieusement l’agonie. Après une explosion qui vibra dans l’air, semblable à un violent coup de tonnerre, nous ne vîmes qu’un nuage noir étendu sur la surface de l’eau, et comme un drap mortuaire obscurcissant le ciel. La place occupée quelques instants auparavant par le pirate ne pouvait être distinguée que par un bouillonnement de la mer, pareil au confluent des marées. D’énormes fragments du vaisseau voguaient çà et là, des mâts, des cordages, de temps à autre une tête d’homme surnageait à la surface, hurlant d’une voix faible son dernier cri de guerre. La carène du vaisseau était enfoncée la poupe la première, et sa tombe se remplit bientôt. 

 La secousse de l’explosion avait été si grande, que le vent s’était calmé, et que la carène du grab tremblait comme si elle avait peur. Le nuage noir disparut et passa doucement le long de la surface de l’eau, puis il monta et resta suspendu dans les airs, concentré en une masse épaisse. Je le regardais fixement, car il me semblait que le pirate était métamorphosé et non détruit, il me semblait que son équipage de démons peuplait l’immensité des airs. 

 — Nous venons d’assister à un terrible, à un pénible spectacle, me dit de Ruyter, mais ils méritaient leur destinée. Allons, donnons de l’ouvrage à nos hommes, faites hausser les bateaux et mettons toutes voiles dehors pour notre propre course. 

 Deux jours après cet événement, un de nos Arabes mourut de ses blessures, et ses camarades l’ensevelirent dans la mer, en présidant à cette cérémonie par des formes graves et mystiques. 

 Le corps du trépassé fut soigneusement lavé ; sa bouche, ses narines, ses oreilles et ses yeux remplis de coton saturé de camphre, avec lequel son corps avait été également imbibé. 

 Les articulations de ses jambes et celles de ses bras furent brisées et resserrées les unes contre les autres, à la façon des momies égyptiennes ; puis, avec un boulet de douze livres attaché aux extrémités, ce cadavre mutilé fut jeté dans l’Océan. 

 Je demandai aux Arabes pour quelles raisons ils avaient cassé les jointures du mort. 

 Leur réponse fut que c’était pour l’empêcher de suivre le vaisseau ; « car, ajoutèrent-ils, si nous avions négligé ce devoir sacré, le corps flotterait sur les eaux, et l’esprit du mort nous poursuivrait éternellement. » 

 Heureusement pour nous, les Malais n’avaient pas empoisonné leurs lances, car nos hommes se rétablirent bientôt, à l’exception du pauvre garçon suédois, dont la blessure était tellement grave, que si de Ruyter n’avait pas possédé quelques notions médicales, nous aurions eu à déplorer sa perte. 

 De Ruyter l’installa dans sa propre cabine, et nous le soignâmes avec toute l’attention possible, cherchant à éviter pour lui une horrible opération que le chirurgien du grab démontrait comme indispensable. 

 Van Scolpvelt, notre Esculape, avait été engagé à bord d’un east Judiaman hollandais, dans lequel il avait été employé comme aide-chirurgien ; il y vieillit, espérant voir arriver le jour où il lui serait possible d’exercer ses grandes capacités de découpeur de chair. Mais rien n’était capable de remuer le courage boueux de ces bourgeois hollandais, dont l’antipathie contre la poudre était aussi forte que celle des quakers ; de sorte que Van Scolpvelt s’attrista de manquer d’exercice et que les instruments de son métier se rouillèrent dans leurs boîtes. Tout le travail qu’il avait à faire à bord de l’east Judiaman consistait en celui de donner un enseto catharticus, un enoma ou simple déjection aux Hollandais ventrus, lorsque leur gloutonnerie avait dérangé les fonctions gastriques. 

 Chapitre 30 

VANSCOLPVELT TROUVAIT SA dignité et surtout celle de sa chère profession odieusement compromise par cette dégradante application de la science. Il accepta donc avec joie la proposition que lui fit de Ruyter de monter à son bord et de l’accompagner dans ses voyages. 

 — De Ruyter, disait le docteur, est un homme sensé, et généralement il me trouve assez d’ouvrage : cependant il a un défaut de caractère qui est inexplicable dans la nature d’un homme si libéral et si humain, ce défaut est celui d’approuver tous les païens préjugés de son barbare équipage, qui s’oppose toujours à l’amputation. 

 — Sur ce point, continua le docteur en s’adressant à moi, les Anglais sont les êtres les plus éclairés du monde. Votre gouvernement donne un prix pour tous les membres enlevés au tronc paternel : non seulement l’opérateur est récompensé, mais encore la personne sur laquelle il opère, et souvent cette personne gagne davantage à être estropiée qu’à continuer les labeurs d’une vie de fatigues. Ainsi, moi, moi Van Scolpvelt, continua le docteur en s’animant, j’ai vu couper la jambe droite à un homme sur une frégate anglaise, et c’est bien la plus magnifique opération que j’aie jamais vue de ma vie. L’homme était tombé du mât, de sorte que l’os du genou était passé au travers des téguments. 

 Le lendemain, le blessé reprit ses facultés, et nous commençâmes à travailler sur lui. 

 Si vous aviez été là, monsieur, votre cœur se serait réjoui. 

 C’était un glorieux sujet, et personne ne pouvait assister à l’opération sans plaisir et sans étonnement. 

 L’homme ne jeta pas un cri, ne fit pas une grimace, ne dit pas un mot. À la fin de l’opération, il tourna flegmatiquement sa chique dans sa bouche et demanda un verre de grog. S’il n’y avait eu qu’une bouteille d’eau-de-vie dans le monde, il l’aurait eue, le courageux marin. Je l’adorais ! 

 Les Anglais sont de braves gens ; ils ne sentent pas plus le mal que ce morceau de bois que le charpentier est en train de couper. Les patients doivent être tous comme cela. 

 Maintenant, monsieur, parlons de ce garçon qui est dans la cabine du capitaine. Si on voulait, je lui ôterais la jambe sans lui rien dire, et demain nous lui demanderions comment il se porte, s’il survit toutefois ! 

 Eh bien ! ce cas existant, il serait envoyé à l’hôpital pour le reste de sa vie : s’il meurt, rien de plus. En le soignant, pour le guérir sans fracturer sa jambe, il me faudra trois ou quatre mois : pendant ce temps, il mangera, il boira, et cela sans faire aucun ouvrage. De Ruyter ne pense nullement à l’inutilité de cette dépense ; persuadez-le de me laisser agir, j’ôterais la jambe au blessé avec si peu de douleur pour lui et avec tant de plaisir pour moi ! 

 J’arrêtai brusquement les cajolantes lamentations du docteur en lui disant d’un air glacial : 

 — Si ma jambe n’était soutenue à mon corps que par un morceau de peau, et si un chirurgien essayait de me la couper, je le poignarderais avec ses propres instruments. 

 Le docteur me regarda d’un air surpris et méprisant, puis il mit sous son bras sa boîte d’instruments, avec laquelle il avait fait son discours, et se sauva en faisant autant de bruit qu’en fait la nageoire d’un requin, nageoire à laquelle ses pieds plats ressemblaient beaucoup. De Ruyter appela le docteur, et, tandis qu’il se rendait aux ordres de son chef, je m’amusai à jeter un coup d’œil sur sa figure extraordinaire. Il avait le corps petit, sec, sans sève, et, comme il s’était déshabillé dans l’espoir de faire cette opération, il me fut permis de le comparer à une énorme chenille au poil roussâtre. 

 La maigre figure de ce laid personnage était froncée comme celle d’un mandarin chinois, son crâne chauve entouré de longs cheveux d’un gris rougeâtre ; les poils qui auraient dû former des sourcils, des cils et de la barbe, avaient déserté leurs postes respectifs et étaient pointillés çà et là sur ses maigres joues et sur son cou, pareil par sa longueur à celui du héron. Quatre ou cinq défenses irrégulières et incrustées de jaune s’élançaient de sa mâchoire comme de celle d’un sanglier, et sa large bouche aux lèvres poisseuses achevait de compléter sa ressemblance avec un john dory (poisson). Ses yeux, petits et enfoncés, avaient pris leur couleur dans un mélange du rouge clair, du vert et du jaune. 

 Cependant, malgré l’amour immodéré que le docteur avait pour l’exercice de sa vocation, malgré son absurde et risible extérieur, il ne manquait pas d’une certaine habileté, et il était fort enthousiaste et fort instruit dans les mystères de sa profession. Quand il n’était pas activement occupé des soins à donner à ses malades, il lisait avec beaucoup d’attention de vieux manuscrits annotés sur toutes les pages par sa propre main, et ornés d’effrayantes opérations coloriées avec une férocité de conception inouïe. 

 Le costume ordinaire du docteur était composé de divers articles qu’il avait ramassés dans le quartier des malades, ou arrachés aux cadavres des sauvages. Quant à son âge précis, il était impossible de s’en former une idée, car il avait l’air d’une momie égyptienne ressuscitée. 

 Quand le docteur revint vers moi – après avoir causé avec de Ruyter – il ouvrit la main en faisant d’affreuses contorsions, comme s’il eût cherché à saisir une victime de son fanatisme ; il était très fier de cette main longue, crochue, étroite et osseuse comme la serre d’un oiseau de proie. De plus, elle était si maigre, qu’un soir, en rencontrant le docteur avec une chandelle cachée entre ses doigts réunis, je crus qu’il tenait une lanterne, et je voulus la lui emprunter. Van Scolpvelt trouvait sa main admirable de forme, et surtout précieuse pour son utilité, car, ainsi qu’il le disait, « n’importe à quelle profondeur va une balle, je puis la suivre », et il avançait un affreux doigt, orné d’une antique bague en escarboucle montée en argent. 

 Je descendis avec le docteur à l’infirmerie pour voir les blessés, et sans mots de commisération ni d’encouragement pour les uns et les autres, il se mit à l’ouvrage, maniant sa sonde avec la même indifférence que mettrait un homme à bourrer sa pipe. 

 Quand le chirurgien eut sondé, coupé ou touché ceux qui n’étaient que légèrement blessés par les lances ou par les coups de mousquet, de Ruyter lui fit regarder l’égratignure que j’avais à la poitrine. Il l’examina attentivement, et narra aux spectateurs la physiologie de cette partie du corps, harangue sur l’action et sur l’effet que produit le poison indien. Il s’étendit avec complaisance sur la subtilité avec laquelle il s’infuse par absorption dans le corps, et surtout par le moyen de la circulation du sang par le système nerveux. 

 — Pour vous dire toute la vérité, reprit le passionné docteur en admiration devant lui-même, ce poison, après avoir empoisonné, paralysé et miné son chemin à travers la cosse et la coquille, commence à manger l’amande ; ensuite il arrive aux extrémités, qu’il détruit, puis il assemble et concentre ses forces jusqu’à ce que le venin touche le cœur. Quand le malade est saisi de convulsions, le poison a atteint son but, car il tue dans sa dernière étreinte. 

 Telle était la joyeuse chanson que le médecin hollandais chantait à mes oreilles pendant qu’il faisait rougir un fer qu’il appliqua sur ma poitrine d’un air plein de sensualité. 

 Si cette opération mit un obstacle à l’agréable voyage du poison dans mon corps, elle changea une légère blessure en une horrible plaie qui me fit longtemps souffrir. 

 Quand Van Scolpvelt examina pour la seconde fois la blessure vraiment dangereuse du pauvre matelot suédois, il se replongea à plaisir dans une description des muscles et des nerfs déchirés du cou-de-pied. 

 — La gangrène et la mortification des chairs sont, dit-il, les moindres choses qui suivront cet affreux coup, et si le pied n’est pas amputé de suite au-dessus de la cheville, dans vingt-quatre heures je serai obligé de couper la jambe entière jusqu’à la hanche, mais avec peu de probabilité de lui conserver la vie, car généralement le malade meurt pendant l’opération. 

 Le pauvre blessé cria, supplia le docteur, et s’adressa à moi ; je fis appeler de Ruyter, qui défendit énergiquement l’opération. 

 Pour se dédommager un peu, le chirurgien donna l’ordre de maintenir le malade immobile, puis il se mit à travailler sur lui avec autant de satisfaction et d’adresse qu’un Indien en met à scalper son ennemi. Heureusement, le pauvre garçon devint insensible à cette horrible torture ; le docteur le regarda d’un air surpris, et dit en riant : 

 — Pourquoi a-t-il crié, pourquoi s’est-il évanoui comme une jeune fille ? En vérité, je lui gratte seulement l’os. 

 — Docteur, dit de Ruyter, vous ressemblez à une vieille cuisinière qui, mettant un jour dans un pâté brûlant des anguilles vivantes, leur frappait sur la tête en leur criant : « Restez donc tranquilles, folles que vous êtes ! » 

 Quand le Suédois reprit ses sens, de Ruyter lui donna un verre d’eau-de-vie et ne laissa plus le docteur tourmenter le malade, il en prit soin lui-même. 

 En dépit des prédictions de Van Scolpvelt, mon protégé recouvra la santé et l’usage de sa jambe. J’ai parlé assez longuement de ce garçon, parce que j’aurai à raconter dans la suite de cette histoire sa mélancolique et triste destinée. 

 Chapitre 31 

NOUS N’AVANCIONS QUE TRÈS lentement vers le but de notre voyage, car nous étions fréquemment forcés de mettre le vaisseau en panne ; malgré ces contretemps, dont s’impatientait de Ruyter, je passai les longues heures du jour d’une manière fort agréable, car nous avions à bord une foule d’amusements. La douceur de la température, jointe à la sobriété de nos natifs, rendait le grab plus facile à gouverner que ne le sont généralement les vaisseaux équipés d’Européens. Ceux que nous avions à bord avaient été choisis avec un grand soin, et ils avaient tous des situations responsables sur le vaisseau. De Ruyter n’était pas seulement un hardi et excellent commandant, mais encore un admirable compagnon, de sorte qu’il m’était impossible de trouver une cause pour me plaindre de ma situation. 

 Après avoir quitté les îles Laquedives, nous nous arrêtâmes à Diego-Rayes pour y prendre du bois et de l’eau, et après avoir passé les îles des Frères, nous dirigeâmes notre course vers le sud. À quelques jours de là nous nous trouvions entre le grand banc de Galapagos et les îles de Saint-Brandan. 

 Un matin, l’homme stationné sur le mât cria : 

 — Deux voiles étrangères à l’ouest ! elles sont dans notre chemin. 

 Une rafale de brouillard et de pluie nous surprit, et pendant quelque temps nous perdîmes de vue les voiles étrangères. Quand la rafale fut passée, elles devinrent encore visibles. J’appelai de Ruyter. 

 — J’aperçois deux frégates, lui dis-je, et je les crois françaises, du port de Saint-Louis, dans l’île Maurice. 

 — Elles peuvent l’être, dit-il, mais j’en doute ; donnez-moi le télescope. Trop élevées hors de l’eau, murmura de Ruyter, voiles trop sombres, carène trop courte, et les vergues ne sont pas assez carrées pour être françaises ; non, ce ne sont pas des Français. Lâchez les voiles, revirez le vaisseau près du vent. 

 En voyant exécuter cet ordre, le premier vaisseau étranger revira aussi pendant que l’autre continuait sa course. Nous ne faisions tous que tourner contre le vent, qui était très léger. La première frégate manœuvrait remarquablement bien, et laissait sa compagne en arrière. Mais cependant sa vitesse n’était pas comparable à la nôtre. Toutes nos craintes étaient de voir tomber le vent, ou de perdre la frégate de vue, ce qui arriva après le coucher du soleil. Pendant la nuit, nous fûmes sur le qui-vive, et de Ruyter ne permit pas de lumière, dans l’appréhension que le grab fût aperçu par les frégates. 

 Nos ponts étaient arrangés pour l’action, les canons apprêtés, et les petites armes furent montées et disposées en faisceaux, non dans la vaine espérance de pouvoir attaquer la frégate, mais dans celle de prévenir les tentatives qu’elle pourrait faire si elle essayait de nous aborder avec les bateaux. 

 Au milieu de la nuit une légère brise s’éleva du canal de Galapagos, et nous fîmes une longue course vers l’est ; puis le vent changea, et la nuit devint tout à fait obscure. 

 Les frégates ne montraient aucune lumière, et rien ne pouvait nous révéler la position qu’elles avaient prise. 

 Notre désir était de gagner le groupe d’îles des Frères, et de nous y cacher pour éviter leur rencontre ; car, selon toute probabilité, elles devraient tenir position entre nous et le port, dans la direction duquel nous naviguions quand elles nous avaient aperçus. 

 Le vent était si bas que le grab se mouvait à peine, et la nuit si obscure que nos télescopes ne pouvaient servir. 

 Nous attendîmes donc le jour avec une horrible anxiété. 

 Enfin les sombres nuages de l’est commencèrent à disparaître et à changer leur couleur, qui devint pourpre et frangée d’une teinte orange ; le cercle de l’horizon s’élargit, et chaque figure s’éclaircissait en considérant le lever de l’aurore. De Ruyter était debout sur un canon, regardant évaporer une épaisse masse d’obscurs nuages sur le côté opposé au vent, quand tout à coup il cria : 

 — La voici ! 

 Je suivis la direction des yeux de de Ruyter, et je vis une des frégates sortir comme une île de la vapeur dont elle était enveloppée. Elle nous vit, car elle vira dans notre sillage et chargea toutes les petites voiles qu’elle avait. Elle était à peu près à neuf ou dix milles derrière nous ; sa compagne se trouvait encore en arrière et à une très grande distance. Nous mettions tous nos soins à arranger le grab, et nous déployâmes toutes les voiles qu’il avait, puis les vieux effets furent jetés à la mer. 

 Après avoir examiné la frégate pendant quelques instants, de Ruyter nous dit : 

 — Par le ciel ! elle navigue bien ; je crois qu’elle marche aussi vite que nous, et sa rapidité m’étonne d’autant plus que je ne connais pas de vaisseau qui puisse égaler le grab en légèreté. Ce doit être une frégate nouvelle et récemment arrivée d’Europe. D’ailleurs, avec cette assiette, le grab n’est pas lui-même. Je n’aime pas l’apparence du temps ; quand le soleil se lèvera, nous n’aurons plus d’air. Il faut donc tout préparer pour ce changement. 

 Deux heures après, l’eau devint calme. Le soleil sortit du sein des flots comme un globe de feu ; il avait l’air terrible, et on ne pouvait qu’avec peine supporter ses rayons, car ils brûlaient jusqu’à la cervelle. J’étais à chaque instant obligé de fermer les yeux ; son éblouissant éclat me privait de la vue. 

 Malgré l’étouffante chaleur qui embrasait l’air, la frégate osa envoyer ses bateaux à notre poursuite ; et, en admirant la hardiesse de cette chasse dangereuse, de Ruyter s’écria : 

 — Ces garçons travaillent inutilement ; à midi, nous aurons un vent de mer, ils seront obligés de se rappeler qu’ils perdent du temps. 

 Comme l’avait prédit notre commandant, vers midi, des bouffées de vent commencèrent à agiter légèrement la surface de la mer ; puis un faible courant d’air souleva la girouette ornée de plumes. Nous étendîmes nos mains vers le ciel, comme pour retenir le vent. Les légères voiles de coton du haut le sentirent les premières, et, au lieu de s’attacher au mât comme si elles y avaient été collées, elles se gonflèrent et prirent leur forme arquée. 

 — On croirait, dis-je à de Ruyter, que vous avez une communication avec les éléments. 

 — C’est vrai, me répondit-il, toute ma vie je les ai étudiés ; mais l’existence d’un homme est trop courte, elle ne lui permet pas d’en pénétrer les mystères. Les éléments sont un livre sur lequel un marin doit toujours avoir les yeux attachés, car il est continuellement ouvert devant lui. Ceux qui ne se livrent pas à cette constante étude ne doivent pas accepter la responsabilité de l’existence des hommes qui se confient à eux. 

 Nous vîmes la frégate hausser son signal de rappel pour ses bateaux, et donner l’ordre, par signe télégraphique, à sa compagne de se mettre en panne à quelque distance de nous, pour nous intercepter le chemin, si, pendant la nuit, nous tentions de gagner l’île de France. De Ruyter avait une copie des signaux de l’amirauté et de ceux des vaisseaux de guerre. Cette copie lui fut extrêmement utile en plusieurs occasions. Nous continuâmes à avancer vers l’île la plus proche de nous ; le vent augmenta de force, et nous fûmes forcés de carguer nos petites voiles. De Ruyter s’impatientait de voir que le grab ne devançait pas la frégate, comme il l’avait toujours fait lorsqu’il était poursuivi par un vaisseau hostile. 

 — Il est embarrassé dans ses mouvements ! s’écria de Ruyter. 

 Et, pour alléger le grab, les étais du mât furent relâchés, le bateau de la poupe retranché, et les ancres qui pressaient sur l’avant du vaisseau furent mises plus en arrière ; puis de Ruyter donna l’ordre aux hommes de venir sur l’avant du vaisseau, chacun avec une balle de dix-huit livres dans les mains ; ensuite il les transporta de place en place ; mais, malgré tout cela, nous avancions avec une très grande peine. 

 — Le cuivre du grab a été gâté, dit de Ruyter, par la maudite vase de Bombay. 

 — Oui, répondis-je, et la frégate est un vrai clipper (vaisseau rapide). 

 Le soleil se coucha dans un nuage de sang, la brise fraîchit, et, vers onze heures du soir, étant rapprochés de la terre, de Ruyter se détermina à gagner le côté de l’île opposé au vent et d’y jeter l’ancre. Nous le fîmes, espérant que la frégate continuerait sa course vers le vent et qu’elle nous perdrait de vue. Cependant nous restâmes toute la nuit sur le qui-vive, et ceux qui dormaient avaient leurs armes toutes prêtes. 

 Chapitre 32 

LE DOCTEUR AVAIT, POUR respirer l’odeur du sang, un nez aussi subtil que celui du tigre ; aussi, après avoir fait une plate-forme de caillebotis dans le fond de la cale pour ses blessés futurs, il passa sa tête hors de l’écoutille pour demander à quel heureux moment le massacre commencerait, et il sollicita de deux garçons la promesse de lui servir d’aides. 

 Dès que la nuit eut obscurci le ciel, Van Scolpvelt se hasarda sur le pont en tirant derrière lui un bandage aussi long qu’un câble, qu’il roulait adroitement autour de ses doigts. 

 — Mon cher garçon, me dit le docteur, il est temps que je vous instruise. Asseyez-vous pour une minute sur ce canon, je vais vous montrer comment il faut s’y prendre pour appliquer un tourniquet. 

 En disant ces amusantes paroles, Van Scolpvelt en tira un de son ceinturon. 

 — Vous êtes absurde, docteur, laissez-moi tranquille, j’ai bien autre chose à faire qu’à perdre mon temps à vous écouter. 

 — Ah ! vous êtes jeune et entêté. Tous les hommes doivent savoir comment on applique un tourniquet, car si ce n’est pas fait avec promptitude, je perds mon patient et le blessé meurt. 

 Appelé à l’arrière par le rais, je quittai le docteur, qui se dirigea vers de Ruyter en le suppliant de se laisser enseigner comment il fallait mettre les doubles bandages et les bandages en travers. De Ruyter accueillit avec brusquerie la prière du docteur, qui descendit en murmurant : 

 — Le manque de sommeil crée la fièvre, la fièvre enfante le délire, et le délire amène la folie. 

 Quelques instants après, Van Scolpvelt fit une seconde apparition sur le tillac, une bouteille et un verre à la main. Il supplia de Ruyter, il m’engagea, il invita l’équipage à prendre un verre de son eau, en disant : 

 — C’est un breuvage rafraîchissant ; il calme la chaleur du corps, il est même plus doux dans ses effets et plus utile que le sommeil. 

 De Ruyter, qui voulait réparer l’emportement de sa rebuffade, prit un verre de cette eau, en nous assurant que nous pouvions sans danger satisfaire la fantaisie du docteur, parce que son breuvage n’était que de l’acide nitrique et de la soude. 

 En voyant de Ruyter si docile à suivre ses conseils, Van Scolpvelt tira de nouveau de sa poche quelques brasses de bandages ; mais, à la vue de l’énorme ruban qui se déroulait entre les mains frémissantes du chirurgien, de Ruyter se sauva en criant. 

 Alors le docteur s’attaqua à moi, mais je pris la fuite. À défaut d’auditeurs et de commentateurs sérieux, il se rejeta sur l’équipage ; mais celui-ci repoussa insensiblement tous les efforts de cette verbeuse éloquence, qui tendaient à lui faire ingurgiter la précieuse composition. 

 Désespéré de l’insuccès de ses tentatives, le docteur absorba furieusement un grand verre de son eau, et il aurait infailliblement vidé la bouteille, s’il n’avait songé que, se trouvant sans moyens de défense, les malades lui en épargneraient la peine ; en conséquence, il se précipita à travers les écoutilles dans la salle de ses triomphes. 

 J’attendais le jour avec anxiété, car j’étais harassé de fatigue. Habitués à de pareilles scènes, les vieux marins dormaient profondément, couchés à leur poste, tandis que de Ruyter marchait sur le pont avec un télescope de nuit dans les mains. 

 À la première et soudaine lueur du jour, nous fûmes très étonnés de voir la frégate amarrée à trois milles de nous. Elle était stationnée près de la terre, et sa carène nous était cachée par de hauts rochers qui s’avançaient dans la mer. Ces rochers nous avaient empêchés de la voir pendant la nuit. 

 Les yeux vifs et perçants de de Ruyter découvrirent la frégate avant que celle-ci nous eût aperçus. 

 Notre câble fut vivement coupé, et le grab mit à la voile avec la rapidité de l’éclair. 

 La frégate nous suivit bientôt ; mais elle avait à naviguer autour d’un sombre rocher de corail, qui était semblable à un énorme crocodile. 

 Les sinuosités qu’elle eut à suivre, en ralentissant sa marche, nous permirent d’avancer considérablement. 

 Nous allégeâmes de nouveau le grab, en jetant à la mer toutes les inutilités et du lest ; mais, craignant d’être obligé de mettre en panne, de Ruyter disposa sérieusement les préparatifs du combat. 

 La brise était tombée, et à dix heures la frégate se trouvait à quatre milles de nous et commençait à préparer ses bateaux. Aidés par un peu de vent, et avec une peine infinie, nous réussîmes à continuer notre course. En voyant notre fuite, la frégate envoya sept bateaux à notre poursuite. 

 — Il n’y a pas d’espérance de vent jusqu’à ce soir, dit de Ruyter, et des efforts surhumains n’empêcheraient pas les bateaux de la frégate de gagner sur nous d’ici à trois ou quatre heures. 

 Après un instant de silence pensif, le beau front de de Ruyter devint sombre, et son regard ferme et sans peur parut attristé. 

 — Trelawnay, me dit-il en m’attirant à lui, voyez-vous là-bas ce rocher, celui qui s’avance hardiment dans la mer ? il est blanchi par le soleil et possède des cavernes creusées par le temps. Il n’y a point de végétation dans les fentes de son granit, non plus que dans son entourage ; il reste là comme une sentinelle surveillante de l’île. Vous remarquerez par la couleur et par la tranquillité de l’eau qu’elle est très profonde de ce côté, et vous voyez une longue ligne semblable à un banc de poissons, s’étendant aux alentours en forme de croissant : c’est un sillon de corail blanc dont l’île abonde. 

 Maintenant, voici le but de ma description : je désire que le grab tourne le roc, mais vous vous en tiendrez à une certaine distance pour éviter le cap. Placez des hommes à la barre et à l’avant pour veiller aux écueils. Là, nous trouverons une petite place sablonneuse abritée contre les vents alizés qui soufflent à cette époque, et tout y est si bien protégé par les bancs, les rocs et les courants, que personne ne voudrait en approcher, à moins d’en connaître parfaitement les difficultés ; car si le moindre vent chasse le vaisseau, ou si les vagues sont gonflées par la brise, tout est en commotion et fort dangereux même pour un léger bateau, car le corail coupe comme l’acier. Par un vent même modéré, le plus hardi navigateur n’ose pas s’aventurer à quelques lieues du rivage ; les fortes lames qui s’élèvent entre cette île et le grand banc de Baragas sont très redoutables. 

 Les montagnes de vagues sont brisées – comme des armées régulières par des guérillas – par ces rochers sans nombre dont vous voyez les sommets se réfléchir dans les eaux ; alors la mer, retenue mais non arrêtée, couvre la moitié de l’île d’écume et de débris ; de l’autre côté, rien ne s’oppose à la course de la mer, et le mugissement de ses vagues étouffe, dans un sourd roulement, le bruit du plus violent tonnerre. Dans la brèche qui conduit au rocher, brèche qui ne semble pas plus grande qu’un nid d’albatros, nous placerons le grab en travers pour donner le combat à ces hommes qui se battent par amour avec autant de férocité que les autres le font guidés par la haine. Avec mes hommes, je pourrais vraiment les rencontrer sur un meilleur terrain, et sans en craindre le résultat. 

 Mais les jours de la chevalerie sont passés ; la ruse, la fourberie et la finesse constituent aujourd’hui l’art de la guerre. Je désire épargner l’effusion du sang, mais il faut que je défende le grab, et je le défendrai à tout hasard, même si la frégate venait côte à côte de nous. Les sauvages malais nous ont appris que la mort était préférable aux prisons. Si tous les hommes pensaient ainsi, il n’en existerait pas. Qu’en dites-vous, mon garçon ? 

 — J’adore les combats, et je déteste l’air impur ! 

 — Mais ils sont… 

 — J’en suis fâché ; les dogues, vous le savez, se battent contre leurs propres parents, et je ne suis pas un métis : je montrerai ma race. 

 De Ruyter sourit, et je le quittai pour aller encourager les hommes, placer les sentinelles et donner des ordres au timonier. 

 Chapitre 33 

SUIVANT LE PLAN TRACÉ par de Ruyter, à deux heures de l’après-midi, nous tournions autour du roc. La frégate était en panne au nord, à l’extrémité de l’île. Ses bateaux gagnaient sur nous rapidement. Quand nous fûmes encapalés parmi les battures et renfermés par le rivage, nous les perdîmes tous de vue, car ils étaient cachés à nos yeux par la proximité du roc. Je fis ferler toutes les voiles, et nous prîmes position à l’entrée intérieure de la petite baie. Des haussières furent suspendues à l’avant et à l’arrière du grab, et, avec une peine inouïe, nous réussîmes à les attacher au roc. 

 De Ruyter rassembla tous ses hommes ; il n’y en avait que cinquante-quatre en état de porter les armes, et parmi eux plusieurs étaient fort ignorants dans l’art de s’en servir. 

 Tout était prêt, et un pénible silence régna sur le pont pendant qu’on attendait les bateaux, qui traversaient difficilement le cap. 

 Malgré mon insouciance habituelle et mon ardeur pour les combats, je ressentais une singulière émotion. Ne me trouvais-je pas ligué avec des Maures au teint bruni contre mes compatriotes aux cheveux blonds ? 

 Quand le premier bateau parut, nous entendîmes leur cri d’encouragement, répété de bateau en bateau jusqu’à ce qu’il s’éteignît dans les murmures de l’Océan. Mon cœur battait tumultueusement dans ma poitrine, et des gouttes de sueur glacée tombaient de mon front. 

 Il régnait sur le grab un écrasant silence, et des pensées peu agréables commençaient à s’emparer de moi, lorsqu’elles furent chassées par la voix expressive, claire et vibrante de de Ruyter, qui s’avançait vers ses hommes le pas ferme et le regard tranquille, leur disant : 

 — Allons, répondez par le cri de guerre arabe ; il n’est point dans vos habitudes d’être silencieux. Regardez si le premier des bateaux est à la portée des canons. 

 Je fis feu. 

 — Ce canon, dit de Ruyter, est trop élevé. Je vais essayer celui-ci ; apportez une mèche. Oui, c’est cela. 

 Le boulet partit en ligne droite, frappa l’eau, bondissant comme une balle de crosse (jeu anglais), et passa au-dessus du premier bateau. 

 J’ai oublié de dire qu’en tirant le premier coup nous avions hissé les couleurs françaises, et que chaque bateau de la frégate avait l’union jack[ 1 ]. 

 Quand les bateaux furent tous réunis, nous vîmes qu’ils tenaient conseil. À la fin d’une courte séance, ils se divisèrent en deux parties et avancèrent le long du cap ; peu effrayés de notre défense, ils répondaient à chaque coup de canon par ce cri : « Courage ! » en hâtant leur course vers nous. 

 — Regardez, de Ruyter, dis-je à mon ami peut-être avec un peu d’exaltation ; regardez quel courage héroïque ! Un des bateaux, atteint par un boulet, coule à fond, et les autres ne s’arrêtent même pas pour ramasser les hommes ! Ils étouffent leurs souffrances et le désespoir de leurs pertes sous des acclamations aussi joyeuses que s’ils se réjouissaient au milieu d’un festin. 

 De Ruyter me répondit froidement : 

 — Butin, promotion, habitude font beaucoup. Maintenant donnons-leur une volée de balles : il faut que nous estropiions les chefs. 

 J’étais placé à l’avant du vaisseau, et presque tous les Européens étaient placés sous mon autorité. Après m’avoir donné les derniers ordres, de Ruyter se mit à l’arrière, entouré de ses Arabes, sur lesquels il avait une grande influence. 

 Un autre bateau chavira, et les pertes des Anglais devenaient évidemment si effrayantes, que nous les entendions s’appeler audacieux ! Ils l’étaient certainement, et nous les vîmes délibérer avec attention sur la manière qu’il fallait employer pour avancer avec plus de vitesse ; quant à reculer, ce mot n’était pas connu parmi des hommes que le succès avait rendus présomptueux. 

 Le plus lourd de leurs bateaux avait une caronade de dix-huit livres ; il était rempli de matelots, et il s’avança à l’attaque avec sa barge. J’entendis l’ordre de give way, my luds ! (avançons, mes garçons !) et, protégés par un feu bien nourri qui porta quelques dommages sur notre bord, ils s’approchèrent rapidement. Nos ennemis avaient supporté une fatigue énorme, et l’atmosphère était chargée d’un air aussi brûlant que celui qui sort de la bouche d’un fourneau. Il était évident qu’ils ne s’étaient attendus ni à une aussi chaleureuse réception ni à un combat aussi inégal. Le désespoir de leur bravoure caractéristique semblait seul les exciter à continuer. 

 Cinq bateaux de leur petite escadre vinrent côte à côte de nous, et nous fûmes forcés de repousser leurs attaques à l’aide de nos lances et de nos petites armes. Cependant quelques-uns des plus actifs grimpaient dans nos chaînes, et, quoique toujours repoussés, ils renouvelaient leurs tentatives pour gagner le bord. Pendant que nous étions tous occupés à soutenir le feu de l’avant, la barge passa à travers la proue ; une brise et une légère houle tournèrent la proue du grab vers la terre, et plusieurs Anglais se précipitèrent sur le tillac. Cette action imprévue captiva notre attention, et de petites bandes en profitèrent pour aborder à l’arrière. 

 J’aperçus un lascar dont j’avais, quelques minutes auparavant, tancé la poltronnerie, qui se glissait vers l’écoutille. Toutes étaient fermées, à l’exception de la principale, sous laquelle le docteur devait recevoir les blessés, et de Ruyter, qui se méfiait du courage des matelots de Bombay, avait ordonné à Van Scolpvelt de ne permettre à personne (à l’exception des blessés et des porteurs de poudre) de descendre ou de monter. 

 — Docteur, avait ajouté de Ruyter en riant, coupez les jambes des lâches qui déserteront leur quartier. 

 — N’ayez pas peur, capitaine, répondit Van Scolpvelt en saccadant ses mots dans un ricanement joyeux ; connaissant le mauvais exemple de la poltronnerie et la rapidité avec laquelle se répand une terreur panique, je ne manquerai pas les petits hérons. 

 Je laissai au lascar le temps de gagner l’entrée des écoutilles, et, au moment où il posait le pied sur la première marche de l’escalier, je lui cassai la tête d’un coup de mousquet, et il tomba lourdement sur le dos de Van Scolpvelt, qui était déjà en train de tenailler les jambes d’un déserteur. Mais je ne pus répondre aux acclamations de surprise que poussa notre chirurgien, car je reçus en pleine poitrine un affreux coup de couteau. 

 — Regardez sur la proue à tribord ! me cria de Ruyter, qui, à la tête de ses Arabes, ravageait le pont. 

 Nos adversaires se battaient avec un courage téméraire ; les blessés se cramponnaient aux cordages et combattaient vaillamment. Après les avoir repoussés dans les bateaux ou jetés dans la mer, nous les crûmes vaincus ; mais ils s’efforcèrent encore de grimper sur le vaisseau. Mes veines semblaient remplies d’une lave brûlante ; je ressentis une surexcitation si vive qu’elle me rendait presque fou, et, quoique plusieurs parties de mon corps fussent coupées et mutilées, je ne ressentais aucune douleur. 

 Deux bateaux ennemis coulèrent encore à fond, et les Anglais qui se trouvaient à bord du grab cessèrent bientôt d’opposer une inutile résistance. J’en entendis un qui disait d’un ton vivement peiné : – Que je sois damné si je baisse pavillon devant un nègre, n’importe comment il me traitera ! 

 Pour mettre en repos sur ce point la scrupuleuse délicatesse de ces hommes, je leur dis avec bienveillance : – Allons, mes garçons, rendez vos armes ; je vais vous faire donner une chose qui vous est plus utile en ce moment-ci, un morceau de porc salé et un bon verre de grog. 

 — Bien, dit un homme en se tournant vers ses compagnons ; tout est fini, tout ; et quoique ce jeune officier ne soit pas habillé, il parle comme un chrétien. 

 Les Anglais qui étaient restés à l’avant du vaisseau vinrent à moi, et me tendirent silencieusement leurs armes. 

 Après l’action, de Ruyter me raconta qu’aussitôt que Van Scolpvelt avait appris que j’étais l’auteur de la mort du lascar, il était monté sur le pont, et qu’au milieu des clameurs du combat il avait crié d’une voix de stentor : 

 — Trelawnay a agi contrairement aux ordres ; il m’a volé d’une manière inadmissible un excellent patient, un patient dont j’avais guetté les allures, et sur lequel je me proposais d’essayer un nouvel instrument de mon invention. 

 — Et, ajouta de Ruyter, le docteur me poursuivait dans tous les coins du vaisseau, tenant à la main le fameux instrument, qu’il nomme un hexagone, et cet hexagone coupe, dit-il, les chairs sans causer la moindre douleur. 

 Quand de Ruyter fut parvenu à se débarrasser de Van Scolpvelt, ce dernier, tout en regagnant son poste, continua le cours de ses désolantes plaintes. 

 — Quel mépris de la science ! s’écria le pauvre docteur ; certainement Trelawnay complote pour arriver à flétrir dans leur germe les plus belles espérances de ma philanthropie. Ce magnifique instrument restera peut-être inconnu, peut-être incompris ! 

 Cette dernière crainte bouleversa tellement l’esprit du docteur, qu’oublieux de la défense faite par de Ruyter, il reparut sur le pont, cherchant du regard un blessé, un mourant ou un mort. Le souhait du docteur se réalisa : un pauvre matelot, frappé au cœur par une balle, alla tomber sans vie à ses pieds. Van Scolpvelt fondit sur le malheureux comme un faucon sur sa proie ; il le saisit par les bras, donna au corps la forme d’un Z, et, l’enlevant sur son épaule avec une force miraculeuse, il se dirigea vers l’écoutille en murmurant : 

 — Eh bien ! si je ne puis essayer ma scie sur un patient vivant, je l’essayerai du moins sur un sujet mort ! 

 Chapitre 34 

NOUS AVIONS ORDONNÉ À quelques-uns de nos hommes de prendre possession des bateaux et de la barge de l’ennemi, qui se trouvaient côte à côte du grab, pendant que le cutter et un autre bateau rempli d’officiers fuyaient en pleine mer. Mais une poignée de matelots, guidés par un officier, s’opposa à l’opération, revint à la charge, et tenta de se frayer à l’arrière un passage jusqu’à de Ruyter. 

 Soit qu’ils voulussent, d’un commun accord, s’attaquer au commandant de notre sombre équipage, soit que l’officier eût l’intention de se mesurer avec mon ami, soit encore qu’il ne voulût être désarmé que par un égal, toujours est-il qu’il se fraya bravement un passage au travers de la foule compacte des marins. 

 De Ruyter comprit le véritable désir de l’officier, car il cria impérieusement : 

 — Retirez-vous, Arabes, laissez passer le chef, mais seul ! 

 Au lieu de rendre son épée, ainsi que je m’y étais attendu, l’officier s’élança vers de Ruyter avec l’impétuosité de la foudre. Sa taille, vigoureusement élancée, égalait la souplesse de celle de l’ennemi qu’il voulait combattre. La résolution de l’officier parut sourire à de Ruyter, car sa figure se dilata, et un éclair jaillit de ses yeux expressifs et perçants. 

 De Ruyter tenait un pistolet dans la main gauche, et sa main droite s’appuyait sur une courte épée d’abordage. À plusieurs reprises, et presque inutilement, il ordonna aux matelots de s’éloigner de lui, les menaçant de ses armes s’ils n’obéissaient pas. Enfin l’espace fut laissé libre, et les deux champions se trouvèrent en présence. 

 L’arme de l’étranger, espèce de coutelas fait d’un mauvais métal, plia comme un cerceau quand il se frappa contre la garde de l’épée de de Ruyter, qui se tenait seulement sur la défensive. À ce moment critique, et croyant en danger la vie de son capitaine, le cuisinier du grab, un noir de Madagascar, s’arma de son couteau, et il allait le plonger dans la poitrine de l’officier anglais, lorsque de Ruyter, qui s’était aperçu du mouvement, changea de position, lui cassa la tête d’un coup de pistolet, et dit à l’étranger : 

 — Allons, lieutenant, vous avez agi en brave, et il fait trop chaud pour nous donner des coups d’épée. Vous oubliez que vous êtes sur le vaisseau d’un ami. Allons, allons, jetez votre arme ! 

 En entendant les bienveillantes paroles de de Ruyter, je m’élançai vivement vers l’officier, et après un court examen de ses traits, je m’écriai avec joie : 

 — Aston ! Comment, c’est vous, Aston ? 

 Aston jeta son épée et me regarda avec surprise. Il pouvait à peine distinguer une figure humaine au travers du voile de sang, de sueur et de poudre qui me masquait le visage. 

 — Ah ! dit-il, je vous vois tous deux maintenant : le bien connu de Ruyter, qui se nommait autrefois de Witt, laborieux marchand de Bombay, et… et vous ! 

 Aston me considéra tristement, et reprit, après m’avoir laissé comprendre par un muet reproche combien il blâmait ma conduite : 

 — En luttant contre un équipage commandé par deux pareils hommes, nous n’avions aucune chance de succès ; il était ensuite impossible de vous prendre dans une position si bien fortifiée ; nous avons inutilement perdu les plus braves garçons de notre vaisseau. Quelle sottise ou quelle folie ! Je ne sais de quel terme qualifier notre témérité ; mais elle vient de l’ignorance du nom de l’ennemi que nous voulions combattre. 

 Quelques-uns des hommes appartenant à la frégate essayaient encore de se sauver, et deux bateaux partis pendant la confusion tentaient de s’emparer d’un troisième dont nos Arabes avaient pris possession ; de sorte qu’il y avait encore de temps en temps des coups de canon et de pistolet. Irrité de l’entêtement des vaincus, de Ruyter s’avança vers Aston et lui dit d’un ton grave : 

 — Je vous en supplie, monsieur, parlez à vos hommes. S’ils désirent profiter des usages de la guerre, ils doivent abandonner des efforts inutiles pour soutenir une opposition plus longue ; leur lutte est une folie, plus encore, une déloyauté. Je ne puis m’opposer, en face d’une attaque, à la défense de mes gens ; mais, après avoir baissé leur drapeau, vos hommes ne doivent ni fuir ni essayer de reprendre leurs bateaux ; et, croyez-le bien, lieutenant, le seul désir qui dicte mes paroles est celui d’éviter l’effusion du sang. 

 Aston sauta sur le devant du navire, et ordonna aux hommes qui se battaient dans la barge de venir à bord du grab. 

 Quand cet ordre fut exécuté, Aston se tourna vers de Ruyter et lui dit en souriant : – Permettez-vous à ceux qui sont partis de profiter de leur chance ? 

 — Certainement, répondit de Ruyter ; je n’ai besoin ni de bateaux ni de prisonniers ; cependant il faut que je remplisse le devoir qui m’oblige de garder ceux que je possède, quoique je sois excessivement contrarié de les avoir. Je n’ai jamais de ma vie gagné une bataille aussi inutile, et non seulement j’ai perdu mes meilleurs hommes, mais encore les services momentanés de ceux qui sont entre les mains du docteur. 

 — Un succès continuel, fit observer Aston en contemplant avec tristesse les débris de sa petite flotte, rend trop confiant, et en voici les résultats. 

 — Non, dit de Ruyter, c’est au contraire cette confiance qui assure votre succès dans presque tout ce que vous entreprenez. Toutes les nations ont eu leur tour, et aussi longtemps qu’elles se sont crues invulnérables, elles l’ont été. Quand elles commencent à douter de leurs forces, elles ne sont plus victorieuses. Il faut que ces races – de Ruyter désigna un drapeau américain qui couvrait une écoutille – prennent l’essor en haut, c’est leur station… Mais, Trelawnay, conduisez votre ami en bas, traitez-le en frère. Mon Dieu, garçon, qu’avez-vous ? je ne vous croyais que très légèrement blessé ! 

 En prononçant ces paroles, de Ruyter s’élança sur moi, et la promptitude de ce mouvement amortit ma chute, car je tombai sans connaissance. 

 Depuis quelques instants, Van Scolpvelt se promenait sur le pont, examinant, additionnant, récapitulant avec une indicible satisfaction la riche moisson de patients que la bataille lui avait faite. Malgré la joie qui remplissait le cœur du bourreau Esculape, un froncement de sourcils très prononcé accompagnait son regard lorsqu’il rencontrait, dans les évolutions de sa promenade fantastique, la figure bienveillante et douce d’un médecin anglais qui avait suivi Aston sur le grab, et auquel, par l’autorisation de de Ruyter, devaient être confiés tous les blessés de sa nation, beaucoup plus nombreux que les nôtres, et qui ne prétendaient nullement aux soins de Van Scolpvelt, bien au contraire, et il en eut l’irrécusable preuve. 

 Occupé à chercher dans le groupe des malades de son confrère un cas d’amputation, afin de tenter une seconde épreuve de son nouvel instrument, Van Scolpvelt fut interrompu dans son ardente et silencieuse perquisition par la voix d’un matelot qui disait avec l’accent d’une frayeur jouée : 

 — Tom, mon ami, regarde ; voici un Indien, un diable, un cannibale, il va enlever le paillasson de nos têtes (c’est-à-dire nous scalper), nous hacher en morceaux, et ensuite il nous servira sous le nom de porc salé aux mauricauds qui seront assez forts pour se mettre à table à l’heure du dîner. 

 — Que je sois damné, répondit l’homme appelé Tom, si je n’oppose pas à la fourchette de ce vieux Belzébuth la défense d’une bonne cuiller ! 

 Et il ramassa une des cuillers à balles. 

 Offensé par ces séditieuses paroles, l’opérateur vint pour se plaindre à de Ruyter au moment où je perdais connaissance. 

 En me voyant tomber, Van Scolpvelt se frotta les mains, se pencha vers moi, et dit en souriant d’un air content de lui-même : 

 — Je savais bien qu’il succomberait. Lorsque je l’ai vu blessé à la figure, je lui ai offert mes soins, mais il les a refusés, il a ri, – ri ! Il ne rira plus maintenant. Oui, en vérité, il se croit plus savant que moi, plus savant que le docteur Van Scolpvelt !… Je préférerais fumer ma meershaun (pipe) dans le magasin à poudre que de prendre la peine de le saigner, car il est aussi entêté, aussi opiniâtre qu’une femme. Il a tué mon patient ; n’aurait-il pas été plus simple, plus juste et surtout plus utile de me laisser scier les jambes du lascar ? Mais non, il aime à tuer, c’est la passion de sa nature brutale, féroce, indomptable. Enfin, il a reçu sa punition, car ceci est un jugement de Dieu. Sans lui j’aurais eu un sujet, un sujet magnifique. 

 Pendant ce monologue, qu’Aston me répéta, je fus transporté dans ma cabine. Là, Van Scolpvelt détacha ma ceinture, et en ôtant ma chemise rougie par le sang, il trouva deux autres blessures, l’une faite par une balle qui avait traversé le bras gauche, l’autre par la crosse d’un mousquet. 

 — Jugement de Dieu, punition du ciel, reprit Van Scolpvelt, pour le plus atroce des crimes, celui de tromper son chirurgien. Il ne voulait pas non plus apprendre comment on applique un tourniquet, imprudent et déraisonnable jeune homme ! Je ne doute pas, on ne doit pas douter qu’il aimerait mieux perdre la vie que l’opiniâtre entêtement de son caractère ; rien ne l’émeut, rien ne l’arrête, rien ! Il m’a triché, volé, frustré d’un patient ! 

 Ici, Van Scolpvelt coupait les chairs meurtries et fourrait de l’étoupe dans la blessure. 

 À un vif tressaillement de douleur qui me fit reprendre mes sens, Van Scolpvelt s’écria d’un ton surpris : 

 — Ah ! ah ! il n’aime pas cela ; je croyais pourtant qu’il n’avait pas la moindre sensibilité. 

 Sur ces paroles, le docteur me quitta en me confiant à la garde d’Aston. 

 Chapitre 35 

LORSQUE J’EUS ENTIÈREMENT REPRIS connaissance, je vis Aston penché sur moi, attentivement occupé à laver ma figure avec de l’eau mêlée de vinaigre.  Quelques minutes se passèrent avant qu’il me fût possible de comprendre l’état dans lequel je me trouvais et même de me rendre compte des circonstances qui l’avaient produit. La figure d’Aston me rappela la boutade que j’avais eue de me jeter du haut du mât dans la mer, et je lui dis, en me croyant encore sur le vaisseau du capitaine-fermier : 

 — Est-ce bien vous, Aston ; où suis-je ? 

 — Où je suis fâché de vous trouver, Trelawnay ; peut-être vous eussé-je pardonné tout autre drapeau que celui-ci. 

 — Voyons, Aston, – car ces paroles me firent revenir à la réalité, – avouez que j’ai eu mille raisons pour m’être à tout jamais dégoûté du premier. Maintenant, je ne me bats que sous les ordres de de Ruyter. Montrez-moi un homme plus loyal, plus chevaleresque, plus brave, plus noble, et je le quitte à l’instant. 

 — L’appréciation que vous faites du grand caractère de de Ruyter est connue, mon cher Trelawnay. Aussi bien que vous, je sais que c’est un homme d’un rare mérite ; mais là n’est point le sujet du regret que j’exprime, et votre réponse nous éloigne de la question. 

 — Eh bien ! Aston, pour y répondre, je ne puis qu’interroger vos souvenirs ; ils vous rappelleront, sans doute, la situation dans laquelle je me trouvais à l’époque où je me suis mis, non dans la dépendance, mais sous l’amicale protection de de Ruyter. À ma place, quel parti auriez-vous pris ? 

 Aston réfléchit quelques instants, me serra affectueusement la main et me dit avec bonté : 

 — Par le ciel ! je crois que j’aurais agi comme vous l’avez fait… mais, ajouta-t-il en souriant, à votre âge. 

 — Si vous connaissiez de Ruyter comme je le connais, Aston, vous n’ajouteriez pas cette parenthèse. Sur tout homme de cœur, mon ami exercera l’irrésistible puissance qu’il a exercée sur moi : je l’ai suivi parce que je l’ai aimé, et je le suivrai toujours parce je l’aimerai toujours. En conséquence, ne parlons de rien qui puisse, même indirectement, assombrir l’éclatante lueur de cette amitié… Comment vont les choses sur le pont ? Il me semble que la nuit est bien profonde, et que nous sommes dans une singulière situation. Est-ce le ressac qui frappe contre le grab ? 

 — Non, mais contre les rocs. Il n’y a au monde que l’aventureux de Ruyter qui soit capable de se hasarder dans un pareil ancrage. Je comprends aujourd’hui son but, c’était celui d’empêcher notre vaisseau de venir côte à côte du sien. Quelle profondeur d’idée ! Je n’eusse jamais pensé à cette ingénieuse défense. 

 — Et ce n’est point la première fois qu’il a jeté l’ancre à l’abri de ces rochers, mon cher Aston ; mais le temps et les circonstances vous apprendront à connaître la supériorité de notre ami ; en attendant, parlons de choses fort terrestres : donnez-moi à manger ou un verre de grog, car il faut que je me hâte de remplacer la liqueur rouge qui s’est échappée de mes blessures. 

 Mais comment diable le vieux Scolpvelt a-t-il arrangé mon bras ? Je sens l’empreinte de ses griffes envenimer ma chair. Cet homme a toutes les qualités voulues pour être bourreau en chef des enfers. Aston, appelez, je vous prie, votre médecin. Van Scolpvelt a gâté mon appétit. 

 Aston envoya chercher son chirurgien, et me dit, en reprenant sa place auprès de moi : 

 — Van Scolpvelt a certainement une mise extraordinaire, et je ne puis pas dire que j’aime la coupe de sa figure. 

 — Je le crois, répondis-je en riant. Eh bien, mon ami, son affreux visage n’a rien de malséant ni de désagréable, en comparant la vue au toucher de ses mains, qui brûlent comme une pierre rougie dans un brasier. 

 Le chirurgien d’Aston parut. 

 Généralement les médecins ne censurent jamais avec franchise leurs confrères en profession, mais ils le font par une directe implication, c’est-à-dire en défaisant tout ce que l’autre a fait : ce qui fut exécuté par le médecin anglais, mais sans un mot de blâme. Pour apaiser l’irritation des chairs, du liniment était appliqué sur la blessure ; mon nouveau docteur l’enleva, ainsi que les bouchons d’étoupe. Cette opération me soulagea aussi vivement que si on avait ôté une écharde de mon doigt. 

 Remis à mon aise par l’habileté du médecin, je repris ma conversation avec Aston, je lui serrai les mains en lui demandant des nouvelles de notre vaisseau, et pour quelle raison il l’avait quitté, car je savais que ce n’était pas celui-là qui nous avait poursuivis. 

 — Un de mes amis, me dit-il, avait reçu le commandement d’une frégate, et il m’a donné la place de premier lieutenant à son bord. Ayant reçu des nouvelles de deux frégates françaises, nous étions partis en toute hâte porter ces nouvelles à l’amiral, arrêté à Madras, et, en nous faisant accompagner d’une autre frégate, il nous avait ordonné de veiller sur elles et de ne point les perdre de vue. Nous les découvrîmes au Port-Louis, qu’elles avaient bloqué pendant quelques jours. Outre cela, on nous avait averti que de Ruyter était sur mer avec sa corvette, et nous avions ordre d’intercepter son retour au port. Je n’avais pas la moindre idée de le trouver ici sur le grab, que j’avais pris pour un vaisseau arabe. Je croyais bien cependant l’avoir vu quelque part, et je n’ai jamais pu me souvenir que c’était à Bombay. Mais alors je n’avais pas de cause pour supposer que de Ruyter et même de Witt avaient quelque connexion avec le grab, et à plus forte raison qu’ils étaient l’un et l’autre une même personne. De Ruyter a fait plus de tort au commerce de la Compagnie que tous les vaisseaux de guerre français. Aussi sa tête vaut-elle la rançon d’une frégate. Il est merveilleux, quelque habile qu’il soit, qu’il ait pu éviter si longtemps les pièges tendus sur son passage. 

 Après avoir fini ses arrangements sur le pont, de Ruyter vint nous retrouver ; il serra la main que lui tendait Aston et lui dit avec bonté : 

 — Le désastre qui vous a fait tomber entre nos mains ne sera pas un très grand malheur, et il est bien préférable que la victoire soit de mon côté. Quelle miséricorde pourrais-je espérer des marchands inquisiteurs s’ils me tenaient dans leurs griffes ? Je préférerais mille fois sentir sur ma poitrine le genou d’un éléphant en fureur. Pour vous mettre à l’aise, autant que les circonstances peuvent le permettre, je laisse à votre jugement la disposition de vos hommes. Combien aviez-vous de personnes sur les bateaux ? 

 — Soixante au plus, en comptant les officiers, répondit Aston. 

 — Bien. Profitez du voisinage de la frégate pour envoyer votre docteur à bord avec les hommes qui sont sérieusement blessés ; ils y seront mieux soignés qu’ici, car nous sommes très serrés, et nous nous attendions peu à recevoir des hôtes. Si vous avez des lettres à écrire, préparez-les. 

 De Ruyter remonta sur le pont ; Aston commença sa correspondance, et, brisé de fatigue je m’endormis jusqu’au matin. 

 Le lendemain, je me trouvai assez fort pour monter sur le pont à l’aide d’un appui. 

 Une vigie que nous avions placée sur la pointe d’un rocher nous avertissait des mouvements de la frégate. 

 Vers huit heures, elle s’approcha de nous aussi près que purent le lui permettre le caprice du vent et le bouillonnement des vagues. 

 Nous envoyâmes notre chaloupe à son bord, pavoisée d’un drapeau de trêve. Elle contenait le docteur anglais, les blessés et un porteur des lettres d’Aston. 

 Le capitaine de la frégate renvoya ses remerciements ; mais il promit à de Ruyter, tout en lui sachant gré de sa conduite polie et humaine, de le forcer à sortir de sa cachette. 

 Pour y réussir, tous les expédients furent employés ; mais de Ruyter, en étudiant les signaux faits à l’autre frégate, savait que, sous aucun prétexte, elle ne devait quitter le blocus du Port-Louis. La première frégate, dépourvue de bateaux, ne pouvait donc rien faire par elle-même, et il lui était tout à fait impossible d’approcher du grab. La seule chance de succès qui restait à la frégate était de nous bloquer ; mais les fréquents et dangereux orages de la saison ne pouvaient lui permettre de le faire efficacement. 

 Pour éviter la prolixité, – ai-je été assez fortuné jusqu’à présent pour y échapper ? – et pour éviter le rocher sur lequel tant de gens ont fait naufrage, j’emprunterai un extrait du journal abrupt et concis de de Ruyter : 

 « Dix heures du matin. – Temps sombre, couvert de nuages, éclairs, fortes ondées ; nous levons l’ancre, nous touons le vaisseau de son ancrage ; aidés par les éclairs et par le vent frais de la terre, nous évitons les battures. 

 « Une heure. – Nous mettons à la voile et nous quittons l’île qui a été notre refuge. » 

 Ceci fut écrit trois jours après notre victoire. Nous dirigeâmes notre course vers Diego Garcia, et nous fûmes bientôt loin des frégates. 

 Nous avions à bord du grab mon ami Aston et vingt-six Anglais. 

 Chapitre 36 

DERUYTER AURAIT VOLONTIERS libéré Aston, si ce dernier avait voulu accepter les offres généreuses de mon ami.  — Non, disait-il en fermant la bouche à de Ruyter, je dédaigne d’éviter les conséquences naturelles et méritées de ma folle entreprise. Si le succès qui a couronné votre défense avait récompensé mes efforts, il est certain que je me serais montré aussi généreux que vous. Malheureusement, les preuves de mes bonnes dispositions seraient limitées. Il est donc préférable que les événements aient pris cette marche. Je me soumets volontiers aux usages de la guerre, et je vous supplie, mon cher de Ruyter, de ne pas hasarder votre réputation en froissant les engagements que vous avez contractés envers la France. Ne vous servez pas de votre pouvoir pour me préserver de la punition qui m’attend. Ce ne sera qu’un emprisonnement rigoureux, mais court ; puis il y a tant de prisonniers dans l’Inde, qu’un échange pourra promptement s’effectuer. 

 — Votre volonté sera la mienne, mon cher Aston ; seulement, soyez assuré de ceci, – j’ai du moins assez de pouvoir pour vous le promettre avec certitude, – que si le nom de prisonnier ne vous tourmente pas, vous n’éprouverez aucune des indignités qui accompagnent ordinairement cette fâcheuse position. Si je pensais que dans les lieux où je commande il pût en être autrement, je vous libérerais malgré vous. Ma fidélité aux Français est de l’encre, et non du sang ; je ne leur en dois pas. Notre contrat est un mutuel intérêt ; cet intérêt n’existant plus, chaque parti peut le briser sans un instant d’hésitation. La lie que la révolution de 93 a fait bouillir m’ouvre l’île de France, une seconde Botany-Bay, où la France exile ses félons. Là, ils sont aussi frivoles, aussi légers, aussi violents que les brises du Mousan à Port-Louis, où le vent souffle de chaque quartier de la boussole, depuis le lever jusqu’au coucher du soleil ; mais ils n’osent pas se jouer de moi : je dis ils n’osent pas, parce qu’avec toutes leurs batteries de trompette, leurs cœurs ne sont ni nobles ni braves. Leur courage est une parole, leur fureur un ouragan en jupon. Ils vous détesteront parce que vous êtes brave, parce que vous êtes beau garçon, parce que vous avez un habit élégant ; ils sont aussi envieux, aussi cruels, aussi lâches que l’est la race caquetante des singes de Madagascar. 

 Aston regarda de Ruyter avec surprise, tandis que je riais de cette moqueuse tirade. 

 — Je vous dis tout cela, lieutenant, parce que je désire que vous compreniez que, sous leur drapeau, je ne sers que mes intérêts. Comme nation, je les méprise, quoiqu’il y ait quelques bonnes âmes parmi eux. Malgré toute leur civilisation, – civilisation dont ils sont très fiers, – malgré toute leur élégance de geste et de langage, ils vous traiteront avec indignité, car rarement ils ont eu ici l’occasion de décharger leur bile sur un prisonnier anglais. Mais, je vous le jure, ils vous respecteront, et je ne permettrai pas qu’un de mes prisonniers reçoive d’eux même un regard de mépris. Ainsi, nous nous comprenons. 

 — Maintenant, mes garçons, allons voir ce qu’il y a pour souper ; j’ai peur que notre cuisine et notre faïence aient souffert depuis que ces rudes visiteurs nous ont abordés, et pourtant, avec un temps si froid et si obscur, nous n’avons pas besoin d’absinthe pour aiguiser notre appétit ; descendez en bas, je jetterai seulement un coup d’œil sur la mer et je vous rejoindrai. 

 En descendant, j’appelai notre munitionnaire Louis, et je lui dis que nous étions aussi affamés que des hyènes. 

 — Mais, Louis, m’écriai-je en jetant un coup d’œil sur la table, qui pourra avaler le porc sec et la salaison pourrie que vous avez servis ? Allons, mon vieux garçon, donnez-nous quelque chose de mieux, ou je serai obligé de faire rôtir Van Scolpvelt. 

 — Une fois que vous l’aurez avalé, vous ne mangerez plus, me répondit le munitionnaire ; je préférerais dîner avec le sabot d’un cheval. 

 Au même instant, le docteur parut, attiré par le désir d’examiner mes blessures. 

 — Laissez-moi tranquille, vieux Van, lui dis-je ; pas de chevilles caustiques pour moi. Asseyez-vous, et remplissez un peu votre peau, qui traîne sur vos os comme un morceau de canevas goudronné et ratatiné. 

 — Comment ! s’écria Van Scolpvelt en essayant d’attirer à lui tout le service de la table pour le faire disparaître, mais il ne faut pas que vous mangiez. J’ai ordonné au garçon de vous préparer du conzé. 

 — Que votre eau de riz soit maudite ! Allez, Louis, allez auprès du cuisinier, et dites-lui de nous faire rôtir deux poulets, ainsi qu’un morceau de porc ; j’ai besoin de prendre quelque chose de solide et de réconfortant. 

 Van Scolpvelt allait contremander cet ordre, lorsque je lui mis impatiemment la main sur les lèvres. Puis, à la grande surprise du pauvre docteur, je versai dans une tasse le contenu d’une bouteille de madère, et je me préparais à la vider, lorsque, revenu de sa stupeur, Van s’élança sur moi en s’écriant : 

 — Pendant que vous êtes mon patient, je ne vous permettrai pas d’attenter à vos jours ; vous ne stigmatiserez pas mon système. Au lieu de madère, vous boirez du jus de citron, à moins que vous ne préfériez du gruau de conzé ; mais le citron vaut mieux : c’est le fruit du citrus de la classe polyadelphia, ordre icosandria, le principal ingrédient dans l’acide citrique, précieux pour les usages pharmaceutiques sur terre, et mille fois plus utile sur un vaisseau, où on ne peut jamais le trouver. Mais moi, moi Van Scolpvelt, j’ai travaillé longtemps pour le rendre applicable par la condensation. Jusqu’à présent, dans les mains des chimistes, il a montré des symptômes de décomposition ; mais, avec l’aide d’un précieux mémoire composé par le savant Winschatan, précepteur de l’immortel Boerhaave, et daté de 1673, j’ai réussi à le préserver dans la forme concrète. Il a maintenant seize mois, et vous verrez qu’il est meilleur et plus frais qu’à l’époque où on l’a enlevé de l’arbre. Garçon, donnez-le-moi. 

 Tout occupé de prendre sa composition des mains de son aide, Van Scolpvelt oublia le madère, que j’avalai d’un trait. 

 Le docteur se leva gravement, et, après m’avoir jeté un regard froid, il prit sa bouteille, l’engouffra dans sa large poche et disparut. 

 — Capitaine, dit-il à de Ruyter, qu’il poursuivit sur le pont, Trelawnay est un fou : je ne suis pas habitué à les soigner ; seulement, je vous conseille de lui faire mettre un gilet de force. 

 À la fin du souper, Louis plaça sur la table une bouteille de grès couverte de poussière et contenant du skedam couleur de bambou. 

 Nous nous assurâmes qu’il avait conservé son véritable goût et, selon la délicate observation de Louis, qu’il possédait la saveur d’une flamme mêlée avec le fumet de genièvre. 

 — Allons, Louis, faites-nous griller un biscuit ; vous êtes le seul homme utile à bord ; personne n’est capable d’égaler votre adresse pour faire cuire un biscuit à point. 

 Quand Louis fut descendu pour remplir sa mission, Aston me demanda : 

 — Quel homme est donc ce Louis ? 

 — Le munitionnaire ; il remplit de plus les fonctions de commis et quelquefois celles de cuisinier. C’est un homme double, un garçon sans pareil. Né à l’île Maurice, il réunit dans sa personne les traits caractéristiques de deux nations, le gros ventre et la taille carrée d’un Hollandais aux maigres bras et aux jambes d’un Français ; il ressemble à un muid de skedam posé sur des échasses. Sa figure est un burlesque mélange des traits de son père et de ceux de sa mère ; grasse et ronde comme une citrouille, elle laisse une large place à un nez français, semblable à une figue mûre, rouge et à la queue élevée. Sa bouche, fendue d’une oreille à l’autre, a des lèvres grosses, flasques, humides, qui en s’entrouvrant montrent une rangée de dents tout à fait pareilles aux pieux posés à l’entrée d’une digue hollandaise, et, comme cette digue, toujours prête à recevoir ce qu’on lui offre. Le véritable menton de Louis est ridiculement court, mais, d’une nature aussi féconde que son estomac, il s’est ajouté trois ris. C’est une masse de gras collée sur un vrai cou français, long, osseux et courbé à la façon de celui du dromadaire. La tête de Louis paraît être formée pour porter une couronne d’or, car, à moins de quelque chose de cette forme et de ce poids, rien ne peut rester sur sa tête lorsqu’il fait du vent : aussi ses compagnons lui ont-ils donné le sobriquet de Louis le Grand. Mais le voici, regardez-le bien, et dites-moi si j’ai exagéré le portrait que je viens de faire. 

 Quand les biscuits furent placés sur la table, je dis à Louis : 

 — Racontez au lieutenant de quelle façon vous avez obtenu la place de munitionnaire. 

 — Quand le dernier mourut, monsieur. 

 — Soit, bien, je sais cela ; mais comment mourut-il ? 

 — Monsieur, dit Louis dans un jargon mêlé d’anglais et de français, ce munitionnaire avait un très grand amour pour l’économie, et un soir, comme il était en train de placer sur la table de la cabine un morceau de fromage dur, sec et salé, je voulus lui faire observer que ce fromage n’était pas mangeable. Il ne répondit à la justesse de ma remarque qu’en m’appelant niais, délicat, extravagant, et il me soutint que le fromage était un très bon fromage ; pour me le prouver, tout en continuant de m’appeler entêté, imbécile, il en cassa un morceau et essaya de l’avaler ; mais le morceau resta dans sa gorge comme restent dans celle d’un serpent les cornes d’une chèvre qu’il a avalée tout entière. Van Scolpvelt était sur terre, j’étais l’ami du pauvre munitionnaire, et je frappai sur son dos pour lui faire rendre l’étouffant fromage. Ma foi, monsieur, je frappai tant et tant qu’il en mourut, et je pris tout naturellement la place du défunt. 

 Chapitre 37 

 L ’ÉQUIPAGE DU GRAB S’AMUSAIT constamment aux dépens de Louis, dont il ridiculisait les gestes, la figure et les habitudes : mais cette amicale moquerie était rieuse, inoffensive, sans méchanceté, car tous les hommes du bord avaient contracté envers ce brave et loyal garçon une dette d’amitié ou de reconnaissance. Toujours bon, toujours honnête et serviable, Louis se montrait infatigablement industrieux : puis, comme son estomac avait la régularité d’un véritable chronomètre, il ne mettait jamais le moindre retard dans le service des rations, du partage desquelles, malgré son économie, il n’était nullement parcimonieux. 

 La parfaite organisation du système de dépense établi par le consciencieux munitionnaire satisfaisait tout le monde, et Louis était enchanté de voir ses matelots joyeux, dodus et bien portants. 

 Un seul personnage paraissait indifférent, non seulement au physique, mais encore au moral, à l’excellente nourriture distribuée par Louis, et ce personnage était l’étique Van Scolpvelt. 

 — Je crois, disait le munitionnaire, que ce docteur hollandais est le diable sous forme humaine ; il vit de lecture et de tabac ; sa pipe fume toute la journée ; il ne mange pas, il ne dort que d’un œil. 

 En entendant l’éloge que nous faisions des admirables qualités de Louis, de Ruyter, qui entrait dans la cabine, dit en s’asseyant près de nous : 

 — Il n’y a rien de si utile et de si important pour un commandeur que de bien nourrir ses hommes. Les matelots mangent très peu, mais si les aliments leur sont parcimonieusement limités, ils deviennent aussi indomptables et aussi sauvages que les bêtes fauves. Votre flotte, ajouta de Ruyter en se tournant vers Aston, s’est révoltée une fois, et cette flotte vous prit vos murs de bois, parce que vous aviez mesuré en petites portions leur part de nourriture. Pour nous, qui tenons notre autorité du suffrage universel de ceux qui se placent sous sa domination, il serait excessivement dangereux d’être entouré par des hommes mécontents et affamés. La faim est sourde à la voix de l’honneur ; elle ne connaît pas la crainte ; elle brise les liens de fer de l’habitude. Le seul abus qu’il soit nécessaire de réprimer à bord d’un vaisseau est celui des liqueurs, car l’ivresse réveille les idées d’indépendance et d’insubordination. 

 — Allons, vieux Louis, dit de Ruyter, donnez-nous encore une rasade de genièvre, et comme mes hommes ont beaucoup travaillé, je vous engage à leur porter à boire. Vous avez corrompu l’orthodoxie de nos Arabes, votre superbe éloquence a vaincu leurs scrupules. Ce Louis, continua de Ruyter en riant, a persuadé à mon équipage musulman que le gin n’a jamais été défendu par Mahomet, que les libations prohibées sont celles du vin ; la raison de cette dernière défense vient de la faveur dont jouit le gin dans le paradis des croyants. Une vision miraculeuse m’a assuré ce que je vous dis, déclama Louis le munitionnaire : les jours où quelques rebelles refusèrent le genièvre, un ange m’est apparu ; il m’a donné une bouteille de grès pleine de gin, et ce gin était un échantillon de celui qui se boit dans le séjour des bienheureux. 

 Après avoir rempli sa commission, Louis vint nous dire qu’un requin suivait notre sillage. 

 — Nos provisions fraîches sont épuisées, ajouta-t-il, je vais l’attraper ; il sera très bon à manger, car je le ferai cuire moi-même. 

 Aston et de Ruyter me suivirent sur le pont. J’appâtai le croc avec des entrailles de volailles, et je le lançai devant le poisson. À peine le vorace animal eut-il aperçu ma friandise qu’il se précipita sur elle, et, sans bénir le ciel de la trouvaille, il avala viande et pointes de fer. Nous le hissâmes sur le pont, et Louis eut bientôt taillé sur ses côtes un plat de côtelettes. 

 — Ma foi, il a mérité sa mort, dit le munitionnaire en montrant les restes d’une jaquette de matelot enfouis dans l’estomac du monstre. 

 Les hommes du bord passèrent la soirée autour du requin. De Ruyter s’absorba dans la lecture d’un drame de Shakspeare, et je restai songeur, cherchant à prévoir l’avenir qui m’était réservé. 

 Le temps passait, toujours rapidement, emporté sur les ailes de la satisfaction ; si quelquefois l’harmonie de notre tranquillité était interrompue par les inévitables rencontres d’un voyage à travers l’Océan, ces nuages fuyaient bientôt vers l’horizon, en laissant le ciel plus bleu et plus limpide. J’étais donc heureux entre deux hommes que j’aimais et que j’admirais à la fois. Il ne manquait au complément de mon bonheur que la présence de Walter. Un déluge eût englouti le monde, que le grab serait resté mon arche. Je n’aurais rien perdu, car, à cette époque, l’affection que je ressentais pour de Ruyter absorbait mon cœur. Il y avait entre mes deux amis, malgré la différence de leur éducation, de leur patrie, de leurs habitudes, une profonde ressemblance. Chez l’un comme chez l’autre existaient une grande stabilité d’esprit, un courage héroïque, des manières douces, affectueuses, un air mâle, fier, et l’inaltérable bonté des grands caractères. 

 Les marins considèrent la mer comme leur patrie, et tous les vrais enfants de Neptune sont frères ; les préjugés nationaux lavés et effacés par les éléments permettent de former vite des amitiés qui durent longtemps. Quand les marins partagent leur bourse, cette action se fait avec plus d’empressement et de générosité que n’en mettra sur terre un frère à obliger son frère avec la garantie des hypothèques. Le mot emprunter ou prêter n’existe pas dans le langage d’un matelot. Il donne ou il reçoit ; ce qui ferait croire que l’amitié, la confiance et la sincérité ont cherché un refuge sur l’océan. 

 Un matin, nous aperçûmes à l’ouest une voile étrangère, qui dirigeait sa course vers nous. 

 De Ruyter nous dit : 

 — C’est une corvette française. 

 Nous hissâmes un signal secret, et elle répondit. 

 Au coucher du soleil, la corvette vint sous nos quartiers, et, après une conversation avec le capitaine, de Ruyter alla à son bord. 

 Au retour de notre commandeur, nous changeâmes notre course vers l’île de Madagascar. 

 Plusieurs de nos blessés moururent, et, n’ayant pas assez de place sur le grab pour garder les prisonniers sans un grand embarras, de Ruyter demanda à Aston s’il voulait lui permettre de les confier au capitaine de la corvette. 

 — C’est un homme humain, dit de Ruyter, ils seront très bien traités. 

 — J’y consens, répondit Aston, qui présida lui-même au transfert des prisonniers. 

 Aston et quatre Anglais dévoués à leur jeune lieutenant restèrent avec nous. 

 Chapitre 38 

CETTE CORVETTE, NOUS DIT de Ruyter, a été envoyée pour examiner et mentionner les détails d’un acte de piraterie qui, on le suppose, a été commis par les Marratti, formidable nid de brigands perché vers le nord, sur la pointe de Madagascar. 

 Les Portugais et les Français ont tenté plusieurs fois de s’établir dans l’île de Madagascar, mais leur séjour n’a jamais pu s’y prolonger, tellement les natifs le leur rendaient odieux. Ils harcelaient nuit et jour ces faibles colons, qui abandonnaient l’île en rejetant l’insuccès de leurs efforts sur l’insalubrité du climat. Quelques-uns n’avaient même pas le temps de fuir : ils étaient assassinés ; ceux qui parvenaient à s’échapper le faisaient avec une telle précipitation, qu’ils abandonnaient leurs bâtiments, leur famille, et les Marratti s’emparaient de tout. 

 Ces Marratti sont une ancienne horde de pirates qui demeurait autrefois à l’est de Madagascar. De là, ils jetèrent dans les îles voisines une profonde terreur, car ils étaient alliés avec les corsaires de Nassi-Ibrahim, nommés plus tard les corsaires de Sainte-Marie. Ils détruisaient ou s’emparaient des provisions et des bestiaux envoyés aux îles par Madagascar. Quelquefois ils débarquaient sur les côtes, brûlaient et massacraient tous les habitants des îles Maurice et Bourbon. Les Hollandais, qui possédaient alors l’île Maurice, furent si tourmentés par le manque de vivres, si harassés par ces frelons, qu’ils abandonnèrent le pays. Comme les Portugais, les Hollandais eurent leur excuse toute préparée. Ils prétendirent que les sauterelles et les rats étaient la cause qui activait le désordre de leur fuite. Mais, ainsi que le dit le vieux Shylock, il y a des rats de terre et des rats d’eau. Ce furent des rats d’eau qui chassèrent les Hollandais. 

 Retirés au cap de Bonne-Espérance, les pauvres gens y trouvèrent le sauvage Hottentot, un animal peu agréable, mais cependant moins dangereux et moins rongeur que les rats (c’est-à-dire les pirates). Les Français, qui s’étaient établis dans l’île Bourbon, profitèrent avidement du départ des buveurs de gin : ils se précipitèrent dans leur nid, sans attendre même qu’il fût froid. À cette époque, Port-Louis était un misérable hameau ; car les Hollandais adorent la boue et le bois, matériaux avec lesquels ils construisent leurs habitations. 

 Quelque temps après ces diverses installations, les compagnies française, portugaise et hollandaise équipèrent un armement pour exterminer les Marratti, qui continuaient à faire un grand ravage dans leur commerce. Ils attaquèrent la place forte de Nassi-Ibrahim, refuge des pirates, et réussirent, non sans de grandes pertes, à détruire une partie de leurs canots de guerre et à les chasser vers les montagnes de Madagascar. 

 Un mois de repos suivit cet exploit, puis les Marratti, après avoir exterminé une colonie française que la compagnie avait établie dans la baie d’Antongil, se rétablirent de nouveau sur les côtes de Madagascar, près du cap de Saint-Sébastien, où leur nombre devint alors formidable. Encouragés par les natifs, qui les trouvèrent moins désagréables que les Européens, lesquels ravageaient leurs côtes et les tuaient pour conquérir plus facilement des œufs frais ou une salade, les Marratti élargirent le cercle de leurs dévastations ; ils dépeuplèrent le Comore, Mayatta, Mahilla et toutes les îles de leur voisinage, dont ils saisissaient les habitants pour les vendre comme esclaves aux marchands européens. 

 Avant leur expulsion de Nassi-Ibrahim, on ne pouvait leur persuader d’entrer dans le commerce des esclaves, car ils avaient pour ce commerce une si profonde horreur qu’ils massacraient invariablement l’équipage de chaque vaisseau qui tombait dans leurs mains, poursuivant comme une vengeance ce détestable trafic en comparaison duquel leur piraterie leur paraissait honorable. Cette conduite antérieure à leur première défaite avait servi à la combinaison de la compagnie pour arriver à les anéantir comme des barbares peu chrétiens et assez aveuglés pour ne pas comprendre leur propre intérêt. À Saint-Sébastien (qui, je le suppose, est le patron des esclaves), les Marratti prouvèrent qu’ils avaient non seulement changé leur manière d’agir, mais encore qu’ils étaient moins portés vers le paganisme qu’on voulait bien le croire, car avec un vrai zèle chrétien, ils entrèrent dans toutes les ramifications du commerce des esclaves, ils accaparèrent ce trafic dans l’Est avec le système exclusif dont se servaient les méthodiques Hollandais pour vendre l’épice, et les Anglais pour exploiter les feuilles de thé. 

 Pour tout faire avec ordre, les Marratti comptèrent leur population, se divisèrent en districts, calculèrent leurs produits, et au commencement de chaque saison ils envoyèrent une flotte de proas pour visiter en rotation les différentes îles. Mais ils se gardaient bien de tomber sur la même île plus d’une fois dans l’espace de quatre années. Quand ils faisaient leur descente, ils choisissaient les habitants jeunes et robustes, depuis l’âge de dix ans jusqu’à celui de trente. Après avoir été marqués d’un fer chaud noirci de poudre, ces malheureux étaient transportés à Saint-Sébastien et vendus comme esclaves aux Français, aux Portugais, aux Hollandais et aux Anglais. Les Marratti s’instruisirent fort à l’école des Européens ; ils apprirent encore à savoir tirer un grand parti de la discorde en semant le germe de ces disputes parmi les natifs de Madagascar, et cela en leur montrant l’avantage qu’ils auraient de se vendre les uns les autres. À ce trafic, les Marratti gagnèrent un très joli intérêt, une sorte de dustovery. Alors les fils furent vendus par leurs pères, les frères et les sœurs par l’aîné de la famille, et tout fut accepté comme un commerce juste et honorable. 

 Sur ces entrefaites, un schooner français, ayant débarrassé un village de ses volailles et de ses moutons, fut poursuivi par les Marratti, abordé, pris, avant que les Français eussent eu le temps de couper la gorge aux moutons ; ils furent eux-mêmes massacrés, et les innocents agneaux reprirent le chemin de leur pâturage. Les représentants de la grande nation, établis à l’île Maurice, furent frappés d’horreur, et on décida que si cette audacieuse atrocité n’était pas expiée par une destruction complète des pirates, l’honneur de la France se trouverait compromis. Le massacre des natifs de Madagascar fut d’abord prémédité, mais ce projet de rigueur échoua devant une malheureuse circonstance. Toutes les forces que les Français avaient à leur disposition se composaient de deux frégates, bloquées dans le Port-Louis par deux vaisseaux anglais. Enfin une corvette arriva et fut envoyée par des ordres très amples ; mais les moyens sont limités pour les exécuter. Cette corvette, mes amis, est celle que nous venons de rencontrer. 

 Quand de Ruyter nous eut quittés, je dis à Aston : – Bien certainement, nous allons attaquer les Marratti. 

 Le lendemain, le commandeur de la corvette vint à notre bord. Il employa tous les arguments possibles pour persuader à de Ruyter de se joindre à l’expédition. 

 — Venez dîner à mon bord avec ces messieurs, ajouta-t-il en désignant Aston et moi ; vous me donnerez, au dessert, votre réponse définitive. 

 Chapitre 39 

 — Il y a une grande difficulté à l’exécution de votre projet, commandant, dit de Ruyter ; mais si vous croyez qu’il nous soit possible de la surmonter, je me ferai non seulement un devoir, mais encore un plaisir de partager les périls de votre expédition. Cette difficulté est notre faiblesse matérielle, car par nous-mêmes ils nous est littéralement impossible d’agir. D’abord nous ignorons dans quel lieu ils se trouvent, ces Marratti. (Je ne parle pas ici de les attaquer à Saint-Sébastien.) Puis, quel est leur nombre ? Il faut également que nous soyons informés du motif de leur attaque contre le drapeau français, et si le schooner leur avait donné réellement un sujet de plainte. Car, mon cher commandant, et je suis fâché de le dire, nous sommes quelquefois trop emportés et trop arrogants dans notre manière d’agir vis-à-vis les natifs de ces îles. En conséquence, notre devoir est de chercher à connaître le premier agresseur. Si les Marratti ont tort, nous les punirons. 

 — J’ai abordé plusieurs vaisseaux, capitaine, répondit le commandeur, et tous m’ont dit qu’ils avaient été récemment pillés par les canots de guerre de Saint-Sébastien. 

 — Je croyais que les Marratti n’allaient sur mer que vers le sud-ouest, à l’époque des moussons. Cependant je ne mets pas en doute la mauvaise action dont ils se sont rendus coupables envers le schooner. Malheureusement je suis forcé d’être prudent et de me demander si une attaque faite avec passion ne sera pas une témérité regrettable. 

 — Ils sont en mer dans ce moment, capitaine, et je suis certain de la vérité de mes paroles ; seulement il m’est impossible de désigner le lieu où ils se trouvent. Pensons d’abord à vos dépêches, car je crois que nous allons avoir une occasion pour les envoyer ; je m’attends tous les jours à faire la rencontre de nos bateaux de transport. 

 La corvette et le grab marchèrent ainsi de compagnie. Le temps était beau, et nous passions les heures du jour et celles de la nuit d’une manière très agréable. Aston, qui avait été prisonnier en France pendant son premier séjour sur la mer, parlait français aussi bien que de Ruyter. Au point du jour les deux vaisseaux se séparaient, et au coucher du soleil nous les rapprochions, afin de passer la nuit ensemble. 

 Le premier vaisseau que nous rencontrâmes fut un schooner, et après l’avoir chassé longtemps, nous découvrîmes que c’était un bâtiment américain. Aussitôt qu’à son tour il nous eut reconnus pour être des Français, il mit en panne. Cet américain était un magnifique vaisseau aux mâts élancés, terminés en pointe, aux girouettes en queue-d’aronde, volant çà et là comme des feux follets. Le drapeau étoilé voltigeait sur la poupe, et quand le vaisseau tourna sous le vent pour se mettre en panne, il mit dans ses mouvements une vitesse et une légèreté d’oiseau qui n’appartient qu’à cette classe de bâtiments. Il s’agitait avec la grâce et la fierté qu’apporte dans sa course un coursier arabe traversant le désert. 

 L’Amérique a le mérite d’avoir perfectionné cette merveille nautique, et elle surpasse tous les autres vaisseaux par ses proportions exquises, par sa beauté autant que la fine et souple gazelle surpasse toute la nature animale. 

 Un bateau léger, presque féerique, fut lancé à la mer par-dessus le plat-bord, et j’avais de la peine à comprendre comment il était possible que ce léger esquif pût supporter le poids des quatre hercules qui en dirigeaient la course. Deux ou trois coups de rames l’amenèrent auprès de nous, et de Ruyter fut joyeusement surpris en reconnaissant des compatriotes ; car, Hollandais par son père, il s’était fait naturaliser Américain. Après avoir affectueusement serré la main du capitaine du schooner, qui était de ses amis, après avoir longuement causé de Boston-Ville, où s’était écoulée sa première jeunesse, de Ruyter demanda pour quelle destination voyageait le schooner. 

 Il avait touché à Saint-Malo et voguait vers l’île Maurice. 

 Ce schooner était un de ces vaisseaux qui sont remarquables pour l’excessive rapidité avec laquelle ils naviguent, et qui suivent ce que l’on appelle un commerce forcé de drogues et d’épices. Généralement ces vaisseaux étaient américains, et, après avoir quitté l’Amérique, ils touchaient à quelque port français, prenaient du papier, des livres, des commissions, des lettres ; et comme tous les hommes du bord avaient une part dans les profits de la cargaison, ils étaient tous intéressés au succès de l’entreprise. 

 Le schooner que nous venions de rencontrer avait, à mon avis, une cargaison plus riche qu’une mine d’or ; elle se composait des meilleurs vins de France et de différentes liqueurs européennes. Tous ces précieux liquides devaient être échangés à l’île Maurice contre des épices. Le schooner avait déjà passé sous les baguettes de l’escadre anglaise, dans la baie de Biscaye, ainsi qu’au cap de Bonne-Espérance ; et si nous ne l’avions pas informé des événements, il n’eût point évité les Marratti. 

 De Ruyter conseilla au capitaine d’entrer dans le port de l’île Maurice par le côté opposé au vent ; il lui donna nos dépêches, ainsi qu’un paquet de lettres. En échange, le capitaine fit passer sur notre bord une pipe de vin de Bordeaux, une pièce de cognac et une grande quantité de vivres. 

 La corvette vint nous rejoindre. Nous nous séparâmes du schooner, et nous continuâmes notre course vers Saint-Sébastien. 

 Quelques jours après, nous fîmes la rencontre de plusieurs vaisseaux arabes ; ils avaient été pillés, et la plupart n’avaient plus à leur bord que de pauvres vieillards. Cet outrage avait été commis par une flotte de dix-huit proas, montées chacune par une quarantaine d’hommes. Ces malheureux nous apprirent que la flotte se dirigeait vers les îles situées dans le canal de Mozambique. 

 Après une longue conférence avec le capitaine de la corvette, il fut décidé que, pendant l’absence d’une partie des pirates, nous ferions une descente sur Saint-Sébastien. 

 — Nous allons, dit de Ruyter, nous diriger vers ce repaire de brigands pendant la nuit ; il nous sera facile de les surprendre, de détruire leurs fortifications, de brûler leur ville et d’emmener leurs prisonniers. 

 Ce plan d’attaque arrêté, la corvette nous donna deux canons de cuivre et quinze de ses soldats. 

 Aucun événement particulier ne troubla notre course, et nous arrivâmes bientôt en vue des montagnes de Madagascar. Des pêcheurs de baleines nous donnèrent toutes les informations dont nous avions besoin pour diriger savamment notre attaque. 

 À la faveur du crépuscule, de Ruyter nous pilota au travers d’un étroit canal dans la retraite, et vers minuit nous nous trouvâmes à l’est, près des rochers cachés par le cap placé entre la ville et nous. 

 La nuit était profondément obscure. Nous fîmes sortir nos bateaux, et nous débarquâmes cent trente soldats et marins, tous résolus et bien armés. Pour rendre justice et pour faire apprécier le caractère du capitaine français, je dois dire ici qu’il n’était point jaloux de la supériorité de de Ruyter ; que non seulement il la reconnaissait, mais encore qu’il avait insisté pour que ce dernier prît le commandement. Il ordonna donc à ses officiers d’obéir implicitement aux ordres du commandeur du grab, car il restait lui-même sur la corvette. 

 En débarquant, de Ruyter divisa ses hommes en trois parties, se réservant pour lui une troupe composée de cinquante hommes armés de mousquets et de baïonnettes. Le lieutenant français eut trente-cinq marins sous ses ordres, moi j’en reçus trente, et parmi ces hommes j’avais plusieurs Arabes de la compagnie favorite de de Ruyter. 

 Nous marchâmes ensemble jusqu’à ce que nous fûmes passés de l’autre côté du cap. Là, de Ruyter me dit de grimper sur les rochers et de faire le tour de la colline au pied de laquelle était située la ville ; je ne devais m’arrêter qu’en me trouvant placé au-dessus de Saint-Sébastien. Le lieutenant continua sa course le long du rivage et se mit en face de moi ; de Ruyter dirigea ses hommes en avant. Nous devions marcher aussi près que possible les uns des autres et prendre les précautions les plus minutieuses pour éviter d’être découverts. Il avait encore été convenu que nous devions jusqu’au point du jour rester en silence dans nos positions respectives, que le signal annonçant l’heure de l’attaque serait une roquette faite par de Ruyter. 

 Protégés par la solitude de la nuit, nous pouvions faire toutes les observations possibles, afin d’entrer facilement dans la ville, qui n’était défendue que par des murs de boue, et qui avait trois portes d’entrée. En prenant possession de ces trois portes, nous devions y laisser une partie de nos hommes, afin de les garder. Il fut ordonné de tuer ou de faire prisonnière toute personne qui essaierait de fuir. Si nous étions découverts et attaqués avant le signal, il fallait se replier sur de Ruyter. 

 — Ne tuez que les gens armés, avait encore dit notre commandant, et surtout évitez de faire aucun mal aux femmes, aux enfants et aux prisonniers. 

 Chapitre 40 

MES HOMMES M’AVAIENT PRÉCÉDÉ de quelques pas, et nous suivions un sentier rude, étroit et irrégulier. Nous fûmes arrêtés tout à coup par un infranchissable obstacle ; un profond ravin coupait la route, et nous entendions clapoter une eau que l’obscurité nous montra noire et boueuse. Franchir cet abîme était une chose à la fois impossible et dangereuse, car, ne pouvant agir librement, deux hommes se seraient facilement opposés à notre entrée dans la ville. Nous descendîmes plus bas, et cette descente ne put s’opérer sans de grandes fatigues et une perte de temps considérable ; enfin nous réussîmes à passer de l’autre côté du ravin. 

 Quelques minutes avant l’aurore, nos sentinelles avancées me donnèrent l’agréable nouvelle que nous étions à quelques pas de notre destination. Je fis arrêter ma petite troupe, et, suivi de deux Arabes, je descendis vers la ville par un étroit sentier bordé d’arbrisseaux et d’informes blocs de cocotiers. Nous entendions distinctement le choc des vagues qui frappaient contre la terre avec la monotone régularité du mouvement de pendule. Le terrain devint plus ferme, et nous aperçûmes au-dessous de nos pieds les huttes basses de la ville, tout à fait semblables à des ruches d’abeilles ; puis, sur la hauteur d’une petite colline, je découvris un bâtiment en ruines : il était vide, et je me dis que, si on venait à nous surprendre, ce bâtiment pouvait être un excellent poste. 

 Je gagnai le mur de la ville ; il était fort bas et commençait à tomber en poussière. Sur un coin de ce mur, une hutte était bâtie. Elle avait dans le bas une entrée, ou plutôt un trou qui devait conduire dans l’intérieur. Après avoir examiné la place dans son ensemble et dans ses détails, je rejoignis ma troupe. Les nuages commençaient à disparaître, le jour allait poindre. Accompagné de dix hommes, je m’avançai sous l’ombre du mur, et nous nous plaçâmes à une portée de fusil de la première porte. Là, nous prîmes position, attendant avec impatience de voir paraître le signal concerté avec de Ruyter. 

 Le calme du silence fut interrompu par le sifflement de la roquette, qui vola comme un météore sur la maudite ville des pirates ; mais elle ne venait pas de de Ruyter, car elle monta directement en face de la place que nous occupions. Cette roquette annonçait que le lieutenant était découvert, ou seulement qu’il le craignait. Je répondis à cet appel, et à la même minute la fusée de de Ruyter s’élança dans les airs : l’heure de l’attaque était arrivée. 

 Je brisai lestement les frêles obstacles de l’entrée, et, dans mon emportement, je tombai sur quelque chose qui était par terre. L’homme, car c’était un de nos sauvages, essaya de se relever, mais je le saisis par la gorge. La plupart de mes Arabes se précipitèrent sur la hutte, au pied de laquelle dormait le Marratti que je tenais dans mes mains. Ils en forcèrent l’entrée, et les quelques individus qu’elle contenait furent expédiés avant d’avoir pu jeter un seul cri d’alarme. 

 L’homme que je tenais n’avait plus besoin de défense ; il était mort sous la crispation de mes doigts. De l’autre côté de la ville, le bruit de l’assaut commençait à se faire entendre. Je donnai à quelques-uns de mes hommes l’ordre de garder l’entrée, et je courus vers les habitations ; elles s’ouvraient toutes les unes après les autres : les habitants en sortaient pâles, à demi vêtus et dans la plus grande confusion. La surprise était horrible et complète. Ceux qui passèrent devant ma petite troupe furent percés par nos lances, et les fuyards arrêtés à coups de fusil. Nous ne leur laissions pas le temps de se rallier, et en tuant tous ceux qui s’opposaient à mon passage, je gagnai un grand bâtiment, dont l’heureuse situation au milieu de la ville m’inspira l’idée d’y établir un quartier général. Le lieutenant et de Ruyter vinrent bientôt m’y rejoindre. 

 — Fort bien, mon garçon, me dit le commandant, je suis content de vous, mais je vous engage à aller reprendre votre poste à l’entrée de Saint-Sébastien. Je crains que les habitants n’essayent de fuir par cette sortie, qui les conduirait dans la montagne. 

 Comme pour appuyer la vérité des paroles prononcées par de Ruyter, un feu très vif fut ouvert à cet endroit de la ville. J’y courus en toute hâte. 

 Douze hommes, placés sous la garde d’un officier, furent chargés par de Ruyter de la surveillance du poste que j’avais désigné comme le centre de la ville, et tous les prisonniers devaient y être conduits. 

 Les balles de mousquet volaient çà et là, des cris de désespoir, d’horreur, d’impuissance et de rage faisaient retentir l’air du bruit sinistre d’un affreux hurlement. Des hommes, des femmes, des enfants, des vieillards couraient éperdus dans toutes les directions, et leurs clameurs épouvantées se mêlaient aux cris de guerre des Arabes, aux allons ! et aux vite ! des Français. 

 En approchant de la porte par laquelle nous étions entrés, je vis une foule mêlée de sauvages nus de tout âge, armés de poignards, de fusils, de couteaux et de lances de bambou, qui essayait de se creuser un passage dans la muraille vivante qui barrait la porte. J’arrêtai mes hommes, et en prenant l’ennemi de côté, je lui fis donner une volée de mousquets ; il se retourna vers moi, et se défendit avec la férocité que donne le désespoir ; mais sa résistance était sans méthode, et il fut bientôt vaincu. 

 Nos hommes oublièrent les recommandations faites par de Ruyter. Ils massacrèrent sans pitié tous les Marratti qui leur tombèrent sous la main, car le sang produit une ivresse plus insatiable encore que celle donnée par l’eau-de-vie, et il est plus facile de persuader à un homme ivre de cesser de boire pendant qu’il peut encore tenir son verre, que d’arrêter le furieux emportement d’un homme dont les mains sont couvertes de sang, et qui a la possibilité d’en verser encore. 

 Bientôt le jour commença à poindre ; les objets devinrent plus visibles, et je m’aperçus de l’horrible confusion et de l’effroyable carnage qui décimait les malheureux habitants de Saint-Sébastien. Je réunis quelques hommes, et je leur donnai l’ordre de garder la sortie que nous venions de défendre, car j’avais versé tant de sang et j’en avais tant vu verser, que mon regard était obscurci par un voile de pourpre. 

 Enveloppés dans leurs murs, les Marratti firent des efforts surhumains pour essayer de sauver de la mort leurs femmes et leurs enfants ; mais comprenant bientôt qu’il n’y avait pour leur famille aucun espoir de salut, ils revinrent sur nous avec l’intrépidité ou l’imprudence d’un tigre tombé dans un piège. Ils couraient de porte en porte avec une furie aveugle, se jetant la tête la première sur les baïonnettes et sur la pointe acérée des lances. 

 N’ayant jamais entendu parler de miséricorde ou de soumission, n’ayant jamais demandé grâce, ces malheureux ne voyaient que la mort ou le succès. 

 Depuis leur enfance, ils avaient été habitués à verser le sang, soit celui des hommes, soit celui des singes, et l’un comme l’autre avec une profonde indifférence, car les Européens tombés entre leurs mains avaient toujours été traités avec une odieuse brutalité. Sachant par eux-mêmes le sort d’un prisonnier de guerre (ils nous jugeaient aussi féroces qu’eux), les Marratti se battaient vaillamment, et, malgré nos désirs, il nous était impossible d’épargner même les femmes, qui nous attaquaient avec un incroyable courage. 

 J’éprouve maintenant une honte réelle, une peine profonde, lorsque mes souvenirs me rappellent avec quelle horrible férocité j’ai massacré ces barbares, et surtout le délice sauvage et inhumain que j’ai trouvé dans cette odieuse action. 

 La destruction des habitants de Saint-Sébastien eût été complète, si quelques-uns ne s’étaient sauvés en faisant des trous dans la boueuse maçonnerie du vieux mur qui entourait la ville. 

 Quelques minutes après l’entière défaite de nos ennemis, une femme, sur laquelle j’avais marché fort involontairement, essaya de me couper une jambe. Ma première pensée fut de lui briser la tête ; mais ma fureur tomba devant son impuissante faiblesse, et, au lieu de l’écraser sous le talon de ma botte, je la fis transporter au poste du milieu de la ville. 

 — Nous avons versé assez de sang, me dit de Ruyter, laissez fuir ces pauvres diables ; appelez vos hommes, et conduisez-les aux huttes, sur cette colline de sable, là-bas, à l’extrémité de Saint-Sébastien ; vous y trouverez un chef arabe qui a été pris et emprisonné par les Marratti ; quelques prisonniers de différentes nations se trouvent avec ce malheureux. Veillez, je vous prie, mon enfant, à ce qu’il ne leur soit fait aucun mal. Mais, ajouta de Ruyter en apercevant ma blessure, reposez-vous plutôt, mon cher Trelawnay, et faites mettre un bandage sur votre jambe, car vous perdez beaucoup de sang. 

 Chapitre 41 

JE PRIS À LA hâte le soin recommandé par de Ruyter, et, suivi de mes hommes, je grimpai lestement sur la colline sablonneuse, dont une des principales huttes renfermait les prisonniers des Marratti. 

 Un horrible spectacle se présenta à mes regards. 

 Les malheureux prisonniers étaient couchés par terre, enchaînés les uns aux autres, bâillonnés, pieds et mains liés, et une troupe immonde de vieilles femmes, accroupies sur ces corps sans défense, les massacraient en poussant d’effroyables cris de triomphe. Mes hommes tombèrent comme la foudre sur ces odieuses sorcières, qui furent bientôt jetées sans vie en dehors de la hutte. 

 Nous détachâmes les prisonniers, et, après leur avoir donné les premiers secours, j’aperçus, dans un coin reculé de la vaste et sombre pièce qu’ils occupaient, un pauvre Arabe attaché à un court poteau enfoncé dans la terre. Le corps de cet homme, vieux et faible, était couvert de coups de poignard��; il nageait dans une mare de sang. Quoique enchaîné, impuissant et presque sans vie, le vieillard semblait ne pas sentir ses douleurs ; son regard brillant et fier avait encore une suprême puissance. Je m’approchai vivement de lui, et, avec une surprise pleine d’horreur, j’aperçus une vieille femme couchée auprès du moribond, un couteau à la main, et hachant sa victime à l’aide de faibles coups ; à la droite du vieillard, une toute jeune fille, presque nue, criait avec un accent intraduisible de souffrance et de terreur. 

 — Mon père, mon père, laissez-moi me lever ! 

 Mais l’Arabe retenait l’enfant, dont il cachait la poitrine sous la forte pression d’un de ses bras, cherchant à la soustraire au démon qui se cramponnait si cruellement à lui. 

 Je bondis comme un tigre sur la vieille Hécate, et, la saisissant par la ceinture de drap qui entourait ses reins, j’envoyai sur le sable de la rue sa carcasse flétrie. La violence de la chute la fit rester immobile, et, comme un crapaud écrasé, elle mourut sans jeter une plainte. 

 Cette scène me montra la cruauté sous sa forme la plus hideuse et la plus diabolique ; elle me remplit le cœur d’épouvante et de pitié. 

 J’ordonnai à un de mes hommes de détacher le vieillard, et je m’occupai de la jeune fille. 

 Pendant les minutes que ce soin remplit, l’Arabe, peu inquiet de son sort, suivait avec inquiétude tous mes mouvements ; il semblait douter de sa délivrance, plus encore de ma loyauté. Je devinai les craintes de ce pauvre père, et, pour les dissiper entièrement, je m’avançai vers lui, je le fis asseoir, et je tirai un poignard de ma ceinture. 

 L’Arabe me lança un regard de flamme, un regard brillant de fureur. 

 Je compris son impuissante menace. Le sourire aux lèvres, je mis l’arme dans ses mains en lui disant d’une voix émue et affectueuse : 

 — Nous sommes des amis, mon père, des sauveurs, ne craignez rien. 

 Le vieillard voulut parler, mais un flot de sang noir s’échappa de ses lèvres, et il ne put que balbutier des paroles inintelligibles. 

 Débarrassée de ses liens, la jeune fille s’enveloppa dans un manteau que j’avais jeté sur ses épaules, et vint s’agenouiller auprès de son père ; elle se pencha sur lui, et son regard exprima une profonde angoisse. Les yeux du vieillard se mouillèrent de larmes. J’étais profondément ému ; involontairement, et peut-être sans avoir conscience de mon action, je m’agenouillai auprès du mourant, que je soutins dans mes bras. L’Arabe prit ma main dans la sienne, il la porta à ses lèvres, ôta une bague de son doigt, la posa dans ma main, qu’il unit à celle de sa fille ; puis il nous regarda alternativement, murmura quelques mots, et pressa avec tendresse nos deux mains unies. 

 Je me pris à pleurer comme un enfant. Cette scène me brisait le cœur ; le pauvre vieillard frissonna ; ses doigts se glacèrent ; ses yeux perdirent le regard ; il tressaillit faiblement, et l’âme de ce malheureux père s’enfuit en gémissant de sa demeure terrestre ; mais la main froide du moribond retint encore si fortement celle de sa fille et la mienne, que l’expression de la pensée, du désir, de l’ordre, survivait à l’existence même. 

 Immobile comme une statue de marbre, pâle et sans haleine, la jeune fille avait le regard attaché sur son père avec une si effrayante fixité, que je crus un instant qu’elle avait cessé de vivre. Cette affreuse angoisse me rendit la raison. Je me dégageai doucement, mais par un énergique effort, de l’étreinte du vieillard, et je m’approchai de la jeune fille. 

 Quand j’essayai de l’enlever, elle me repoussa, et se jeta en sanglotant au cou de son père, qu’elle serra contre son sein avec une force convulsive. 

 Je fis sortir mes hommes, tous émus de ce triste spectacle, et j’ordonnai à dix Arabes de garder l’entrée de la hutte, puis j’en sortis moi-même ; j’avais besoin d’air ; mon cœur battait dans ma poitrine avec une violence telle que je craignais de perdre tout à fait l’usage de mes sens. Je jetai ma carabine sur mes épaules et je m’élançai vers la ville, faisant tous mes efforts pour arrêter le carnage. 

 Saint-Sébastien était livré au pillage. Des chaloupes appartenant au grab et à la corvette attendaient au rivage, car les vaisseaux ne pouvaient longer le tour du cap, l’eau était trop calme. En conséquence, nous commençâmes à charger les bateaux et quelques canots qui se trouvaient dans la rade. Le butin était considérable : il se composait d’or, d’épices, de ballots de soieries, de mousselines des Indes, de drap, de châles du golfe Persique, de sacs de bracelets, de bijoux d’or et d’argent, de maïs, de blé, de riz, de poisson salé, de tortues, et d’une immense quantité d’armes et de vêtements ; en outre, d’esclaves de tous les pays et de tous les âges. Les yeux de nos hommes brillaient de joie, et chaque dos ployait sous un fardeau précieux. 

 Dans les premiers instants du pillage, les marins se trouvèrent très insouciants du choix de leur butin ; mais bientôt ils devinrent insatiables et si avares, qu’ils regardèrent tout avec des yeux d’envie ; leur désir de possession augmenta tellement, qu’ils emportèrent des viandes dont un chien sauvage n’avait pas voulu : les uns s’étaient chargés de poissons gâtés, de riz moisi, de ghec rance, de pots, de casseroles cassées, de vêtements en lambeaux, de nattes et de tentes. Ils ne trouvaient rien ni d’inutile ni de dégoûtant, tellement leur avidité devenait insatiable. Tout ce qu’ils ne pouvaient pas porter sur leur dos, ils le portaient dans leur estomac, car, comme l’autruche, ils se gorgeaient jusqu’à en perdre la respiration. 

 Van Scolpvelt et le munitionnaire apparurent bientôt, et chacun prit sa place respective. Certes, le but de l’un et de l’autre était bien dissemblable. Le docteur semblait hors de lui ; il contemplait avec un regard insensé de joie la riche variété de patients qu’il avait devant les yeux. Il courait comme un fou sur le champ de bataille, et sa chemise retroussée laissait voir ses bras maigres, nus, osseux et velus ; d’une main il tenait une boîte remplie d’instruments d’un effrayant reflet, et dans l’autre une énorme paire de ciseaux arrondie dans la forme d’un croissant. Quelques-uns, à moitié expirants, menacèrent Van Scolpvelt avec leurs poignards ; d’autres jetèrent des cris de terreur quand il s’avança vers eux pour examiner leurs blessures ; les plus effrayés ou les plus faibles moururent de la peur de son approche. 

 D’un autre côté, en voyant l’énorme quantité de butin et le massacre des Marratti, qu’il détestait pour leurs pirateries, le munitionnaire ricanait de joie. Mais cette joie fut bientôt amoindrie, car il vint me dire d’un ton triste, et avec un jargon mélangé d’anglais et de français, plus bizarre encore que celui que je lui donne : 

 — Ah ! capitaine, pouvez-vous laisser ces imprévoyants imbéciles gâcher tant de bonnes choses ; regardez la terre, elle est couverte de grains et de farine, comme s’il avait neigé. Voyez-vous là-bas ces vigoureuses tortues : elles sont bien les plus belles, les plus délicieuses créatures qui existent sous le ciel. Quels brutaux sauvages, de les laisser ici ! Dites à vos hommes de jeter toutes les choses inutiles qu’ils emportent à bord du grab. Avez-vous ? et faites charger les bateaux de tortues. Pensez-vous que les noirs corbeaux que vous envoyez dans les chaloupes nous seront utiles à quoi que ce soit, on ne peut pas les manger. Pouvez-vous ? Bah ! je déteste les sauvages et j’adore la tortue, vous aussi, n’est-ce pas ? Je n’en ai jamais vu d’aussi magnifiques que celles que je vous montre. Avez-vous ? 

 L’esprit de Louis s’absorba dans le désir de posséder des tortues. Il épuisa les menaces, les supplications, les prières, pour persuader aux hommes qu’ils devaient emporter des tortues ; puis enfin il devint furieux devant l’énergique opposition que firent les Arabes, qui ont ce poisson en horreur. 

 Tout en criant que les Arabes donnaient dans l’expression méprisante du refus de leur aide une preuve qu’ils n’avaient pas de goûts humains, il commença à en charger les esclaves et les femmes, assurant que ces dernières n’avaient jamais de leur vie été si bien utilisées. Pendant le transport, Louis se tourna vers moi, et me dit, avec sa voix dont la singulière expression commençait comme un roulement de tambour et finissait comme l’aigre tintement d’une sonnette : 

 — J’ai, avez-vous ? 

 De Ruyter vint me rejoindre, accompagné par Aston, qui était venu seulement pour voir la place. Je lui racontai la scène que j’avais vue dans la tente des esclaves. Le tendre cœur d’Aston fut vivement affecté, et il me reprocha d’avoir trop légèrement abandonné la jeune fille. 

 — Mon cher Aston, lui répondis-je, j’ai cru agir avec délicatesse en laissant cette enfant épancher dans une solitude gardée et respectée la première violence de sa douleur. 

 Chapitre 42 

 — Ne perdons pas les précieux instants qui nous restent pour regagner le grab, dit de Ruyter ; mais profitons en toute hâte du désordre et de la stupeur qui affaiblissent les forces des Marratti. Ceux qui errent encore dans les murs de Saint-Sébastien ne sont pas à redouter ; mais les hommes enfuis peuvent se rallier d’une minute à l’autre, appeler à leur aide les habitants de Madagascar et nous attaquer à leur tour. Ainsi, cher Trelawnay, ramassez les traînards, dirigez-les vers les bateaux ; les prisonniers sont embarqués, il faut que nous les suivions. 

 — Occupons-nous d’abord de la pauvre orpheline, répondis-je à de Ruyter. Voulez-vous m’accompagner auprès d’elle, Aston ? 

 Le lieutenant me suivit, et nous nous dirigeâmes vers la hutte. 

 À notre approche, la jeune fille se leva vivement, joignit les mains, et sa figure, inondée de larmes, s’inclina sur le pâle visage du mort, dont elle n’avait pas encore compris l’effrayante immobilité. 

 — Mon père, dit-elle d’une voix pleine de sanglots, lève-toi, les étrangers sont bons, regarde, ils viennent nous libérer. La vieille femme ne m’a pas tuée, je suis bien portante ; lève-toi, j’ai enveloppé tes blessures, le sang s’est arrêté. 

 La pauvre enfant avait soigneusement bandé les bras et les jambes du vieillard avec l’unique vêtement que les sauvages lui eussent laissé. 

 — Chère sœur, dis-je à la jeune Arabe en prenant doucement sa main, vous êtes libre ; venez, il faut que nous quittions sans retard la ville de ces cruels Marratti. 

 — Mais voyez comme mon père dort, dit-elle en dégageant sa main de l’étreinte de la mienne ; parlez bas, il faut le laisser dormir, car il est bien fatigué. 

 — Mais, chère, nous sommes obligés de quitter Saint-Sébastien, venez. 

 — Nous en aller, mon frère, nous en aller quand notre père dort ; non… S’il le faut absolument, reprit-elle en m’enveloppant d’un regard de prière, eh bien, réveillez-le, nous lui donnerons à manger ; j’ai des fruits, de beaux fruits ; un Arabe libre me les a apportés. Regardez comme les lèvres de notre pauvre père sont sèches et froides. Vous dites qu’il faut partir ; vous ne songez donc pas que pendant notre absence les cruels Marratti pourront revenir, et alors qui défendra mon père contre leurs coups meurtriers ? Mon père, si épuisé par les privations, par le manque de sommeil, par sa longue captivité ! Pitié pour ta fille, père, pitié pour ta pauvre Zéla ! ouvre les yeux, tiens, essaie de boire le jus de cette grenade ; parle-moi, lève-toi. 

 — On nous appelle, dit Aston, hâtons-nous. Si vous le voulez, je vais prendre cette enfant dans mes bras, et je la porterai jusqu’à un bateau. 

 — Je vous en prie, ma sœur, venez avec nous, dis-je en dégageant doucement les mains de Zéla des mains de son père, auxquelles la pauvre enfant s’était cramponnée. 

 La jeune fille voulut résister ; mais je couvris vivement ses épaules avec mon abbah, et Aston la prit dans ses bras. 

 Les cris de la pauvre enfant étaient lamentables. Elle se débattait, appelait son père, et les tremblantes mains d’Aston pliaient, non sous le léger fardeau de ce corps d’enfant, mais sous l’émotion d’une profonde peine. 

 Quelques Arabes accompagnèrent Aston, et je me rendis auprès de de Ruyter, qui tâchait de réunir ses hommes. 

 Quand Aston passa auprès de Louis, celui-ci s’écria d’un ton de fureur comique : 

 — Qu’est-ce donc qu’il emporte, Seigneur Dieu ? Comment ! une jeune fille ! elle ne sera pas utile, qu’il la laisse ; il vaut mille fois mieux qu’il emporte cette grande tortue près de laquelle il passe sans seulement la regarder, et cependant elle est magnifique ; il faut un homme fort pour la porter. Monsieur Aston, laissez aller la jeune fille, prenez la grosse tortue ; votre compagne portera cette petite que je tiens, et j’en prendrai une autre ; il y en a des masses de ces belles filles-là, et ces belles filles-là se mangent ; celle que vous leur préférez ne sera bonne à rien, c’est un fardeau inutile ; laissez-le, prenez cette bonne tortue, elle fera une excellente soupe ; elle est très jolie, beaucoup plus jolie que votre petite fille. 

 J’arrivai auprès de Louis au moment où il achevait cette lamentable prière. 

 — Venez à bord, lui dis-je, venez-y vite, si vous ne voulez pas que les Marratti fassent de la soupe, non avec une tortue, mais avec un munitionnaire. 

 — Comment, capitaine, comment, laisser cette tortue ? Cette tortue qui vaut à elle seule toutes celles que nous avons prises. Jamais ! jamais ! répéta Louis en se tordant les mains dans une indicible angoisse, jamais ! 

 Des Marratti armés apparurent sur les collines. De Ruyter perdit patience, et ce fut avec fureur qu’il hâta la marche de ses hommes. La plupart des Français étaient ivres, et nous ne pouvions les faire sortir des huttes. Des exclamations de rage se firent entendre sur la colline. De Ruyter sortit par la grande porte de Saint-Sébastien, et je restai avec quelques Arabes pour ramasser les traînards. 

 J’ai oublié de dire que nous avions incendié la ville dans plusieurs endroits, brûlé deux vaisseaux arabes et sept ou huit canots appartenant aux vaincus. 

 Les natifs se précipitèrent vers la ville, et nous aperçûmes bientôt des groupes d’hommes armés, courant le long de la rivière que nous avions à traverser. Évidemment, ces hommes avaient l’intention de nous attaquer là. Tout en préparant nos armes, nous hâtâmes le pas ; de Ruyter traversait la rivière, et une partie de ses hommes protégeait son passage par une volée de mousquets tirée presque à bout portant sur les natifs. Un messager vint m’avertir de hâter ma course, et il me prévint que de Ruyter allait garder les bateaux. Mais, retenu par la difficulté que j’avais de faire marcher les hommes ivres, je ne pouvais mettre obstacle au rassemblement des natifs, qui s’augmentait de minute en minute. 

 Quand le nombre des Marratti parut leur promettre une force suffisante, ils s’enhardirent et attaquèrent les marins que de Ruyter avait placés sur l’autre côté du rivage, puis ils traversèrent le courant, se réunirent derrière nous, et un réel danger menaça notre sortie du cap. Je tins ferme et je restai sur le rivage jusqu’à ce que mes hommes eussent passé la rivière. Au moment où j’allais les suivre avec mes Arabes, j’entendis derrière moi des coups de fusil, puis apparut tout à coup, au détour d’un banc de sable, un énorme personnage revêtu d’une brillante armure écailleuse. C’était le munitionnaire, portant sur ses épaules la fameuse tortue, l’un et l’autre accompagnés et protégés par un soldat hollandais. 

 — Marchez rapidement, leur criai-je de toutes mes forces, car les minutes sont précieuses. 

 Eh bien, malgré l’extrême danger de ma position, je ne pouvais m’empêcher de rire en considérant l’étrange aspect de Louis. 

 Il s’avançait vers moi en chancelant sous le poids de son fardeau, et il était difficile de distinguer dans l’ensemble de Louis les formes d’un être humain : il ressemblait à un hippopotame. Le soldat hollandais qui suivait Louis était gonflé dans des proportions ridicules : son surtout rouge de Guernesey et son ample pantalon hollandais, attachés aux poignets et aux genoux, étaient remplis d’une masse d’or et de bijoux qu’il avait découverts après la démolition d’une hutte. Il ressemblait à un ballot de laine, et se mouvait comme un dogre hollandais manœuvrant dans une houle. 

 — Jetez tout ce que vous portez, si vous tenez à votre vie ! leur criai-je avant de m’élancer dans la rivière. 

 Les natifs approchaient à grands pas de notre arrière-garde, et les difficultés que nous avions à surmonter pour nous servir de nos armes encourageaient les Marratti. Sans l’aide des hommes stationnés de l’autre côté de la rivière, nous n’aurions pas eu la possibilité d’échapper à la mort. Leur feu mettait entre les vaincus et nous une légère distance. Nous étions donc obligés non de nous éloigner, mais bien de fuir en grande hâte. 

 Tout d’un coup j’entendis quelque chose se débattre dans l’eau, et un cri sauvage de triomphe fut jeté par les natifs. Je regardai vivement autour de moi, le soldat hollandais venait de disparaître, trop chargé par son trésor. Le malheureux avait glissé sur le gué et il coulait à fond. Malgré ses efforts, il lui fut impossible de se débarrasser du poids écrasant qui l’entraînait dans les profondeurs de l’eau. Ce malheur m’affecta, et cependant je n’y pouvais apporter aucun secours. Mon attention fut bientôt distraite par le munitionnaire qui venait également de tomber dans l’eau. 

 Je courus en arrière, et je tendis ma lance à Louis, qui s’y cramponna avec force. Ce mouvement fit tomber l’énorme tortue, qui profita de ce répit de liberté pour ouvrir ses lourdes nageoires et regagner en triomphe son élément naturel. 

 Quand Louis se fut redressé, il s’écria avec une expression de physionomie lamentable : 

 — Mais où est ma tortue ? Ah ! ne faites pas attention à moi, capitaine, sauvez la tortue ! 

 — La tortue ! m’écriai-je, que la tortue soit maudite ! je voudrais qu’elle fût dans votre gorge ! 

 — Ah ! et moi aussi, capitaine, c’est tout ce que je désire. Ah ! ma tortue, ma tortue, où est ma tortue ? 

 Au moment où le désespéré Louis vociférait cette demande, la tortue s’éleva à la surface de l’eau et nagea vers Louis, comme si elle eût voulu se moquer de son ennemi. Dès que le munitionnaire vit la brillante carapace du crustacé reluire au soleil, il tendit les bras, fit le geste de se précipiter au-devant d’elle, en criant d’une voix suppliante : 

 — La voilà, elle revient, elle approche. Oh ! sauvez-la, capitaine ! sauvez-la ! 

 N’entendant qu’à moitié les prières de Louis, je crus qu’il me parlait du soldat. 

 — Où ? m’écriai-je en mettant dans ma question autant d’empressement qu’il avait mis d’instance dans sa prière. 

 — Ici, me dit-il en me désignant la tortue. Oh ! capitaine, je ne vous ai pas encore dit comme elle est belle et vigoureuse ; je lui ai coupé la gorge il y a deux heures, mais elle ne mourra pas avant le soir : elles ne meurent jamais de suite. Mais si nous la laissons fuir, elle sera perdue, perdue ! Vous ne le voudriez pas, j’en suis certain, capitaine. 

 J’ordonnai à un de mes hommes de s’emparer de Louis ; la force l’entraîna au milieu de nous, mais le pauvre munitionnaire marchait aussi obliquement qu’un crabe, les yeux fixés sur la bien-aimée tortue. 

 Arrivés de l’autre côté du rivage, nous nous empressâmes de regagner nos bateaux ; quatre de nos marins furent légèrement blessés pendant cette retraite, mais je n’eus que ce malheur à déplorer, en y joignant toutefois la perte du soldat hollandais et celle de la magnifique tortue. 

 Chapitre 43 

PARTOUT OÙ LE TERRAIN présentait des irrégularités, partout où se trouvait un abri de rochers ou d’arbrisseaux, nous trouvions des Marratti ; ils se formaient autour de nous par groupes ou disséminés en espèce de cercle. En conséquence, nous nous retirâmes tout près de la mer, et nous courûmes le long du bord. 

 Nous avions encore un passage très dangereux à traverser : c’était celui qui se trouvait sous la rude proximité des rochers, dont les pointes inégales s’avançaient vers la mer, à un demi-mille de laquelle nos bateaux étaient stationnés. Les natifs s’étaient rangés en file le long des sommets, et un feu très vif était déjà commencé. Dans le premier moment, je fus surpris que de Ruyter m’eût abandonné seul au hasard d’une lutte aussi dangereuse, et en réfléchissant sur le meilleur parti que j’avais à prendre, je vis sur l’extrême pointe d’un rocher son drapeau en queue-d’aronde. Il veillait sur nous. 

 Je fis courir mes hommes, et nous fûmes bientôt appelés par nos camarades, qui, ayant vu que ce poste était occupé par l’ennemi, l’avaient chassé sur les rochers et avaient ainsi préparé notre passage. 

 Malgré le ferme appui de cet utile secours, chaque pouce du terrain nous fut disputé, et six de mes hommes y trouvèrent la mort ; car, protégés par les rochers et se couchant par terre, les natifs, armés de leurs longs mousquets, avaient sur nous le grand avantage d’être presque invisibles. 

 Les bateaux s’approchèrent, et les soldats français furent rangés sur le rivage. Quoique n’osant pas tout à fait s’approcher de nous, les natifs continuèrent le feu ; nous nous embarquâmes au milieu des cris farouches des sauvages, et dès que nous eûmes quitté la terre, ils vinrent comme une innombrable multitude de corneilles faire autour de nous un fracas et un tapage épouvantables. Quelques-uns même nous suivirent dans l’eau, et leurs flèches, leurs pierres, leurs balles tombèrent sur le grab comme une pluie d’orage. 

 Une joie universelle régna à bord dès que nous fûmes tous rentrés à peu près sains et saufs sur le vaisseau, et à la nuit tombante nous dirigeâmes notre course vers l’île Bourbon. 

 En calculant nos pertes personnelles ainsi que celles de la corvette, nous nous aperçûmes qu’il nous manquait quatorze hommes ; mais nous en avions vingt-huit assez grièvement blessés. J’inscrivis ces particularités sur le journal de mer de de Ruyter, et je lui dis : 

 — Il me semble qu’en considérant et les dangers que nous avons eu à courir et le nombre de nos adversaires, nos pertes n’ont pas été grandes. 

 — Si, elles ont été très grandes, dit Louis, qui venait de descendre l’escalier ; vous n’en reverrez jamais une si belle. J’aurais voulu que tous les hommes, oui, tous, eussent été perdus plutôt qu’elle. Vous aussi, n’est-ce pas ? 

 — Je ne vous comprends pas, Louis. Que voulez-vous dire ? 

 — Ce que je veux dire ? s’écria Louis ; je veux dire que je déplore la perte, l’irréparable perte de la tortue. Vous l’avez vue, capitaine, et vous auriez pu la sauver ! Ne le pouviez-vous pas ? Mais M. Aston et vous, vous ne pensez à rien, car une petite fille, ce n’est rien, ma tortue valait toutes les filles du monde, n’est-ce pas vrai ? ajouta Louis en tournant sur lui-même comme il le faisait à chaque interrogation, et en avançant ses narines dilatées jusque sur le visage de ses interlocuteurs. 

 — Cet homme, dit de Ruyter, est un Hindou ; il croit que le monde est soutenu sur le dos d’une énorme tortue. 

 — Et je ne serais pas étonné, ajoutai-je, s’il faisait un voyage au pôle nord, non pas dans l’intérêt de la navigation, mais pour se livrer à la recherche des crustacés. Quel luxe et à la fois quel bonheur pour vous, Louis, si vous pouviez prendre un bain dans une mer de gras-vert ! (graisse de tortue.) Ne serait-il pas ? ajoutai-je en imitant sa forme de dialogue interrogative et incompréhensible. 

 — Oui, me répondit-il, mais dans le pôle nord, au lieu de tortues, il y a des wabrusses, des ours blancs et des baleines. 

 Van Scolpvelt apparut tenant quelques esquilles dans une main et une scie dans l’autre. 

 — Voyez, nous dit-il, j’ai trépané un crâne, et tout ce que je vous ai dit est vrai ; tâtez les bords de l’os, ils sont aussi unis que l’ivoire, et ils ont un lustre qui est tout à fait beau. J’ai extrait une balle, et le cerebrum n’est point blessé, car le poids d’un cheveu n’est pas même tombé dessus. 

 Van Scolpvelt allait dire qu’il avait opéré avec une adresse si remarquable, que le patient, n’ayant point souffert, se portait admirablement bien, lorsqu’on vint lui dire que le malade était mort. 

 — Voilà un affreux mensonge ! s’écria le docteur en se précipitant sur l’échelle derrière le messager, qui courait devant Scolpvelt tout effrayé de la scie. 

 À la descente de l’escalier, l’instrument chatouilla le dos du garçon, et ce contact le fit bondir jusqu’au bas aussi lestement qu’une balle lancée par une main ferme. 

 Quelques heures après cet incident, et sous la surveillance de Louis, un festin, qui pouvait très bien être nommé un festin de tortue, fut servi sur la table. 

 Une énorme soupière, sur la surface de laquelle une flotte de canots aurait pu se livrer bataille, fut placée en face de moi par le munitionnaire lui-même, qui nous dit en essuyant son front couvert de sueur : 

 — Goûtez cela, et vous vivrez un siècle. En vérité, l’odeur seule est un régal, aussi bien pour un prolétaire que pour un empereur. Je n’ai jamais respiré une odeur aussi délicieuse, avez-vous ? 

 Après la soupe, la chair de tortue fut servie sous toutes les formes : une partie bouillie ou rôtie, une autre hachée et roulée en boules. Quand ce premier service eut été enlevé, Louis le Grand nous dit, sans s’apercevoir du dégoût que nous éprouvions pour la chair de tortue : 

 — Maintenant, voici deux plats que j’ai inventés moi-même, et personne n’en a le secret, quoique des bourgeois et des ambassadeurs étrangers m’aient été envoyés pour le découvrir, pour me l’acheter avec le prix de la rançon d’un roi ; mais je n’ai voulu ni vendre ni donner mon secret, parce que ce secret me rend plus puissant que les rois du monde, qui, avec toute leur puissance, ne peuvent pas acheter la science d’un homme. Non, je ne l’ai pas voulu, ajouta Louis en clignant les yeux d’un air content de lui. J’aurais refusé un royaume ! Voudriez-vous ?… La seule chose que je vous dirai, et je n’en ai jamais dit autant à personne, c’est que les œufs mous, la tête, le cœur et les entrailles sont tous là ! Mais il y a aussi bien d’autres différents ingrédients, et je ne veux pas, je ne dois pas en parler. 

 Louis jeta les yeux sur mon assiette, et, y voyant le gras-vert que j’avais laissé, il me demanda d’un ton surpris : – Pourquoi ne l’avez-vous pas mangé ? 

 — Je ne puis pas, mon cher Louis, je ne l’aime pas. 

 — Vous ne l’aimez pas ? vous ne pouvez pas ? s’écria-t-il. Comment ! mais moi, moi qui vous parle, si j’étais mourant, si je n’avais que la force d’ouvrir la bouche, ce serait pour demander et avaler cette divine nourriture. Et vous ne l’aimez pas ? Alors, capitaine, vous n’êtes pas un chrétien. Est-il ? Mais c’est impossible, je ne le crois pas ; le croyez-vous ? 

 Je tendis mon assiette à Louis, qui avala le gras-vert, et qui sortit en faisant un geste mêlé de plaisir et d’indignation. 

 Chapitre 44 

MADAGASCAR EST UNE DES plus grandes, des plus belles et des plus fertiles des îles du monde ; elle a presque neuf cents milles de longueur sur trois cent cinquante de largeur. Une magnifique chaîne de montagnes traverse tout le pays, et de grandes et navigables rivières y prennent leur source. L’intérieur de cette île n’est pas plus connu que ses habitants ; mais les parties de la côte que j’ai longuement visitées donnent d’abondantes preuves que la nature y a prodigué d’une main généreuse ses plus précieuses richesses. Rien ne manque à cette terre productive, rien, excepté la science et la civilisation, qui sont indispensables pour arriver à placer cette île sur le premier rang que tiennent les grands et puissants empires. À l’époque de mes voyages, la sauvagerie y était si complète, qu’à peine pouvait-on distinguer une différence de manière entre les hommes et les animaux. 

 La soirée était singulièrement belle ; la mer calme, limpide comme un miroir, et notre équipage se reposait des accablantes fatigues de la journée. De Ruyter était dans sa cabine ; et en compagnie d’Aston, qui était couché sur la poupe élevée du vaisseau, contre laquelle je m’appuyais, je regardais la terre. Les formes des montagnes devenaient sombres et indistinctes, le bleu profond et transparent de la mer disparaissait dans une sombre couleur d’un vert olive subdivisée par une infinité de barres confuses et brillant faiblement, comme si elles étaient bordées par une ligne de diamants. Le soleil s’enfonçait dans la mer, et ses rayons expirants nuançaient le ciel des brillantes couleurs de la topaze, de la pourpre et de l’émeraude, rayées d’azur, de blanc et de violet. 

 Quand le soleil disparut dans l’eau, tout le firmament fut teint en cramoisi et laissa l’ouest plus brillant que de l’or fondu. La lumière argentée de la lune fit disparaître les joyeuses couleurs, qui s’éteignirent en laissant çà et là sur la nacre du ciel de légères taches aux nuances délicates et presque indistinctes. La poupe du grab tourna, et je vis notre compagne la corvette, dont la carène et les ailes blanches coupaient la ligne de l’horizon. Éclairée par la lune, elle ressemblait à un esprit de la mer se reposant sur l’immensité de l’eau. 

 Absorbés dans la contemplation des merveilleuses beautés d’une nuit de l’Orient, nous passâmes la nuit dans un poétique et suave silence. Après les écrasantes fatigues d’une journée de combat, ce calme surnaturel avait sur l’esprit une influence plus douce, plus magique et plus rafraîchissante que celle du sommeil. Quoique endormi, mais cédant à la force de l’habitude, le timonier criait de temps en temps : – Doucement ! doucement ! 

 La formule ordinaire de changer le quart avait été négligée, et les sentinelles qui avaient la garde des prisonniers, ignorant que l’heure de leur devoir était passée, dormaient à leur poste. Le baume du sommeil guérissait les blessés, rendait libre les captifs, qui rêvaient peut-être qu’une chasse bruyante les entraînait dans les montagnes de leur pays natal ; peut-être encore croyaient-ils qu’assis à l’ombre des cocotiers ils jouaient avec les jeunes barbares leurs fils, et ces malheureux, dont les rêves étaient si doux, devaient s’éveiller enchaînés, liés avec des menottes, dans le pire des donjons, le fond de cale d’un vaisseau, sous la mer, et condamnés à la mort ou à l’esclavage ! 

 Le calme enchanteur de la nuit fut troublé tout à coup par un bruit étrange, mais dont, au premier instant, il me fut impossible de comprendre les causes. Je prêtai l’oreille, et mon ardente attention me permit de saisir le murmure confus d’un piétinement assez vif, auquel se joignit bientôt le râle d’une respiration haletante. 

 Aston tressaillit, se leva vivement, et me dit d’un ton ému : – Que se passe-t-il donc ? 

 — Je l’ignore, répondis-je, mais nous allons le savoir. 

 Aston bondit sur le tillac, et nous avançâmes de quelques pas vers l’avant. 

 Tout d’un coup une ombre noire se dressa devant nous. 

 Croyant qu’elle allait essayer de nous barrer le passage, je saisis le poignard malais qui ne quittait jamais ma ceinture, et j’attendis l’approche de l’immobile fantôme. 

 Mais il ne bougea pas, et fit seulement entendre une sorte de sanglot. 

 — Est-ce vous, Torra ? demandai-je, en croyant reconnaître la voix d’un nègre de Madagascar que de Ruyter avait émancipé. 

 — Oui, maître. 

 — Que voulez-vous, et quelle est la cause du bruit que nous venons d’entendre à l’avant ? 

 — Ce bruit est celui qu’a fait Torra en tuant mauvais frère avec ce grand couteau. 

 — Tué ! m’écriai-je avec surprise ; qui avez-vous tué ? 

 — Mon frère, mauvais frère Brondoo. 

 — Quel frère ? vous êtes ivre ou fou, je ne vous connais pas de frère. 

 — Torra pas fou, Torra pas ivre, maître. 

 Les hommes du bord avaient entendu le bruit de la lutte criminelle que révélait l’aveu de Torra ; ils se levaient tous les uns après les autres et s’approchaient lentement de nous. 

 En voyant les hommes du bord se grouper en silence à quelques pas de lui, Torra les examina d’un air triste et froid, puis il me dit avec douceur : 

 — Torra parlera à maître quand jour sera venu. 

 La vue du couteau rougi par le sang, et que le nègre tenait encore dans ses mains, irritait ou effrayait les hommes. Torra comprit le sentiment d’horrible effroi qui était peint sur la physionomie de ses compagnons. Il secoua la tête, sourit et murmura doucement : 

 — Ne craignez pas Torra, Torra ne fait pas de mal ; il a seulement tué mauvais frère. Arme fait peur à vous ? eh bien, voilà l’arme ! – Et il lança son couteau dans la mer. – Maître, continua l’esclave en se tournant vers moi, vous bon, vous aimer pauvre nègre ! vous ne pas laisser marins tuer Torra pendant que le ciel tout noir ne montre point les faces ; mais demain vous devoir écouter Torra, parce que Torra dira vrai ; il ne désire pas vivre ; vous tuerez lui, et il ira rejoindre son frère dans le bon pays. Au bon pays, il n’y a point d’esclaves, point de mauvais hommes blancs pour acheter pauvre noir ! pour enchaîner pauvre noir ! 

 Je crus le malheureux fou, et je donnai l’ordre à mes gens de le charger de fers sans lui faire de mal. Ne comprenant pas le mouvement que les hommes firent vers lui, Torra répéta d’une voix troublée : 

 — Il ne faut pas tuer Torra la nuit, il faut attendre le matin, le jour, le soleil ; Torra dira tout. 

 Je n’écoutai plus les supplications inutiles du nègre, dont je ne connaissais pas encore le crime réel, et je me rendis à l’avant, suivi d’Aston. Un de nos hommes nous avait devancés, car à mon approche, il souleva un vêtement de coton blanc tout taché de sang, et me dit : 

 — Le voici ! 

 Quelques Arabes qui s’étaient joints à nous reculèrent épouvantés en criant : – Allah ! Allah ! 

 Les rayons de la lune, dégagée d’un voile de nuages, tombèrent sur le cadavre d’un homme noir et nu : la couverture blanche qui le couvrait à demi nous laissa voir sa tête horriblement défigurée par une affreuse balafre et presque entièrement séparée du corps. 

 J’interrogeai tous mes hommes, afin de pouvoir donner un nom à ce cadavre ; mais l’ignorance de l’équipage était aussi complète que la mienne : personne ne connaissait la victime. Après un long examen des traits, je finis par découvrir que cet homme était un des prisonniers marratti. La mort bien constatée et tout secours se trouvant inutile, je donnai l’ordre que, placé sur un treillis, le cadavre fût porté à l’arrière du vaisseau, sous la garde d’une sentinelle qui veillerait également sur l’assassin. 

 Cet horrible spectacle semblait avoir banni le sommeil ; les hommes se réunissaient, parlaient à voix basse, tout émus et tressaillant presque au murmure de leur propre parole. Une réelle épouvante se communiqua à tout l’équipage, et ces mêmes hommes, dont les mains et les vêtements étaient encore humides et souillés du sang d’un terrible combat, ces mêmes hommes, qui avaient assailli quelques heures auparavant une ville entourée de murailles et défendue par des pirates intrépides, frémissaient d’horreur devant la preuve d’un crime commis dans l’ombre. Quelques-uns se groupèrent silencieusement autour de Torra, qui était assis sur ses talons, la tête dans ses mains. 

 Aston et de Ruyter conféraient ensemble. J’étais seul à veiller sur le pont. En sentant une légère brise s’élever de la terre, j’appelai toutes les mains aux voiles ; l’équipage, qui était plongé dans une sorte de torpeur, tressaillit au son de ma voix. J’allais donner l’ordre de raccourcir les voiles, de carguer le perroquet, lorsque de Ruyter vint à moi et me dit : 

 — Pourquoi toutes les mains ? Je ne vois aucune apparence de tempête. 

 — Ni moi non plus, répliquai-je ; mais une panique dangereuse règne à bord, attriste les hommes, il faut que je tâche de les distraire par une grave occupation ; ils sont sous la puissance d’un mauvais charme, et si une rafale survenait, nous perdrions nos mâts avant qu’ils eussent la conscience du danger. 

 — Vous avez eu une très bonne pensée, mon garçon. 

 Les marins obéirent à mes ordres, et leur préoccupation intérieure était si grande, qu’ils ne s’apercevaient pas de l’inaltérable tranquillité de la mer. Dans un tout autre moment, je me serais certainement attiré une averse de malédictions et de blasphèmes. 

 Mes ordres remplis, je laissai la garde du pont à de Ruyter, et en dépit de ce qui venait d’arriver, l’excès de la fatigue me fit tomber mourant de sommeil sur l’oreiller de mon lit. 

 Chapitre 45 

DANS UN CORPS JEUNE, bien constitué, plein de santé et de vigueur, un cœur généreux cherche naturellement asile ; car pour s’épanouir, se développer, il faut qu’il ait une large place, il faut que ses impulsions ardentes puissent se répandre sans obstacle. Dans ce corps privilégié par la nature, l’âme ou l’esprit qui nous gouverne est fortement engendré : sa naissance et sa vitalité sont puissantes. 

 En revanche, quand l’âme est emprisonnée dans une poitrine étroite, sous le fardeau des humeurs sombres et tristes, quand elle manque d’air et d’espace, sa flamme vacille obscurément dans la lampe de la vie, jusqu’à ce qu’elle soit entièrement éteinte. 

 Le philanthrope Owen de Lanark et la sage et pieuse Hannah More disent que la différence des constitutions fait la différence du caractère des hommes, et que la nature nous a envoyés dans le monde également disposés pour faire le bien et pour faire le mal. 

 Shakespeare et Bacon pensaient autrement, et ils sont aussi profonds et aussi savants que les autres sont ignorants et superficiels. 

 Bacon dit : « Les gens difformes sont généralement méchants de caractère ; la nature leur ayant fait du mal, ils en font autant par instinct que par vengeance : ils naissent donc exclusivement méchants, et n’apportent point avec eux cette part de bonté qu’on croit commune à tous les hommes. » 

 Le double souvenir d’Aston et de de Ruyter m’éloigne de mon sujet ; pour eux, la nature avait été prodigue de ses dons en leur accordant non seulement la beauté du visage, la grâce des formes, mais encore la vigueur d’une âme fortement trempée à la puissance magnétique, car eux seuls m’ont révélé, en me l’inspirant, cette vive amitié qui unit les hommes les uns aux autres plus saintement, plus tendrement surtout qu’ils ne le sont par les liens du sang. Avant d’avoir connu ces deux nobles cœurs, j’avais pensé que le monde était peuplé de démons et que j’étais emprisonné dans un enfer. 

 Avec quel plaisir je puise dans les souvenirs des jours passés auprès de mes amis ! Avec quelle joie je leur paye ici le tribut de mon affection et de ma reconnaissance, faible prix pour tout le bonheur que m’a fait connaître leur vive et sérieuse tendresse ! Ma vie auprès d’eux a été un enchantement ; sous leur regard brillant d’amitié, le monde me paraissait un jardin plein de fruits et de fleurs. À cette époque, je n’eusse pas échangé mon existence contre les délices du paradis, tels qu’ils sont dépeints par les enthousiastes. Cependant je menais une vie de fatigues et de dangers presque sans exemple ; une vie partagée entre les combats, la douleur des blessures, les tourments de la faim et ceux plus ardents encore de la soif. J’ai si douloureusement connu ce dernier supplice, que plus d’une fois il m’est arrivé de vouloir donner mon sang et mes deux mains pleines d’or pour quelques gouttes d’eau. 

 L’abondance est venue, mes souffrances sont oubliées, et, si je m’en souviens, c’est seulement pour en faire la narration ou donner plus de saveur aux mets exquis que l’habitude rend communs et inappréciés. J’ai souvent dormi ma tête sur une boîte à balles, et le fer me paraissait alors plus doux que le duvet, couvert d’un canevas goudronné pour me protéger contre la violence de la pluie, contre la glaciale étreinte de l’écume dans laquelle j’étais presque submergé, profondément endormi dans ce qu’on pourrait bien appeler un cercueil de mer, près d’un rivage dangereux, parmi les éclairs et le tonnerre, dans une tempête dont la violence aurait déraciné un cèdre aussi facilement qu’un homme déracine une tige de blé. 

 Eh bien ! ce sommeil de repos, si près de l’éternel sommeil, était aussi calme, aussi doux, aussi profond que celui d’un enfant fatigué. Si, soutenu par l’affection, il m’a été possible de supporter ces fatigues sans en souffrir, sans m’en plaindre, quelle conduite odieuse et dénaturée faut-il que mes parents aient tenue vis-à-vis de moi, pour arriver à me dégoûter de la vie dans l’âge le plus tendre, pour me faire concevoir et méditer sérieusement ma propre destruction ! Non seulement je l’ai méditée, mais à l’âge de quatorze ans je me suis vu sur le point de mettre à exécution cet effroyable projet. 

 Je ne m’éveillai qu’à midi, et la première personne sur laquelle tomba mon regard fut l’aide du docteur, qui tenait d’une main une bouteille d’huile camphrée, avec laquelle je devais frotter mes blessures, et de l’autre une potion calmante, dont, suivant l’ordonnance de Van Scolpvelt, il était nécessaire que j’abreuvasse mon estomac. 

 Je me levai et, suivi du garçon, dont je repoussais les offres, j’entrai dans la cabine où se trouvait Louis aux heures de repas. 

 Le munitionnaire, qui donnait au cuisinier l’ordre de préparer un second festin de tortue, s’interrompit brusquement, et se tournant vers le garçon, il lui dit, avec un inimitable accent de mépris dans le geste et dans la voix : 

 — À quoi le camphre est-il bon, je vous prie, si ce n’est à bourrer les narines et la bouche d’un Arabe mort ? J’en déteste l’odeur ; la détestez-vous ? Le docteur vous croit-il de la race des scorpions et des centipèdes, qu’il veut vous nourrir de poison ? Le croyez-vous ? Le capitaine a besoin de remplir son estomac, et nullement d’avaler des potions et de masser ses jambes. La soupe est prête, et je garantis que son bienfaisant bouillon, après avoir visité l’estomac, descendra jusqu’aux ongles des pieds, et même qu’il circulera autour des cors, dont il amortira les élancements douloureux, si toutefois le capitaine a des cors. Avez-vous ? Ma soupe est un remède, un remède universel pour toutes les maladies, n’est-ce pas ? 

 J’approuvai le raisonnement de Louis, car, aussi affamé que l’est un oiseau par une forte gelée, je trouvais une immense différence entre une bonne assiettée de soupe et la nauséabonde potion du docteur. 

 Le garçon disparut, et Louis posa sur la table une immense soupière remplie de potage. 

 Quand de Ruyter et Aston vinrent me rejoindre, je leur demandai ce qu’on avait fait de Torra. 

 — Il est toujours assis sur ses talons, la tête dans ses mains, répondit de Ruyter. 

 — Pauvre garçon ! Avez-vous découvert le mystère que cache son étrange conduite ? car je suis convaincu qu’il doit avoir été excité au crime par un puissant motif ; il m’a toujours paru bon, naïf, doux et tranquille. 

 — Vous devinez juste, répondit de Ruyter ; mais j’observe depuis longtemps que les hommes aux extérieurs calmes sont les plus dangereux, les plus vindicatifs et les plus cruels. S’ils ont une raison de haine, ils projettent la vengeance et l’accomplissent pendant que les brailleurs se contentent de paroles. N’avez-vous pas remarqué l’effroyable rage qu’apportait Torra dans la destruction des Marratti ? Il était couvert de sang comme un peau-rouge. 

 — Je me suis aperçu en effet de cette ivresse furieuse, mais je l’ai attribuée à l’entraînement du combat. J’avoue même que, tout en comprenant l’exaltation de cette conduite, elle m’a effrayé, car Torra se jetait avec une sorte de désespoir au centre même de l’ennemi et n’avait pour arme qu’un immense couteau, le même qui lui a servi pour tuer son frère. Malgré cette apparente cruauté, je suis certain que le cœur de Torra est bon, qu’il est d’une nature honnête et brave. Rappelez-vous, de Ruyter, la preuve de sensibilité et de dévouement qu’il a donnée l’autre jour en se précipitant dans la mer pendant une rafale pour sauver la vie à mon oiseau, à mon charmant loriot ; oui, je le répète, Torra est brave, Torra est honnête, car il était presque continuellement dans cette cabine, où les dollars sont aussi abondants que les biscuits et les liqueurs ; eh bien, il n’a jamais pris ni un dollar, ni un biscuit, ni même un verre de vin ; n’est-ce pas, Louis ? demandai-je au munitionnaire, qui écoutait bouche béante, n’est-ce pas que Torra est un brave garçon ? 

 — Oui, capitaine, oui, je suis sûr de la loyauté de ce pauvre nègre ; j’en suis si sûr, que je n’hésiterais pas à lui confier ma fortune si j’avais une fortune. Écoutez-en une preuve, une preuve évidente, non de ma confiance, mais de son honnêteté, quoique ce soit ma confiance qui l’ait fait ressortir : Auprès de Ceylan, je ramassai un jour une petite tortue, que vous preniez tous pour un morceau de bois, mais je savais bien que c’était une tortue ; je verrais une tortue à vingt milles de nous, quand bien même elle ne montrerait au-dessus de l’eau que la rondeur de sa carapace. Quand les tortues dorment, elles aiment à sentir la chaleur du soleil : vous aussi, n’est-ce pas ? 

 Eh bien ! rappelez-vous que je pris la tortue tout doucement, sans l’éveiller, comme on prend dans un berceau un petit enfant endormi. Au moment où je glissais mon couteau dessous sa carapace, elle sortit sa jolie petite tête et me regarda d’un air de reproche ; mais elle n’eut pas le temps de m’attendrir, car je la mis aussitôt dans le pot, qui était sur le feu. Ah ! oui, l’homme noir est honnête et brave, car il assomma un des hommes, qui voulait mettre sa cuiller dans ma soupe. Eh bien ! messieurs, je laissai Torra seul auprès de ma tortue ; il en respecta la cuisson et ne mit même pas son doigt dans le pot pour le lécher avec gourmandise. 

 Ah ! je le dis et je le dirai toujours, ce nègre est le plus honnête homme du monde ; tout autre que lui aurait goûté ma soupe ; n’auriez-vous pas ? Un homme noir, un homme si différent d’un chrétien et qui ne vole pas une cuillerée de soupe, c’est un homme remarquable. J’aime Torra rien que pour sa discrétion ; et vous ? 

 — Allons, bavard, dit de Ruyter, faites passer les longs bouchons et débarrassez le pont. 

 Le vin mis sur la table, Louis se retira dans l’office, et nous l’entendîmes manger comme un glouton un cormoran, son mets favori. 

 — Le vaisseau serait en feu, dit Aston, que Louis ne bougerait pas de son amarrage ; il s’y tient ferme. 

 — Maintenant, de Ruyter, dis-je en me tournant vers mon ami, racontez-nous ce que vous savez sur les causes qui ont conduit Torra au crime. 

 — Volontiers, mais il faut d’abord que je vous raconte l’histoire de sa vie. 

 Chapitre 46 

 — Il y a dix mois, en touchant à l’île Rodrigues pour y prendre du bois et de l’eau, il me prit fantaisie d’aller chasser dans les jungles ; je découvris dans une crevasse de rocher un homme nu, sauvage et affamé. Ce malheureux était Torra. 

 — Comment ! s’écria Louis, qui ne se leva pas de son siège, mais qui avança son énorme tête en dehors de la porte de l’office ; comment ! répéta-t-il, affamé ! S’il a encore faim, je lui donnerai de cette tortue, je ne puis pas tout manger, et il y en a en abondance sur le vaisseau ; j’aime Torra, moi, parce que c’est un honnête homme. 

 La sueur qui coulait du front de Louis, la graisse de tortue qui suintait de sa bouche, ses yeux brillants de satisfaction sensuelle, nous firent éclater de rire. Il retira sa tête en grommelant un interrogatif croyez-vous ? 

 — Mon arme ne permettait pas à l’esclave de fuir, reprit de Ruyter, je lui fis signe d’approcher de moi, et je l’interrogeai. 

 Avec une peine et une attention inouïes, je parvins à comprendre qu’il avait fui les tortures que lui faisait subir un inspecteur hollandais, son maître ; il me dit encore qu’il avait été employé avec d’autres esclaves, dans le nord de l’île Rodrigues, à saler du poisson et à attraper des tortues pour les expédier à l’île de France. 

 Torra s’était évadé au moment où ses compagnons et lui allaient partir pour Macao, avant que le sud-ouest mousson fût passé, et depuis cette époque, qui datait de plusieurs semaines, il avait vécu dans les bois, se nourrissant d’œufs, de poissons et de fruits. Bien que ce lamentable récit me parût une vieille histoire, l’histoire de tous les nègres marrons, je pris ce pauvre diable en pitié et je l’emmenai sur le grab. Depuis cette époque, il s’est parfaitement comporté. 

 Lorsque Louis fut rassasié, il vint nous engager à prendre un verre de skedam. 

 — Il est très urgent de m’obéir, ajouta Louis ; l’absorption de cette liqueur apaisera la tortue que vous avez mangée, car, quoique vous l’ayez dans l’estomac, elle ne mourra pas avant le coucher du soleil, n’ayant été tuée qu’au matin. Une tortue devrait toujours avoir la gorge coupée le soir, alors elle mourrait tout de suite. Torra sait cela, mais les autres hommes du bord sont des imbéciles qui ne savent absolument rien ; savent-ils quelque chose ? Allons, buvez cette petite goutte, elle tournera la tortue, qui restera tranquille jusqu’au soir, et passé le soir, vous n’entendrez plus parler d’elle. Le vin français n’est bon que pour faire digérer la soupe de tortue, et encore est-il bien inférieur au madère. 

 Comme Louis ne pouvait arriver à nous persuader que le gin était meilleur que le vin de Bordeaux, il essaya de se consoler de cet échec en remplissant de la liqueur dédaignée une tasse de coco qu’il nommait un dé de voilier, et, ouvrant sa large bouche, il vida la tasse d’un trait. 

 De Ruyter reprit le récit de l’histoire de Torra. 

 — Hier au soir, après votre départ, je questionnai le nègre, et il me raconta sa vie ; je vais, autant que ma mémoire pourra me le permettre, vous traduire ses propres paroles. 

 — Soyez consciencieux, mon cher de Ruyter, dis-je en riant, et ne faites pas le récit que nous attendons avec votre brièveté habituelle. Vous êtes un impitoyable rogneur des histoires des autres, et je désire connaître toutes les particularités de l’existence de Torra ; car, pour me servir de l’expression de Louis, je dirai simplement je l’aime, et je serais très fâché de m’apercevoir qu’en le jugeant bon et brave, j’ai commis une grande erreur. 

 — Je serai plus honnête, mon cher Trelawnay, que ne le sont la plupart des narrateurs ; car, si je ne raconte pas l’histoire littérairement, vous aurez du moins la matière pure, sans aucune digression morale, soit comme épisode, préface, notes, choses qu’un sot se permet d’ajouter au récit de l’auteur en croyant que plusieurs sots les liront. 

 « Je suis né, m’a dit Torra, dans un village habité par des pêcheurs ; ce village est situé au nord-est de Madagascar, dans la baie d’Antongil. Mon père était pauvre ; il prit une femme, et eut d’elle un garçon chétif et qui ne valait pas grand-chose. » Sa mère ne voulait pas le laisser travailler, et désirait avoir un autre enfant ; mais c’était chose impossible, car elle vieillissait, et sa vieillesse la rendait méchante, ou, pour mieux dire, d’une détestable maussaderie. 

 Ainsi vous voyez que les mêmes femmes florissent en Europe et à Madagascar. Quand nous leur faisons la cour, elles nous donnent leur main couverte de faveurs, et, la trouvant douce comme le velours, nous les épousons. Le nœud conjugal formé, les mains deviennent griffes, la douce voix se change en sifflement furieux. 

 Aston et moi nous nous mîmes à rire. De Ruyter oubliait vite l’engagement qu’il avait pris de faire d’une manière concise et dépourvue de toute réflexion le récit de l’histoire de Torra. 

 De Ruyter comprit la cause de notre gaieté, car il reprit vivement : 

 — Par le ciel, mes amis, ceci est une traduction littérale ou pour mieux dire l’imitation d’une comparaison faite par Torra. Écoutez donc ses propres paroles : « Dans sa jeunesse, une femme ressemble à une tortue verte ; sa coquille est douce et souple ; mais, dans sa vieillesse, elle est plus dure que du bois de fer. Mon père voulut calmer l’irritation de sa femme, sa peine fut perdue ; alors, en homme prudent, il acheta une autre femme et eut d’elle trois beaux enfants. 

 » La première épouse fut froissée, et elle ne permit pas à son mari d’introduire cette seconde femme dans la maison. Mon père ne discuta pas, il traversa la rivière et se bâtit une autre hutte. Là, il eut du bonheur ; il fit de bonnes pêches et en vendit le produit aux blancs. Séparé de sa vieille femme, dont le fils était assez grand pour travailler, mon père leur donna un canot, un filet de pêche et une lance. Mais, aussi paresseux l’un que l’autre, la mère et le fils devinrent très pauvres. 

 » Je grandis et je fus un bon pêcheur, mon père m’aimait. Quelquefois je partageais avec mon père le poisson que j’avais pris, et lorsque ma journée avait été mauvaise, ne voulant pas qu’il en souffrît, je lui donnais des courses (petite coquille, argent des Indiens sauvages). Ayant appris que la place occupée par mon père était bonne, les blancs de l’île de France vinrent s’y établir. D’abord ils parlèrent doucement à mon père, qui ne voulut pas les écouter. Quand ils virent cela, ils se fâchèrent et bâtirent une place forte dans le champ où mon père cultivait son pain. Mon père n’était pas content ; voyant son irritation, les blancs le tuèrent et prirent ma mère et mes sœurs pour en faire des esclaves. 

 » Je me sauvai dans les montagnes et je me rendis à Nassi-Ibrahim. Là existe un très brave peuple ; il vole sur l’eau, c’est vrai, mais il ne fait point d’esclaves. Quand je leur dis que les blancs étaient venus tuer mon vieux père, ils dirent qu’ils étaient contents, parce que le vieillard avait eu tort d’établir un commerce avec les blancs ; mais quand je terminai mon récit en ajoutant que ma mère et mes sœurs étaient devenues les esclaves des blancs, ils s’écrièrent : 

 » – Ceci est mal, et nous allons tenir conseil. 

 » Ils me dirent : 

 » – Nous voudrions parler aux hommes blancs. 

 » Un vieillard, qui était un ami de mon père, dit : 

 » – Non, il ne faut pas parler aux blancs : leurs paroles sont blanches comme le matin, mais leurs actions sont noires comme la nuit ; il est inutile de les entendre : il faut les tuer, voilà tout. 

 » Après un long entretien, l’assemblée se rendit aux conseils du sage vieillard. On arma de grands canots de guerre, et pendant la nuit cette petite armée traversa l’eau pour aller surprendre et attaquer les blancs. Il n’y avait pas de lune, pas d’étoiles, et la nuit était sombre. 

 » – J’aime la nuit sombre, dit le sage vieillard, parce que les blancs ont peur de l’obscurité, parce qu’ils n’aiment à se battre que sous les rayons du soleil. L’homme noir est un hibou qui voit pendant la nuit ; mais eux, ils sont semblables aux coqs d’Inde sauvages, qui ne voient rien ; leurs tonnerres ne frappent pas. 

 » Les hommes blancs étaient en réjouissance ; car c’était le grand jour de leur bon esprit, et ils étaient tous ivres dans la maison des pauvres noirs. Quand nous ne les entendîmes plus chanter, nous descendîmes la montagne. Ils dormaient autour des débris d’un festin ; nous les tuâmes tous. 

 » Mes amis prirent ce qu’ils trouvèrent, et ils me dirent adieu. 

 » Je souffrais de rester dans les lieux où était mort mon père. Je pris ma mère et mes sœurs avec moi, et nous allâmes de l’autre côté de l’eau, dans la première maison de mon père. 

 » Mon frère aîné parut très chagrin de la mort de mon père, et nous fûmes bientôt de très bons amis. Je travaillais pour tous, mais je travaillais seul ; car mon frère s’absentait souvent, et il ne disait pas où il allait. 

 » Quatre lunes après la destruction des blancs qui avaient tué mon père, je me rendis à Nassi-Ibrahim pour voir le vieillard, car il était bon, et son âge commandait le respect. Quand je rentrai à la maison, je n’y trouvai personne, et cependant l’heure du repos était venue. Enfin, après de grandes recherches, je découvris mon frère couché dans le champ et presque mort de douleur. – Les Marratti, me dit-il d’une voix frémissante, sont venus ; ils ont pris ta mère et mes sœurs, et comme la vieille mère les suppliait d’avoir pitié, et comme elle ne valait pas grand-chose, ils l’ont tuée. Maintenant, continua mon frère avec une poignante expression de souffrance répandue sur tous ses traits, faisons du feu pour brûler le corps de cette pauvre femme. 

 » Nous le fîmes en pleurant. 

 » – Les larmes ne sont pas utiles, me dit mon frère, elles ne feront point revenir les femmes. 

 » – Pourquoi les Marratti ne t’ont-ils pas pris ? demandai-je à mon frère. 

 » – Ah ! me dit-il, je courais sur la montagne et ils ne m’ont pas vu. 

 » – Je vais aller demander conseil au sage vieillard de Nassi-Ibrahim, dis-je. 

 » – Non, Torra ; le peuple est pauvre et il ne vend ni n’achète d’esclaves. Mais les Marratti de Saint-Sébastien sont un très grand peuple, et il a beaucoup d’esclaves. Parmi les Marratti il y a des hommes qui sont bons, allons les trouver ; un d’eux est frère de ma mère : il nous fera rendre ce que nous avons perdu, car il m’aime. Allons-y. 

 » Je partis avec mon frère. » 

 Chapitre 47 

 — Vous devez comprendre, reprit de Ruyter, que le pauvre niais de Torra fut vendu par son frère, qui, étant l’aîné de la famille, avait non seulement des droits de père sur son cadet, mais encore le pouvoir de vendre tous ses parents. Sa vieille mère avait voulu mettre un obstacle à cet odieux trafic, et elle avait trouvé la mort dans les tentatives d’une vaine opposition. Torra fut envoyé en esclavage à Rodrigues, et sa mère ainsi que ses sœurs furent expédiées à l’île de France. Vous connaissez déjà la fin tragique de l’histoire de Torra ; il n’y a rien à y ajouter que ceci : Hier matin, après notre débarquement, Torra a traversé la rivière à la nage pour se joindre à vos hommes. 

 — C’est vrai, mon cher de Ruyter, et quand nous avons dû franchir le ravin, entreprise que l’obscurité rendait très difficile et très dangereuse, il nous a guidés en nous montrant un endroit plus bas et plus praticable ; en outre, il nous a conduits à la porte de la ville. 

 Pour vous dire la vérité, son empressement était si grand, que j’ai craint un instant qu’il ne voulût nous jouer un mauvais tour ; en conséquence, je guettai tous ses gestes ; mais, quand le signal de l’attaque eut été donné, mes soupçons se dissipèrent : le gaillard était le plus actif de nous tous ; sa fureur m’étonnait, mais vous m’avez fait comprendre le sentiment de vengeance qui le faisait agir avec une si implacable cruauté. 

 Pendant les premières minutes de notre entrée dans la ville, je fis la rencontre d’un homme dont je saisis la gorge pour l’empêcher de donner l’alarme. Torra agit, lui, avec plus de promptitude et surtout plus d’efficacité, car il imposa silence à trois Marratti en les tuant dans leur sommeil. Après m’avoir aidé à forcer l’entrée qui conduisait dans l’intérieur de la ville, il s’éloigna de moi, et je le revis une heure après couvert de sang depuis les pieds jusqu’à la tête, se précipitant de hutte en hutte. 

 Partout où se trouvait Torra, l’air était rempli par des hurlements de rage, par des râles de mort. J’ai cru un instant que ce massacreur était fou, tellement que je fus obligé de lui envoyer une balle dans les jambes, car il était inutile de lui parler, il n’entendait pas. J’arrêtai donc, en le blessant, ses furieux cris de guerre. 

 — Mais, demanda Aston à de Ruyter, vous ne nous parlez pas de la rencontre de Torra avec son frère. 

 — Ah ! s’écria de Ruyter, son récit a été vraiment touchant, et je l’avais cependant oublié. Torra est un rêveur, il a des visions ; comme je ne me rappelle jamais de mes propres rêves, vous ne devez pas être étonné que je mette un instant en oubli ceux de mon ami Torra. Par Jupiter ! son rêve est miraculeux et il mérite d’être enregistré dans les annales des songes. Écoutez donc le rêve de Torra, il a décidé le dénouement de sa vie. 

 « – J’étais dans la ville des Marratti et je fouillais inutilement toutes les huttes pour trouver mon mauvais frère ; cette recherche infructueuse m’agitait tellement, que mon sang bouillonnait dans mes veines comme une lave enflammée. Je tuais tous les êtres que je rencontrais ; ils fuyaient ou tombaient sous mes coups, mais aucun ne voulait se battre avec moi. Les lâches avaient peur de Torra, et Torra n’avait qu’un seul couteau à opposer à leurs lances, à leurs mousquets, à leurs épées. Si par hasard un fer me frappait, il ne me faisait pas de mal ; les fusils ne blessent point Torra. 

 » Je rentrai malade à bord du grab, et j’allai me coucher dans les filets des hamacs du gaillard d’avant, mais non pas pour dormir, je souffrais trop. Je me reposais en regardant la mer, quand tout à coup je vis mon vieux père sortir lentement de la profondeur des eaux. Il était assis dans une grande coquille et tenait son filet de pêche à la main. Mon père s’arrêta en face de moi, me regarda avec une fixité étrange, et me dit d’un ton sombre : 

 » – Torra, mon fils ? 

 » J’essayai de répondre à cet appel, mais la terreur paralysait ma langue. 

 » – Où est ta mère, Torra ? Où sont tes sœurs, mon fils ? 

 » – Mon père, elles sont esclaves chez les hommes blancs. 

 » – Non, Torra, elles sont libres. Regarde, c’est toi qui es un esclave, mais ta mère et tes sœurs sont avec moi ; regarde, regarde. 

 » J’obéis à mon père, et je vis ma mère et mes sœurs dans la coquille. 

 » – Où est ton frère, Torra ? demanda mon père. 

 » – Je ne sais pas, murmurai-je d’une voix tremblante. 

 » Au même instant un vieillard blanc parut dans les sombres nuages qui obscurcissaient la nuit ; il tenait à la main une lance couleur de feu, et, se faisant l’écho de mon père, il répéta : 

 » – Où est ton frère ? 

 » – Où est-il ? redit mon père en secouant son filet de pêche ; Torra, tu es un mauvais fils, un mauvais frère, puisque tu n’as pas envoyé à l’esprit du mal le parricide et le parjure. L’esprit m’a ordonné de jeter mon filet pour y recevoir ton frère, et nous n’aurons, tant qu’il vivra, ni bonheur ni repos. Nous sommes condamnés à le suivre. Je sais qu’il se trouve sur le vaisseau où tu es esclave ; je sais que dans cet instant il dort. Tu as donc oublié ou renié la loi du pays, Torra : du sang pour du sang, dit le juste. J’attends, j’attends ! 

 » Mon père jeta son filet dans la mer, le retira vide, le rejeta encore, tandis que le démon blanc des nuages agitait sa lance en appelant mon frère : – Brondoo, Brondoo ! 

 » Je regardai attentivement sur le pont, et j’aperçus mon frère : il dormait à quelques pas de moi. 

 » Je descendis de mon hamac et je tuai Brondoo. À travers le sabord, je vis le filet de mon père se fermer sur l’âme du mort, que le démon blanc prit du bout de sa lance. Après avoir accompli la tâche imposée par l’esprit du mal, mon père poussa un cri de joie. Mes sœurs frappèrent leurs mains l’une contre l’autre, la coquille s’enfonça dans la mer, et le démon disparut. » 

 Voilà la vision de Torra ; qu’en pensez-vous ? Je vous assure maintenant que ce nègre est un garçon d’un esprit sérieux ; mais il croit si fermement aux hallucinations de ce délire, qu’il me supplie de le laisser aller rejoindre son père ; je m’y oppose, car je trouve que la coquille paternelle est déjà bien assez chargée. 

 — Pauvre garçon ! dit Aston, le sort a été cruel envers lui, et le malheur a éteint le peu d’intelligence qu’il possédait. 

 — Par le ciel ! m’écriai-je, vous êtes injuste, mon cher Aston, le plus sage des hommes aurait perdu l’esprit dans une pareille situation. Quant au crime d’avoir tué son frère, et le mot crime est une expression que j’emploie non pour qualifier, mais pour désigner la faute qu’on reproche à Torra ; eh bien ! ce crime n’en est pas un, et s’il avait massacré une myriade de pareils hommes, il mériterait de magnifiques récompenses. 

 — Vous avez raison, Trelawnay, me répondit de Ruyter, mais il faut que les préjugés des hommes pèsent dans les balances de la justice. Notre équipage se révolterait si je faisais grâce à Torra. Étant l’aîné, je vous l’ai déjà dit, son frère avait sur lui des droits patriarcaux, et il pouvait vendre tous ses parents. L’ordre du père, quoique illusoire, peut justifier le crime de Torra, mais, comme ce père n’est pas ici pour témoigner de l’innocence relative de son fils, il faut que le sang de Torra paie pour celui qu’il a versé. 

 — Comment, de Ruyter ? Mais votre intention, je l’espère, n’est pas de punir ce malheureux visionnaire. 

 — Non, mais il faut que nous fassions semblant de rendre justice. Quand nous serons près de terre, je saisirai un moment favorable pour sauver Torra. 

 La bonne intention de de Ruyter fut perdue, car deux jours après la nuit du meurtre, Torra, enchaîné, sauta sur la proue du vaisseau, regarda la mer en s’écriant : 

 — Le voilà, il m’attend ! 

 De la proue Torra bondit dans la mer et le vaisseau passa sur son corps. Il était inutile de faire un effort pour le sauver, le poids des menottes précipita le pauvre nègre dans les profondeurs de l’Océan. 

 Le souvenir de ce malheureux nous attrista pendant quelques jours. Aston, qui avait une foi de marin dans les rêves et dans les présages, prit la peine, dès notre arrivée à l’île de France, de s’informer si les particularités de la vision relative à la sœur et à la mère de Torra étaient vraies. Il s’adressa donc à un bureau du gouvernement, qui tient enregistrée la mort des esclaves, et il apprit qu’en se rendant à l’île Bourbon les trois femmes s’étaient jetées dans la mer. Cet événement avait eu lieu la nuit même du rêve de Torra. Je n’ai pas besoin d’ajouter que cet étrange coïncidence des faits affermit la foi d’Aston dans les rêves, les présages, les pressentiments et les visions. 

 Chapitre 48 

NOUS NOUS TROUVIONS SOUS les vents alizés de l’ouest, et nous hâtâmes gaiement notre course, accompagnés par la corvette. De Ruyter décida que nous rentrerions au port Bourbon, dans l’île Maurice, sur le côté sud-est, puisque les frégates anglaises bloquaient le port au nord-ouest. 

 — Le port Bourbon, dit de Ruyter, est le meilleur port pour entrer dans l’île, mais il est le plus difficile pour en sortir. Cependant, c’est un havre magnifique, et nous serons obligés d’y rester jusqu’à ce que la mousson du nord-ouest, qui va bientôt commencer, soit tout à fait tombée. D’ailleurs, nous serons plus près de mon pays, et surtout plus tranquilles, car il n’y a guère de vaisseaux au port Bourbon, le commerce n’étant suivi qu’à côté, sous le vent de Port-Louis. 

 Plusieurs jours s’étaient écoulés depuis notre conquête de Saint-Sébastien, et je pensai qu’il était temps de faire une visite à ma petite captive. Malgré mon apparent abandon, je n’avais point négligé de l’entourer de soins, car elle habitait ma propre cabine, et j’avais ordonné au bon vieux rais de trouver, parmi les gens que nous avions à bord du vaisseau, ceux qui étaient de la même tribu que Zéla ou qui avaient été ses domestiques. 

 Privilégié par son âge et par son rang, le rais put aller voir la jeune fille, lui parler, et l’assurer qu’elle ne manquerait de rien. Le rais me dit que trois femmes qui avaient été avec Zéla sur le vaisseau de son père étaient déjà auprès d’elle, et qu’il avait donné à ces femmes toutes les choses dont elles avaient eu besoin. Par respect pour le père de Zéla, qui avait été non seulement un Arabe, mais encore scheik d’une tribu dans le golfe Persique, près de sa propre patrie, le vieux rais avait prévenu tous mes désirs. 

 — Il faut, me dit-il, que je traite cette jeune fille comme je traiterais ma propre enfant, car nous sommes tous des frères. 

 De Ruyter, qui se trouvait auprès de moi et qui entendait notre conversation, se tourna vers le rais. 

 Lorsque de Ruyter parlait au vieillard, il lui donnait le nom de père, car c’était ainsi que tous les marins nommaient le commandeur des Arabes. De Ruyter consultait toujours le rais dans les décisions qu’il devait prendre lorsqu’elles étaient relatives à ses hommes ; de plus, il ne s’opposait jamais à l’accomplissement des cérémonies des sectateurs de Mahomet. Pendant ses voyages secrets aux ports anglais, le commandement du vaisseau était confié au vieil Arabe, et de Ruyter prenait alors le caractère d’un marchand arménien, persan ou américain. 

 — Mon père, dit de Ruyter, j’ai dit à ce garçon que la jeune fille arabe était légitimement sa femme, et cela de la manière la plus sacrée selon les coutumes de votre pays. N’ai-je pas dit la vérité ? 

 Les hommes qui avaient été témoins de la mort du père de Zéla en avaient raconté tous les détails. 

 — Certainement, malek, où est la personne qui pourrait en douter ? La chose cependant me paraît étrange ; car, tout vieux que je suis, c’est la première fois que j’entends dire qu’un scheik arabe, dont les générations sont innombrables comme les grains de sable dans le grand désert, donne sa fille et mêle le sang des ancêtres de sa race à celui d’un infidèle d’un pays si nouvellement découvert, d’un pays que nos pères ne connaissaient pas ; le père même qui a donné sa fille ne pouvait admettre l’existence d’un giaour (chien). 

 — Bah ! répondit de Ruyter, le père savait que Trelawnay était un Arabe ; il est certain qu’il le savait et qu’il lui était impossible de craindre une erreur. Ce garçon a-t-il l’air d’un chrétien ? n’a-t-il pas le Coran dans sa cabine ? Allons, mon fils, récitez votre namaz. 

 — Vous êtes savant, malek, dit le rais, cela est bien vrai, il n’est donc point extraordinaire alors que le père ait pris Trelawnay pour un Arabe. Je suis un homme ignorant, mais si son père n’est pas Arabe ou descendant d’un Arabe, je serai surpris, car je n’ai jamais vu aucun homme de l’Ouest avoir le teint basané et les traits du visage caractérisés comme ceux de ce garçon. Il est honnête et brave, il aime notre peuple, il se bat avec nos armes, il a les mêmes habitudes que nous, il est donc Arabe. Sa véritable nature se révélera maintenant que, par la grâce divine de Mahomet, notre saint prophète, il possède une femme arabe. J’espère qu’il cherchera la tribu de ses ancêtres, qu’il s’établira au milieu d’elle en déplorant que l’auteur de ses jours ait fait la folie d’aller loin de son pays natal habiter les rochers blancs de la mer. 

 Le rais dit tout cela si sérieusement, que de Ruyter ne parvint qu’avec peine à réprimer une violente envie de rire. Pour compléter la comédie, il conversa si savamment sur le sujet, que je finis par avoir des doutes sur ma propre identité. 

 Avec la conviction que j’étais Arabe, le rais s’appuya encore, pour consolider mon mariage, sur les ordres donnés par le père de Zéla, qui avait joint nos mains avant de mourir. 

 — Au moment suprême où s’opère la séparation de l’âme avec le corps, dit le rais, si les objets éloignés deviennent indistincts, les choses que le regard embrasse sont miraculeusement développées. En conséquence, continua le rais, le père ne s’est pas trompé ; il a vu dans le passé, dans le présent et dans l’avenir, et cela d’un seul regard par l’analyse d’une chose visible, la physionomie. Il savait donc dans quelles mains il confiait sa fille, les espérances de sa maison et le soin de ses enfants. 

 — Quels enfants ? demanda Aston. A-t-il d’autres enfants ? 

 Je commençais déjà à réfléchir à l’embarras de la situation dans laquelle m’avait placé ma sympathie pour Zéla, une femme, des enfants, et quoi encore… 

 — Des enfants, reprit le rais, oh ! oui, mais pas beaucoup, car c’était un brave et intrépide guerrier, et la moitié de sa tribu a été exterminée dans des guerres contre des gens semblables aux Marratti, qui ont pillé son village et tué presque tous les habitants ; il lui reste donc à peine une trentaine d’enfants. 

 — Trente ! s’écria Aston, c’est bien assez, je vous assure. 

 — Je trouve aussi que c’est un joli nombre, dit de Ruyter en imitant la manière de parler de Louis, et vous aussi, n’est-ce pas ? 

 En écoutant cette conversation, en apparence des plus sérieuses, je suppose que ma figure n’était pas très animée, et peut-être était-elle aussi triste que celle d’une des vigoureuses tortues de Louis après qu’il lui avait coupé la gorge. Cependant, je fus un peu consolé en découvrant que les enfants de l’Arabe, tombés pour la plupart sous le poignard de ses ennemis, n’étaient qu’une famille fictive, c’est-à-dire les fils de sa tribu. 

 De Ruyter m’assura sur son honneur et en mettant toute plaisanterie à part que les paroles du vieux rais étaient aussi vraies que le Coran. – Mais, ajouta-t-il, le Coran n’est rien pour vous, et la loi arabe n’est point la vôtre. 

 — C’est vrai, mais la jeune fille, de Ruyter, que pensera-t-elle ? 

 — Que, fiancée à vous par son père, elle doit vous regarder comme son mari. Ainsi votre devoir aussi bien que votre honneur exigent que vous preniez soin d’elle, que vous la conduisiez avec sa suite dans son pays natal. Je sais que vous avez autant de générosité que d’honneur, et que vous ne faillirez point à vos obligations ; je n’ai jamais donné d’officieux conseils, mon cher enfant, car pour les digérer il faut un estomac aussi fort que celui d’une autruche. D’ailleurs vous n’êtes pas de ceux qui s’arrogent exclusivement à eux-mêmes leur secte et leur patrie (comme le font beaucoup de compatriotes) et toute la beaut�� et toute la vertu qui existent sous le soleil. La lumière n’est que plus brillante sur les sables de ces sauvages enfants du désert ; car elle n’est pas obscurcie par ce que l’on appelle faussement la civilisation. Quoiqu’ils ne soient pas échauffés ou affranchis par le même été ou par le même hiver, dit le vieux Shylock, les juifs, les mahométans et les chrétiens sont tous des hommes ; si vous les piquez ils saignent, et ainsi de suite… Vous me comprenez ?… 

 — Descendons, et, après avoir discuté cette grave question, discutons celle bien moins grave d’un verre de claret. 

 — Quel parti allez-vous prendre relativement à Zéla ? me demanda Aston. 

 — Quel parti je vais prendre, mon ami ? comment ! vous n’avez donc pas entendu ? Mon parti est pris ; tout est terminé. 

 — Quelle est donc la chose terminée ? 

 — Mon mariage, sans bans ni chuchoteries. Ce n’est que pareil à la première secousse qu’on ressent en se baignant : les timides souffrent le plus en entrant dans l’eau peu à peu ; les courageux s’y plongent la tête la première et ne sentent pas la douloureuse sensation que fait éprouver l’étreinte de l’eau. Je ne suis pas craintif ; s’il faut que je plonge, donnez-moi de l’eau profonde et une hauteur pour sauter dedans. 

 — Mais, mon garçon, réfléchissez, dit Aston. Zéla n’est qu’une enfant, et vous l’avez à peine vue. 

 — Bien. Mais quel Arabe voit une femme avant de l’avoir épousée ? 

 — Comment pourrez-vous l’emmener en Angleterre ? Votre intention n’est pas de passer votre vie avec des Arabes ? 

 — Pourquoi pas ? Je n’ai pas de patrie, pas de foyer domestique. Le vieux père rais dit que mon pays est ici. Je l’admets, car je l’aime. Je préfère le soleil à la neige. Allons, Aston, ne froncez pas le visage comme le fronce un curé dans sa chaire en exhortant ses paroissiens à obéir à l’appel de sa cloche. Allons, allons, effacez les rides de votre front, videz ce verre de vin de Bordeaux. N’avez-vous pas entendu dire qu’on célébrait ce soir la confirmation de mon mariage ? Faisons-le gaiement. Je déteste les sermons et j’aime le vin : buvons ! 

 Nous passâmes la soirée à fumer et à vider des bouteilles. De Ruyter et Aston me plaisantèrent, mais mon humeur était trop joyeuse pour s’attrister d’une bagatelle aussi insignifiante qu’un mariage. Je le traitais légèrement en ce temps-là. 

 Quand Louis apprit la nouvelle, il vint auprès de moi et me dit : 

 — Moi aussi j’ai une femme, mais elle ne vaut pas grand-chose. Quand j’allais sur mer, elle buvait tout mon gin et je ne pouvais jamais garder une seule goutte de bon skédam dans la maison, je n’aimais pas cela ; l’auriez-vous ? Tout à coup, elle devint très grosse et tout le monde disait : « Cette femme est enceinte. » Moi, je riais, car je savais mieux que les commères que si ma femme avait là quelque chose, c’était des caques de gin. Les médecins pensaient la même chose, et ils voulurent lui faire rendre ce qu’elle avait conservé là ; mais ma femme aimait trop les liqueurs pour y consentir, elle ne leur donna que de l’eau. Je fus saisi de surprise, de l’eau ! Je ne lui en avais jamais vu boire une seule goutte, l’auriez-vous ? Elle détestait l’eau, parce que, disait-elle, l’eau enrhume l’estomac. 

 Fatigué de ma femme, je la laissai, et je partis sur un vaisseau ; la mer lui faisait peur, j’étais donc bien sûr d’être débarrassé d’elle. Après mon départ, elle devint triste, chagrine, pauvre femme ! et cela parce qu’elle n’avait plus de gin, car j’avais emporté toute la cave avec moi. 

 Chapitre 49 

VANSCOLPVELT DESCENDIT, TENANT dans ses mains la liste des malades et des blessés. Il était toujours si occupé que nous ne l’apercevions presque jamais, à l’exception toutefois de sa tête, qu’il avançait de temps en temps hors de l’écoutille pour prendre l’air, absolument comme le fait une baleine en haussant sa tête au-dessus de l’eau. Le docteur nous expliqua la loi relative aux assassins, dont les corps, dans tous les pays civilisés, étaient disséqués. – En faisant du bien à la science, ajouta-t-il, les assassins sont peu coupables, et il est vraiment dommage que de nos jours il y ait si peu de meurtres. Après avoir émis cette belle réflexion, Van Scolpvelt nous accusa de l’indigne pensée de vouloir paralyser l’essor de la science, les tentatives des hommes studieux, non seulement en mettant l’obstacle de notre défense à l’amputation des membres, mais encore en le privant d’une dissection après la mort. – Si vous aviez agi avec discernement, vous auriez pendu Torra, qui était un magnifique sujet, et vous m’auriez donné son corps. Je le croyais un honnête homme, mais je vois aujourd’hui qu’il ressemblait aux autres ; il conspirait également pour tromper mes espérances, car il m’a trahi en se jetant aux poissons. Ne m’appartenait-il pas légitimement ? 

 Le docteur prit un verre, le remplit de vin, le vida avec gravité et se rendit auprès de ses malades. 

 — Si je ne voyais pas le docteur boire de temps en temps, dit Louis, je le prendrais pour un démon ; mais cependant aucun homme ne peut vivre d’un liquide seul, quelles que soient sa force et sa saveur. Ne le pensez-vous pas ? 

 — Cela suffirait avec l’addition d’une tortue, dis-je en riant ; je crois que je pourrais vivre avec ces deux choses. Pensez-vous, Louis, qu’il y ait des tortues au ciel ? 

 — Je suis sûr qu’il y en a, répondit Louis ; sans cela, quelle est la personne raisonnable qui désirerait y aller ? Le désireriez-vous ? Le ciel ne serait pas un paradis sans les tortues, n’est-ce pas ? Puis, il y a beaucoup d’eau dans la lune, d’où aurions-nous la pluie, s’il n’en était pas ainsi ? De sorte qu’il faut encore qu’il y ait du gin pour chasser l’humidité. 

 Je montai sur le pont pour la première faction. De Louis et de ses tortues, mes pensées se dirigèrent vers ma petite tourterelle en cage. 

 Je vis alors les choses sous un aspect plus favorable à mes désirs, tout me parut joyeux, et je me trouvai grandi au moral autant qu’au physique. Mes pensées furent presque semblables à celles d’Alnaschar le bavard, frère du barbier, le marchand de verres ; comme la sienne, mon imagination était étourdie. Je pris la résolution d’être d’abord un mari doux et aimant, puis austère et bourru, puis enfin cruel et bienveillant tour à tour. Pendant une heure entière, je me plongeai à plaisir dans les rêveries les plus folles et les plus absurdes, sans qu’une pensée raisonnable vînt un seul instant en obscurcir la lumière. La cloche sonna minuit, et un autre prit ma place. Les soucis de la vie conjugale ne troublèrent pas mon sommeil ; je suis encore étonné d’avoir dormi aussi profondément. 

 Je fus éveillé par le docteur, qui secouait ma jambe. Je me jetai vivement en bas du lit, car j’eus l’horrible crainte que Van ne se fût permis d’opérer sur ma jambe pendant mon sommeil. 

 — Qu’est-il donc arrivé ? lui demandai-je. 

 — Un des prisonniers, un Arabe, est mourant, et il désire vous voir. 

 Je plongeai ma tête dans un seau d’eau de mer et je suivis le docteur. 

 Malgré Louis, qui voulut m’arrêter pour me faire déjeuner, en me disant qu’il était dangereux d’entrer dans une chambre de malade l’estomac vide, je me rendis en toute hâte auprès du prisonnier. 

 Sérieusement blessé, l’Arabe désirait me recommander d’être bon pour l’enfant de son père, et, en même temps, obtenir la permission de voir Zéla avant de mourir, afin de prendre le message qu’elle voulait envoyer à son père, auprès duquel le mourant allait bientôt se trouver. – Car, ajouta-t-il, je vois l’ange de la mort voltiger sur mon lit, et il est impatient de s’élancer vers le ciel. Soyez un père pour mes deux femmes et pour mes cinq enfants, continua le moribond, et dites-leur qu’il faut, ish Allah (s’il plaît à Dieu), qu’ils continuent la guerre commencée contre les Marratti, parce que, pendant qu’il en restera sur la terre, l’âme de leur père ne pourra pas entrer au ciel. 

 La dernière prière de l’Arabe fut pour me demander qu’on respectât son corps, qui devait être enseveli dans la mer avec toutes les cérémonies habituelles de son pays. Il me supplia encore de ne pas permettre à l’Indien blanc au long couteau (il désigna Van Scolpvelt) de le scalper ou de lui fracturer les membres. – Car, ajouta l’Arabe, s’il coupe un morceau de mon corps pour le manger, je ne serai pas capable d’être un guerrier dans l’autre monde. 

 Van Scolpvelt fronça les sourcils, et sa figure exprima un mélange d’horreur, d’étonnement et de férocité ; il rugit comme une hyène en fureur. La colère du médecin effraya le malade et hâta sa mort, car il rendit le dernier soupir pendant que j’essayais de calmer l’irritable Van. 

 Je remis le corps entre les mains des Arabes ; ils l’enveloppèrent dans de la toile et répétèrent les cérémonies que j’ai déjà racontées. Seulement je me trouvai dans l’obligation de participer à leurs mystères. 

 Voici donc un nonchalant garçon de l’Ouest, sans lien ni famille, transformé en scheik de mer, en Arabe, en musulman, et marié. Pour donner l’idée combien ces changements (du moins le dernier, qui gouverne les autres) pesaient peu sur mon esprit, je n’aurais même pas reconnu ma femme au milieu d’un groupe de jeunes filles. Tout occupé de son père, je n’avais point remarqué ses traits. Je ne savais même pas son nom, quoique je l’aie employé ici pour faciliter ma narration. Je possédais un Coran, mais j’ignorais où était le pays que désormais je devais considérer comme le mien. 

 La première démarche que je fis pour me rapprocher de Zéla fut, je crois, excellente, car cette démarche tendait à obtenir des renseignements sur la dame. En conséquence et pour bien commencer, j’appris d’abord son nom. Ce nom, faiblement gravé dans ma mémoire à cette époque, sera trouvé profondément imprimé sur mon cœur lorsque j’aurai cessé de vivre. Si par hasard un Van Scolpvelt désire disséquer mon corps, je le lui permets volontiers, plus volontiers encore j’accorde cette faveur à l’estimable Van, s’il existe. Il verra bien que je n’ai pas pour la science cette haine sans bornes qu’il m’a si souvent reprochée. Il trouvera joint un codicille à mon dernier testament, et ce codicille exprime le désir que mon corps, enseveli dans un tonneau de vrai skédam, soit envoyé à Amsterdam (ville natale de Van Scolpvelt) : l’un sera pour le scientifique docteur, l’autre pour la femme du bon munitionnaire, si toutefois elle a eu l’esprit de faire passer son hydropisie. 

 Après avoir déjeuné et satisfait la dernière demande de l’Arabe mourant, dont le corps fut jeté dans la mer, mes pensées s’envolèrent vers l’asile de mon épouse vierge. J’avais appris, quoique avec peine, la gutturale prononciation de son nom, tâche fort difficile, car j’avais été obligé d’en répéter cent fois les deux syllabes avant que la vieille duègne fût satisfaite de ma sifflante aspiration. Après cette première étude, la bonne femme me dit : 

 — Il ne faut ni toucher le voile de lady Zéla, ni effleurer ses vêtements ; il ne faut pas beaucoup parler, et ne rester auprès d’elle que pendant quelques minutes, car les pensées de lady Zéla conversent avec l’âme de son père ; toutes ses joies de jeune fille sont mortes avec le bon vieillard. Ses yeux, qui autrefois étaient plus brillants que les étoiles, sont maintenant ternes et sans regards ; sa figure, plus belle que la lune, est obscurcie par les sombres nuages de l’affliction ; ses lèvres, rouges comme du henné, sont blanches de chagrin. Toute sa beauté est cachée sous une éclipse, car les larmes sont sa seule nourriture. La paix et le sommeil ont abandonné la jeune fille, depuis que l’âme de son père l’a laissée seule dans un monde inconnu. Ô étranger, soyez bon pour elle, et le bonheur sera votre récompense. 

 Chapitre 50 

 — Je vais me rendre auprès de lady Zéla, me dit la duègne, et dans une heure elle sera préparée à recevoir visite. 

 L’heure demandée par la vieille femme fut suivie de tant de minutes, que bien certainement mon ardeur se serait refroidie jusqu’à l’indifférence si j’avais été un amoureux vif et impatient. Je dois peut-être ajouter que la certitude d’être solidement marié aidait beaucoup à calmer mes désirs, de plus que cette heure d’attente, étant celle où j’avais l’habitude de fumer ma pipe en savourant avec lenteur le nectar de mon café, fit qu’elle ne me parut ni plus longue ni plus courte que tout autre moment de la journée. Je n’ai jamais perdu ce vice ou plutôt cette vertu, car au moment où je parle, si je me trouve dans l’obligation de sortir avant d’avoir pris mon café ou fumé ma pipe, je suis aussi bourru qu’un dogue auquel on prend un os ou qu’une femme qui voit son mari, harassé de fatigue, s’étendre nonchalamment sur un chapeau neuf posé avec soin au milieu d’un fauteuil. 

 Au lieu de me perdre dans les vagues rêveries d’un amoureux, je me perdais dans l’odorante fumée de tabac de Skiray ; j’en remplissais mes poumons, j’en savourais l’enivrante odeur, odeur aussi douce et aussi parfumée que celle des roses de Bénarès. Tantôt mes lèvres capricieuses retenaient la vapeur, tantôt elles la renvoyaient comme un jet d’eau vers le ciel, tantôt encore elles la faisaient monter en spirales pour la laisser s’empreindre des chatoyantes couleurs d’un rayon de soleil égaré sur moi. Ce jeu amusait et absorbait tellement mon attention, que je n’avais point vu entrer la vieille femme arabe. Je suppose que les beautés de l’intéressante duègne s’étaient cachées, comme celles de la lune, sous un nuage ou sous une éclipse, car sa sombre figure me fit tressaillir, et je crus un instant que la fumée de ma pipe s’était condensée dans une sorcière noire. 

 — Lady Zéla, me dit la vieille Arabe d’un ton de reproche, a attendu jusqu’à ce que le café servi pour vous fût entièrement froid et que les confitures fussent devenues aigres. 

 — Personne n’est venu m’avertir, répondis-je en me levant. 

 La figure de la messagère était si froide et si irritée, que bien certainement un seul de ses regards avait dû opérer la transformation de l’atmosphère du café et de la qualité des confitures. Cependant elle dissimula sa colère et me répondit d’un ton plaintif : 

 — Je suis restée ici debout pendant un si long espace de temps, que mes pieds y ont pris racine. 

 Je me mis à rire ; la pauvre vieille disait vrai, et voici pourquoi : la chaleur de ses pieds nus avait fait fondre le goudron, et comme le vaisseau était penché de côté, l’Arabe avait toutes les peines du monde à se maintenir en équilibre. 

 Après avoir cherché dans mon esprit les choses les plus aimables, après les avoir dites à la messagère d’un ton et d’un air aussi gracieux que possible, je la suivis dans la cabine qu’habitait Zéla. 

 La porte du mystérieux sanctuaire fut ouverte par une petite esclave malaise (cette esclave était le premier cadeau que j’avais fait à Zéla), et je pénétrai dans la chambre de ma jolie captive avec autant de respect, d’émotion et de silence qu’en met une femme pieuse en entrant dans le sanctuaire d’une église. La jeune fille était assise les jambes croisées sur une petite couche, et elle était si hermétiquement enveloppée dans une draperie blanche (deuil national de son pays), qu’il me fut impossible de distinguer les merveilleuses perfections vantées par l’Arabe. La pose de Zéla avait la grâce froide et digne des statues de marbre qu’on pose aux portes des temples égyptiens ; mais un mouvement me révéla bientôt que la charmante statue était une créature humaine. Après avoir lentement décroisé ses jambes, la jeune fille se leva, glissa ses pieds nus dans des pantoufles brodées, s’avança vers moi et me prit la main, que de son front elle porta à ses lèvres. 

 — Asseyez-vous, je vous prie, ma chère sœur, lui dis-je, tout ému de cette naïve caresse, de ce gracieux témoignage de sa reconnaissance. 

 Zéla reprit sa première position et resta immobile ; ses bras retombèrent nonchalamment le long de son corps, et ses pieds mignons se cachèrent dans le lin du vêtement qui l’enveloppait, comme se cachent de petits oiseaux sous l’aile de leur mère. 

 La seule chose visible de cet ensemble de grâces (suivant la vieille Arabe) était les cheveux, et ces cheveux, d’un noir de jais, couvraient Zéla tout entière. J’avais senti et savouré, avec un inexprimable bonheur la douce pression des lèvres tremblantes de la belle Arabe, et l’imagination, ou peut-être un léger contour que la fantaisie me fit voir gravé sur ma main, me dépeignait la bouche de Zéla adorablement petite (je déteste les grandes bouches) ; et je pense maintenant que cette passion silencieuse forma le premier anneau de la chaîne de diamant qui nous unit, chaîne qui n’a pu être brisée ni par le temps ni par l’usage. 

 Quelques minutes s’écoulèrent en silence. J’étais plongé dans l’extase d’un enchantement indéfinissable ; mais j’avoue que je fus presque heureux d’en être distrait quand la porte s’ouvrit pour donner passage à la duègne, les mains chargées d’un plateau sur lequel étaient servis du café et diverses espèces de confitures. 

 Zéla se leva une seconde fois. Je fis un geste pour essayer de l’en empêcher, mais la vieille femme me pria de rester assis et silencieux. Zéla prit une petite tasse sur un plateau d’argent et me la présenta. 

 J’étais si occupé à regarder, à admirer la blancheur et la délicatesse de forme des jolis doigts de Zéla, que je renversai le café en portant la tasse à mes lèvres, tasse que j’aurais pu avaler sans peine, car elle n’était pas plus grande que l’aromatique coquille du macis (enveloppe de la muscade). 

 Quelques jours après ma première entrevue avec Zéla, la vieille femme me fit observer qu’elle regardait la maladresse de mon action comme d’un très mauvais présage pour mon bonheur à venir. 

 Après m’avoir offert des confitures, Zéla rendit le plateau à la duègne, et se rassit sur sa couche. 

 J’ôtai de mon doigt un anneau d’or entouré de deux cercles formés avec des poils de chameau (l’anneau donné par le père de la jeune fille), et je l’offris à Zéla. 

 La pauvre enfant baissa les yeux et sanglota si amèrement que son ample veste se soulevait sous les battements de son cœur. Je voulus cacher l’objet dont la vue réveillait de si douloureux souvenirs ; mais la jeune fille tendit la main vers moi, saisit l’anneau, le porta à ses lèvres et le baigna de ses larmes. 

 La vieille Arabe dit quelques mots à Zéla, et, sans être guidée par le regard, la belle enfant tendit vers moi ses jolies petites mains, prit une des miennes, et glissa doucement l’anneau à mon doigt. 

 Cet anneau était l’antique sceau de la tribu de son père, et, comme tous les cachets des princes, il rendait vrai le faux, faux le vrai ; il donnait ou il reprenait, il faisait ou il défaisait les lois, selon la capricieuse volonté de celui qui en était l’heureux possesseur. 

 Avant de laisser retomber ma main, Zéla la porta encore à son front et l’effleura doucement de ses lèvres. 

 Je pris vivement dans ma poche une bague que j’avais choisie dans les bijoux de de Ruyter, bague d’un grand prix, car elle était massive, d’or pur, et fermée par un rubis de la grosseur d’un grain de raisin ; et, prenant avec tendresse la main de Zéla, qui pendait immobile entre les plis de son grand voile, je plaçai cette bague au second doigt de sa main droite. 

 La vieille femme sourit. 

 L’approbation tacite de ce sourire éveilla mon audace ; je gardai, pressée entre les miennes, la main de Zéla, et j’en couvris de baisers les petits doigts tremblants. 

 J’outrepassais sans doute les droits que j’avais sur Zéla, car le front de la vieille femme se rembrunit, ou, pour mieux dire, les rides de sa figure devinrent plus profondes, changement de physionomie peu avantageux aux agréments extérieurs de ce gardien de l’étiquette, dont le temps et le soleil avaient donné au teint l’ineffaçable couleur du bronze. Je laissai tomber la main de Zéla, qui alla se cacher, toute rougissante d’effroi ou de pudeur, sous les plis de son voile blanc. 

 L’échange mutuel de nos bagues était la déclaration définitive de notre mariage. 

 — Chère lady, dis-je à Zéla, veuillez me donner vos ordres ; que puis-je faire pour vous être agréable, pour vous rendre moins tristes et moins longues les heures de votre isolement ? J’ai mis en liberté toutes les personnes qui appartenaient à la tribu de votre père, et elles sont traitées par mes ordres avec la plus grande bonté. Je suis un étranger, chère lady, j’ignore une grande partie de vos habitudes ; daignez donc, je vous en supplie, guider ma conduite par vos bienveillants conseils. Le rais, qu’on nomme ici le père des Arabes, vous aime avec tendresse ; il sera, si vous le voulez, l’écho de vos pensées ; parlez-lui, ordonnez ; entendre et obéir ne seront pour moi qu’une seule et même chose. 

 Zéla ne répondit à mes supplications que par de violents sanglots. 

 Cette douleur m’attrista profondément ; je gardai le silence, puis la crainte de devenir importun me fit songer à la retraite. 

 — Ma chère sœur, dis-je en me levant, calmez-vous, je vous en prie, et souvenez-vous de mes paroles : Je suis et je serai toujours votre esclave le plus humble, le plus soumis et le plus dévoué. 

 Après avoir salué l’éplorée jeune fille, je sortis de la cabine triste et heureux à la fois. 

 Chapitre 51 

JE RENDIS PLUSIEURS VISITES à ma jolie captive avant que le bonheur d’entendre sa voix musicale me fût accordé. Zéla semblait muette et souvent aussi immobile qu’une statue de marbre. Ni supplications ardentes ni prières murmurées tout bas n’avaient le don d’émouvoir cette insensibilité extérieure, qui puisait peut-être son calme dans la grande froideur de ses sentiments pour moi. Cependant, malgré l’apparente monotonie de nos tête-à-tête, malgré la tristesse dans laquelle ils me jetaient, j’éprouvais un véritable bonheur auprès de Zéla, bonheur étrange, mystérieux, indéfinissable, bonheur réel pourtant, car il occupait les heures du jour, car il remplissait de rêves enchanteurs le sommeil de la nuit. 

 Après avoir soigneusement cherché à être agréable à Zéla en l’entourant de toutes les choses qui, par leur possession, pouvaient lui apporter un amusement, je fouillai dans l’immense butin enlevé aux Marratti. Les vêtements, les meubles, les bijoux, enfin tout ce qui appartenait à Zéla, tout ce qui venait de son père ou de sa tribu, fut déposé dans la cabine de la jeune fille. Le désir de lui plaire, celui d’attirer son regard, celui plus ardent encore d’entendre sa voix mélodieuse, me rendaient infatigable ; mais, à mon grand chagrin, Zéla parut si froide, si indifférente, si insensible, que j’en arrivai à croire qu’il serait infiniment plus logique d’adorer une momie des pyramides, et bien certainement, si l’exaspération que je ressentais n’avait pas été adoucie par les généreuses paroles de mon ami Aston, je me serais donné l’amer plaisir d’exprimer à Zéla le vif mécontentement que me faisait éprouver sa conduite. Dans l’excès de ma mauvaise humeur, je me jurais à moi-même de cesser entièrement mes visites ; mais tout en jurant je consultais ma montre pour savoir combien d’heures ou de minutes me séparaient encore de l’instant de mon entrevue avec elle. J’aurais, je l’avoue, difficilement renoncé au bonheur de la voir, et quoique ma visite fût un monologue ou un silence, elle était l’oasis de ma vie, le repos de mon existence active. 

 Heureusement pour moi la vieille Arabe n’était ni discrète, ni silencieuse, ni réservée. Quand elle traversait le pont pour remplir soit une commission de Zéla auprès du rais, soit une partie de son service, elle s’arrêtait et me parlait de la jeune fille. Dans les premiers jours de ses longues causeries, je maudissais souvent la force des jambes de la vieille, car les miennes se fatiguaient à rester ainsi stationnaires ; mais ni engagement, ni prières ne pouvaient parvenir à persuader à la duègne que je lui permettais de s’asseoir. 

 — Non, me disait-elle d’une voix grave, je dois rester debout devant mon malek, et, du reste, sa bonté me permettrait-elle de prendre un siège qu’il me serait encore impossible d’user de cette bienveillante autorisation. Lady Zéla attend mon retour pour prendre son café. 

 Je conclus de là que la jeune fille était douée d’une merveilleuse patience, si elle attendait ainsi une douzaine de fois par jour la rentrée de sa camériste, qui causait souvent de longues heures avec moi. 

 J’avais tant de plaisir à écouter, à faire répéter à la vieille femme que Zéla n’était pas insensible à mes soins, qu’elle disait que j’étais bon, que je l’étais non seulement parce qu’elle le jugeait ainsi, mais parce que son peuple le trouvait, qu’il était bien dommage que je ne parlasse sa langue qu’imparfaitement, bien dommage encore que j’appartinsse à une tribu si éloignée de la sienne, qu’elle était fâchée que la grande Kala passée (mer Noire) se trouvât entre moi et le pays de ses pères, mais que j’étais doux, bon, beau comme un zèbre, et qu’elle aimait à entendre ma voix. 

 Ce délicieux poison rallumait des espérances qui commençaient à s’éteindre ; il me faisait croire à l’avenir et souffrir avec patience les douleurs du présent. À mes yeux la bonne vieille devint un personnage amusant, spirituel ; elle s’embellit de ses paroles comme d’un fard, et je finis par trouver sa voix dure et sèche plus musicale que le son harmonieux d’une harpe éolienne. Mes veilles de nuit s’abrégeaient merveilleusement, elles se remplissaient de l’éclatante lumière des yeux de Zéla, que je n’avais cependant pas vus. 

 Je ne m’explique pas encore par quelle puissance attractive et magnétique j’ai pu si tendrement aimer Zéla, dont je n’avais pas entendu la voix, dont je n’avais pas rencontré le regard, dont je n’avais pas même reçu un signe de sympathie, car son premier et bienveillant accueil n’avait été que l’accomplissement d’une coutume ; elle avait reçu son sauveur, son mari, mais le cœur n’entrait pour rien dans le témoignage de son respect et de sa gratitude. 

 Mon esprit indépendant ne s’était jamais plié ni même arrêté à la recherche de ce grand sentiment qu’on appelle l’amour, et en vérité je ne sais pas quand et pourquoi, où et comment il a pu pénétrer et remplir si exclusivement mon cœur. 

 Avant de comprendre que j’aimais ardemment Zéla, les soins dont je l’entourais m’apparaissaient sous la forme froide de l’accomplissement d’un devoir, devoir sacré, parce qu’il m’avait été imposé par un père mourant, par un père dont la suprême volonté me confiait son enfant prisonnière et orpheline. Dans la transparente pureté de la jeunesse, les scènes touchantes se reflètent comme sur un lac d’azur, et cette scène de deuil, d’exil, de larmes, fut la première dans laquelle le hasard me fit jouer un rôle, la première où un appel sympathique fut fait aux bons sentiments de mon cœur, qui alors était une fontaine scellée, mais qui s’ouvrit bientôt à la pitié et à la tendresse, et maintenant l’amour en coule comme un puissant torrent, il emporte tout ce qu’il trouve devant lui. 

 Le pauvre petit oiseau captif bâtissait donc silencieusement son nid sous l’abri de mon cœur, tandis que je le croyais tranquillement encagé dans la chambre qui lui servait de prison. 

 Les paroles de la duègne, en ranimant le feu de mes espérances, me conduisirent plus souvent auprès de Zéla, dont je regardais pendant des heures entières la passive main pressée entre les miennes. L’air qui entourait la jeune fille me semblait chargé de parfums odoriférants, et le contact de ses insensibles cheveux, plus gracieux que les branches pendantes d’un saule, remplissait mon âme d’amour quand par hasard ils effleuraient ma joue. Tous mes sens me parurent délicieusement raffinés, et un monde de nouvelles pensées, un monde d’idées naquit dans mon cœur. 

 Quand enfin il me fut permis de voir la radieuse splendeur des grands yeux noirs de Zéla, mes membres chancelèrent, mon cœur palpita convulsivement, et, les deux mains de la jeune fille enfermées dans les miennes, je restai pendant un quart d’heure dans l’extase d’une adoration absolue et muette. Je ne sais pas si la jeune fille remarqua mon agitation, si elle en fut émue ou seulement flattée ; mais elle retira vivement ses mains et couvrit ses yeux de diamant. Je les avais assez vus : leur regard de flamme avait embrasé mon cœur, et le feu en devint inextinguible. 

 D’une voix entrecoupée, Zéla murmura quelques paroles qui bourdonnèrent à mon oreille comme le chant d’un colibri, oiseau charmant et gazouilleur des bosquets de cannebiers. L’haleine de Zéla fut plus odoriférante que ne le sont ces arbres. La tête me tourna, et je crus devenir fou en contemplant le monde de délices qui s’ouvrait devant mes yeux. 

 C’est ainsi que l’amour s’alluma dans mon sein, un amour pur, profond, ardent et impérissable. Depuis le jour où je plongeai mon regard dans le brillant miroir où se reflétait l’âme divine de Zéla, elle fut l’étoile de ma vie, la déité à laquelle je devais offrir la virginité de mes affections. Jamais un saint dévot ne s’est consacré à son Dieu avec une adoration plus intense que la mienne. Je n’étais ni l’époux ni l’amant de Zéla, j’étais son esclave ; ma vie lui appartenait sans partage, elle était tout pour moi, j’étais à elle pour elle. 

 Quand la triste mortalité rendra mon corps au néant, quand mon âme s’envolera, comme une colombe longtemps captive, elle n’aura de joie et de repos que le jour où il lui sera permis d’être réunie à celle de Zéla. Alors ces deux âmes sœurs se confondront ensemble, et comme un rayon de soleil elles s’élanceront brillantes dans l’éternité. 

 Chapitre 52 

 A UCUNE CIRCONSTANCE DIGNE D’ÊTRE mentionnée ne marque dans mes souvenirs l’époque de ce mémorable voyage. Nous nous trouvâmes bientôt dans la latitude de l’île Maurice, à trente-deux lieues N.-O. de l’île Bourbon. 

 En visitant l’île Maurice, en 1521, les Portugais la nommèrent l’île des Cygnes, parce qu’elle était l’asile favori de cet oiseau. Les lourds et avares Hollandais furent les premiers qui prirent possession de cette île, mais vers une époque très éloignée du passage des Portugais, c’est-à-dire vers l’an 1600. Ces nouveaux possesseurs changèrent le doux nom de l’île des Cygnes en celui de Maurice, faisant, par cette dénomination, un compliment à l’amiral dont Maurice était le prénom. 

 Comme je l’ai déjà dit, les Français succédèrent aux Hollandais, et ils appelèrent l’île île de France ; ils en firent leur place de ralliement et le rendez-vous de tous leurs croiseurs. Les Français avaient soin d’apprendre le moment du départ des flottes indiennes appartenant à la compagnie qui rentraient dans leur patrie ou qui partaient pour l’étranger. Dans l’un ou l’autre cas, ils envoyaient leurs vaisseaux pour les arrêter, et les vaisseaux, secrètement armés en guerre, avaient des lettres de marque. 

 Ce mode d’attaque faisait beaucoup de tort aux flottes anglaises, qui souvent marchaient protégées par leurs propres vaisseaux de guerre. Mais les petits croiseurs français, qui naviguaient très vite et qui étaient remplis d’aventuriers intrépides, s’attachaient aux flottes anglaises comme s’attachent des Arabes vagabonds autour d’une caravane dans le désert ; tandis que les vaisseaux de guerre anglais étaient empêchés d’agir par la crainte de perdre de vue les vaisseaux marchands, qui pouvaient être arrêtés d’un autre côté pendant leur absence. 

 Les Français s’exposaient rarement à attaquer les Anglais en plein jour ou quand il faisait beau temps, à moins cependant qu’ils ne fussent soutenus par une frégate, presque toujours à leur suite, dans l’espoir de s’emparer de quelque traînard. Quand il faisait mauvais temps et pendant les nuits obscures, les Français trompaient les Anglais en faisant de faux signaux pour les attirer ; cela avait lieu au moment des rafales, qui sont très fréquentes dans ces latitudes. Si les Anglais perdaient leur convoi de vue, ce qui arrivait souvent, ils étaient sûrs d’être attaqués par un ou par plusieurs de ces corsaires français ; mais étant tous très bien armés, les vaisseaux réussissaient quelquefois à se défendre non seulement contre les vaisseaux de guerre secrets de l’ennemi, mais encore ils parvenaient à chasser bravement l’escadre française. 

 La possession de l’île Maurice était d’une très grande importance pour les Français, car elle les mettait à même de pouvoir harceler le commerce de l’Angleterre et de tenir un pied dans l’Inde. Ils n’épargnaient aucune dépense pour fortifier l’île, et, pour dire la vérité, ils employèrent peu de temps pour obtenir le résultat d’en rendre le sol utile et productif. Ils y introduisirent et y cultivèrent avec succès les épices et les fruits de l’Inde. Ils y ajoutèrent du riz et plusieurs espèces de blé : celui de Bourbon, de la Cochinchine et de Madagascar. Mais l’île étant très petite (elle n’a que dix-neuf lieues de circonférence), les améliorations apportées par les Français furent naturellement fort limitées. 

 Par leur négligence, les Hollandais avaient laissé le plus précieux de leurs ports, au nord-ouest, se remplir de la boue et des pierres envoyées par le torrent des montagnes qui s’élèvent tout auprès. 

 Dirigé par un gouverneur habile et entreprenant, les Français débarrassèrent ce port, bâtirent un mur et construisirent un magnifique bassin pour recevoir leurs vaisseaux de guerre et les mettre à l’abri des vents, qui sont toujours, dans les tempêtes, d’une violence épouvantable. 

 Nous découvrîmes bientôt la terre de Bourbon, et nous arrivâmes bientôt en vue de l’île Maurice. 

 Cette île a une forme ovale, et la partie dont nous rasions le côté nord-ouest est grande, inégale, ayant çà et là des signes de végétation. 

 — Ce côté de l’île, nous dit de Ruyter, a été retourné sens dessus dessous par l’action des volcans, et les gens instruits de cet événement croient que l’île Maurice était autrefois liée à celle de Bourbon, mais qu’elles ont été divisées en deux par la force d’un feu intérieur. 

 Nous vîmes plusieurs énormes cavernes voûtées dans lesquelles la mer s’écoulait avec un bruit de tonnerre ; de gros morceaux de rocher gris, rudes et calcinés, étaient entassés les uns sur les autres dans un désordre fantastique, puis la terre s’éleva peu à peu, et nous vîmes des roches escarpées, même au centre de l’île, s’unissant à une montagne qui s’élève comme un dôme. 

 — Cette montagne, dit de Ruyter, était autrefois une plaine élevée de treize cents pieds au-dessus de la mer, quoique, du côté où nous sommes, elle nous paraisse d’une roideur impraticable ; l’autre côté, au Port-Louis, a l’élévation si graduelle qu’un cheval peut aller au galop jusqu’à son sommet, qu’on nomme le Piton du milieu. Ce piton, pointu comme un pain de sucre, est entouré par une plaine. 

 Nous découvrîmes encore sept montagnes qui ressemblaient à sept grands géants tenant un conseil ; puis plusieurs petits promontoires étendant dans la mer leurs racines pleines de rochers, et qui formaient de magnifiques baies, des rivages couverts de sable blanc et des vallées étroites, entrecoupées par des ruisseaux et des rivières verdoyantes et boisées. Ces vallées étaient remplies d’arbrisseaux et de fleurs. 

 Aston, de Ruyter et moi, nous étions debout sur le pont, armés de télescopes, et nous admirions le ravissant paysage qui se déroulait devant nos yeux. 

 — Que cette vallée est tranquille et belle ! dis-je à mes amis ; allons y demeurer. 

 Puis, quand la marche du vaisseau nous montrait un site plus enchanteur encore, nous répétions la même exclamation. 

 Tous les trois, nous aimions les beautés de la nature, et de Ruyter se plaisait à nous faire admirer les changements merveilleux de ce splendide panorama. 

 — Vraiment, m’écriai-je, cette île est le paradis des poètes orientaux. Quelle est la personne sensée qui voudra quitter cette terre après l’avoir connue ? Ô mes amis, abandonnons l’incertain océan, abandonnons la mer capricieuse, la mer aux sourires perfides qui nous attire vers la souffrance, vers le désappointement et vers la mort ! 

 Aston n’était pas moins enthousiasmé que moi, et notre enchantement était partagé par tout l’équipage. La joie illuminait toutes les figures, chaque cause personnelle de chagrin ou de mécontentement était oubliée ; l’union et l’harmonie la plus parfaite régnaient sur le vaisseau. Quand nous jetâmes l’ancre, les hommes montèrent aux mâts comme des écureuils, et dans un instant les voiles furent ferlées. Des canots rôdèrent bientôt autour du grab, presque submergés par la grande quantité de poissons et de fruits qu’ils venaient nous offrir. 

 Le plaisir qui remplissait mon cœur était presque de l’ivresse, car j’avais à mes côtés ma petite fée orientale, ma belle Zéla, qui, cédant à mes ardentes prières, avait consenti à m’accompagner sur le pont. 

 Quand le doux vent de la terre vint jouer dans les cheveux de la jeune fille, quand il pressa contre elle ses légers vêtements de gaze, en révélant les contours de ses formes élégantes, Aston la regarda avec une admiration surprise, et compara la belle enfant à un jeune faon. 

 De Ruyter, qui parlait parfaitement la langue de Zéla, s’approcha d’elle pour lui adresser quelques paroles d’affectueuse bienvenue. Il prit sa main ; mais, stupéfait de la merveilleuse beauté de la jeune fille, il resta silencieux, ne pouvant que par sa muette contemplation lui exprimer combien il la trouvait belle. Après quelques secondes de cet éloquent silence, de Ruyter parla à la jeune Arabe d’une voix douce et caressante comme un chant, puis, se tournant vers moi, il me dit en anglais : 

 — Cette jeune fille est une fée de l’Orient ; elle est trop délicate et trop frêle pour être touchée par la main d’un homme. Je vous félicite de tout mon cœur, mon cher Trelawnay, et il n’existe pas un homme qui puisse rester froid et indifférent devant votre bonheur. Par le ciel ! mon ami, je croyais que votre mariage était un sacrifice ; mais je trouve que vous possédez un diamant pour lequel un roi donnerait sa couronne. Souvenez-vous, mon garçon, que si vous ne gardez pas ce trésor comme on garde son propre cœur, le bonheur vous abandonnera, et la fortune sera toujours impuissante pour vous donner une femme comparable à lady Zéla. 

 La jeune fille regardait autour d’elle comme une gazelle effrayée. Surprise de se voir entourée et regardée par tant d’étrangers, elle rougit ; la pauvre enfant aurait bien voulu rentrer dans sa cabine ; mais je tenais sa main emprisonnée dans la mienne et je feignais de ne pas comprendre la prière de son regard. 

 Pour retenir Zéla le plus longtemps possible auprès de moi, j’envoyai chercher un tapis et des coussins, puis, environnée de ses femmes, la jeune fille s’assit sur le pont. 

 Chapitre 53 

DERUYTER SE RENDIT à bord de la corvette pour dire à son capitaine que les Anglais avaient levé le blocus du Port-Louis. Contraints à cette retraite par les pertes qu’ils avaient faites de leurs hommes et de leurs bateaux, les Anglais voulaient encore avoir le temps de rentrer à Madras avant que le sud-ouest mousson commençât à se faire sentir. D’ailleurs, comme la flotte qui devait regagner l’Angleterre était censée avoir passé les latitudes des îles, le but des frégates qui bloquaient Port-Louis se trouvait atteint. 

 De Ruyter convint avec la corvette qu’aussitôt qu’elle aurait renouvelé sa provision d’eau et de vivres, elle irait au Port-Louis, et que, par la traverse sur terre, de Ruyter la rejoindrait avant son départ pour lui donner les dépêches destinées au général français. 

 Cet arrangement fait, de Ruyter remonta sur le grab et nous envoyâmes les prisonniers et les blessés sur la corvette. 

 — Il faut maintenant songer à nos malades, me dit de Ruyter, lorsque le transport des étrangers fut opéré. Je vais me mettre à la recherche de quelques logements, et vous envoyer toutes les choses dont vous pouvez avoir besoin. 

 Le lendemain, de Ruyter nous quitta encore pour se rendre au Port-Louis ; mais, avant son départ, il me donna des instructions précises sur tout ce que je devais faire pendant son absence, et il quitta le vaisseau en nous promettant d’être rentré dans trois ou quatre jours. 

 Il avait été convenu qu’après avoir chargé le grab, nous le mettrions dans un lieu sûr, et que nous irions passer quelque temps dans la maison de campagne de de Ruyter, car mon ami possédait des terres considérables dans l’intérieur de l’île. 

 Cette île a, relativement au climat, une particularité digne de remarque, et je n’ai jamais trouvé dans aucune autre partie de l’Inde l’étrange bizarrerie de sa température. Généralement les îles ont sur les côtes une atmosphère douce et fraîche, tandis que l’intérieur des terres est chaud, malsain, excepté toutefois les hauteurs du centre de l’île ; mais, à l’île Maurice, c’est le contraire : il fait si horriblement chaud le long de la côte entière, l’air y est si impur, qu’à Port-Louis et dans ses environs, personne n’ose sortir pendant six mois de l’année, tellement on est sûr de recevoir un coup de soleil, coup de soleil fort dangereux, car d’ordinaire il amène la frénésie, la fièvre, le choléra-morbus ou la dysenterie. En revanche et à la même période de l’année, dans l’intérieur de l’île, et surtout au côté opposé au vent, l’air est doux, suave et sain. 

 Depuis novembre jusqu’en avril, l’air de la ville de Saint-Louis est si insupportablement chaud, que peu de personnes, à l’exception des esclaves, osent y rester. Les habitants assez heureux pour avoir la liberté de choisir le lieu de leur résidence vont s’établir dans l’intérieur de l’île. Ajoutez à ces six mois d’étouffante chaleur une fin d’année pluvieuse, pendant que d’horribles orages ravagent les côtes. Toujours à la même époque, l’intérieur de l’île est calme, doucement chauffé par le soleil. J’ai été témoin de ce fait, fait d’autant plus étrange que l’île, nous l’avons dit, n’a que dix-neuf lieues de circonférence. 

 J’exécutais avec une infatigable ardeur les ordres de de Ruyter ; l’insomnie et le travail étaient pour moi un plaisir, car mon corps était fort et mon esprit avait des ailes. Nous eûmes bientôt construit sur le rivage des magasins en barres de bois, en planches et en paillassons, et toutes les choses qui n’appartenaient pas au grab furent débarquées et envoyées dans la ville sur le dos des mulets, des buffles et des esclaves. (Je rougis d’être obligé de dire que les esclaves sont les principales bêtes de somme de l’île Maurice). 

 De Ruyter avait fait de grands efforts et de grands sacrifices afin d’obtenir des buffles et des ânes pour remplacer les esclaves dans l’humiliante et pénible fatigue de porter des fardeaux pendant des journées d’une chaleur insupportable. Mais la moindre indifférence, mais le cruel égoïsme avec lesquels les propriétaires des esclaves accueillirent les humaines propositions de de Ruyter rendirent sa tâche difficile. 

 Ces trafiquants sans cœur ne veulent ni voir ni entendre parler d’un projet qui ne tend pas à augmenter sur-le-champ leur bénéfice. Chez eux, les organes communs de la nature sont abrutis ; leur vue des choses est rétrécie à la circonférence qu’embrasse le regard. 

 Ils sont semblables à la guêpe, dont l’œil, rond comme une lentille, grossit dans des proportions énormes le plus petit objet qui se trouve devant lui, mais qui ne peut pas distinguer un mur d’une fleur, s’il est éloigné d’un mètre du centre de son regard. Ces hommes stupides voient donc les objets aussi clairement que la guêpe. Il était inutile de leur parler d’un gain à venir, gain que la recherche des ânes et des buffles pouvait leur produire. Ils disaient que cette recherche était une perte de temps, et que, les esclaves étant tout prêts, il fallait s’en servir. Quant à la souffrance de ces malheureux, elle ne pouvait attendrir des êtres qui n’ont pas de sentiments humains. À toutes les réflexions généreuses que fit de Ruyter, ils opposèrent cette étrange question : 

 — Est-ce la loi ? Je ne puis pas la trouver : elle n’est pas dans mon livre. 

 Tel est, en un mot, le résumé de leurs réponses aux avocats de l’humanité. À chaque appel, ils restent aussi sourds que des crocodiles, et pendant que vous leur parlez de charité chrétienne, ils fouettent ou donnent l’ordre de fouetter le dos nu d’un pauvre esclave succombant de fatigue sous le poids d’une trop lourde charge. 

 J’ai vu de ces malheureux nègres couverts d’ulcères, et dont les plaies saignantes étaient déjà à moitié dévorées par des mouches et par des vers. C’est alors que ces infortunés appellent de tous leurs vœux celle que les riches craignent tant : la mort, la mort qui devient leur seul refuge, leur seule espérance, est accueillie comme une fée bienfaisante, et, après la suprême séparation de l’âme d’avec le corps, ce corps, masse morte et corrompue, est jeté, sans cercueil, dans la mer ou dans un fossé. J’ai vu le dos de ces pauvres martyrs aussi couvert de nœuds qu’un pin, et la peau en était aussi dure et aussi rocailleuse ; de cette peau, semblable à de l’écorce d’arbre, le sang tombait goutte à goutte comme de la gomme. 

 Pendant que des centaines de ces malheureux travaillaient tous les jours dans les chantiers, à Port-Louis, sous un soleil brûlant, leurs maîtres, abrités et protégés dans l’intérieur de leurs habitations, se plaignaient de la chaleur en faisant de temps à autre des pas de tortue pour donner un ordre. 

 La pitié et la douleur que je ressentis en voyant le déplorable état dans lequel se trouvaient les esclaves à l’île Maurice, ne pouvaient être comparées, dans l’énergie de leur sensation, qu’à l’ardent souhait que je fis en suppliant le ciel d’envoyer sur la tête des oppresseurs les plus terribles malédictions. Ces monstres seront un jour anéantis, je l’espère, et s’ils doivent être immortels, que ce soit dans l’éternité, mais dans une éternité de souffrance. En toute justice, le mal qu’ils ont fait aux nègres doit leur être rendu, et je défie l’invention la plus hardie des démons d’arriver à égaler la cruauté de ces êtres sans âme. 

 Quoique ce barbare traitement des esclaves ne fût pas tout à fait aussi rigoureux dans l’intérieur de l’île, je me hâtai, le cœur plein de dégoût, de reconquérir, en terminant mes affaires le plus promptement possible, le bonheur d’aller chercher quelques jours de repos sur la colline déserte et boisée que de Ruyter m’avait indiquée comme étant le lieu de sa résidence. Je savais que là, s’il y avait du pouvoir, la douleur de l’oppression y était non seulement adoucie, mais encore à peine sensible. 

 De Ruyter rentra au grab le troisième jour de son départ, et, quoique actif et énergique dans toutes ses entreprises, il fut étonné de l’extrême promptitude que nous avions mise à opérer le débarquement. Le vaisseau qui, avec sa carène chargée et toutes voiles déployées, était entré dans le port quelques jours auparavant à demi submergé sous le poids de sa cargaison, flottait maintenant sur l’eau aussi légèrement qu’une mouette endormie. Ses voiles étaient détendues, ses mâts et ses vergues baissés et démantelés, et le grab lui-même amarré près du rivage. 

 De Ruyter apprit à Aston qu’il avait obtenu la permission de le garder avec lui, ainsi que les quatre hommes de sa frégate, et que la parole d’honneur du jeune lieutenant était la seule chaîne qui l’attachât au grab. 

 Aston parut enchanté, et serra avec une reconnaissante affection la main de de Ruyter. 

 À l’arrivée de notre commandant, je traitais avec Aston la grande question des esclaves. De Ruyter prit la parole et nous dit : 

 — Il y a de cela deux jours, je me rendais vers la porte d’une église (je ne vais jamais au-delà), qui, ouverte pour la première fois à la piété des fidèles, venait d’être consacrée. J’allais donc aux environs de cette église pour y chercher un marchand d’esclaves avec lequel j’avais une affaire à traiter. Cet homme, qui est un misérable fripon, ajoute à ses vices naturels celui d’être faussement religieux et d’affecter une grande exactitude dans l’accomplissement de ses devoirs de chrétien ; il pousse l’hypocrisie si loin, que, s’il restait sur le globe en compagnie d’un seul homme dont les croyances différeraient de celles qu’il a adoptées, il poignarderait ou brûlerait cet homme. Sa foi est un fanatisme, un fanatisme aveugle, irréfléchi et intolérant. 

 Ne trouvant pas mon coquin, je m’approchai de la porte ouverte de l’église. Un coup d’œil dans l’intérieur me montra que les carreaux blancs de la nef étaient obscurcis par une douzaine de prêtres noirs. Une foule de monde venue pour voir la cérémonie encombrait l’église. Rien ne m’intéressant, j’allais continuer mes recherches, car un mélange d’encens, d’ail et de sueur formait une si horrible atmosphère que, pour l’avoir respirée une seconde, j’avais déjà des nausées. 

 Au moment de mon départ, je fus presque coudoyé par un esclave converti qui entrait dans l’église. Voyant à sa droite un bassin de pierre rempli d’eau, le nègre crut que cette eau était mise là pour servir aux ablutions ; il y plongea vivement ses deux mains et lava jusqu’aux coudes ses bras noirs et sales. Un dévot, qui s’aperçut de cette action, frappa sur la tête du nègre penché avec une croix qu’il tenait à la main. La croix de la rédemption servit à exécuter un meurtre ! Je frissonnai ; je ne comprends pas ainsi la religion. Si j’avais été Dieu, j’aurais foudroyé ce stupide enthousiaste. Le pauvre nègre tomba baigné dans son sang, il n’eut même pas le temps d’exhaler une plainte. 

 — Qu’a-t-on fait à ce misérable assassin ? demanda Aston. 

 — Rien. La cérémonie ne fut pas interrompue, car un nègre n’est pas un homme. 

 — C’est horrible ! m’écriai-je ; mais n’en parlons plus, de grâce, et hâtons-nous d’aller établir nos quartiers sur la colline, loin des oppresseurs et des esclaves. 

 Chapitre 54 

DERUYTER LAISSA LE rais à bord du grab en qualité de commandant, et quand tous les préparatifs de notre départ furent terminés, nous nous mîmes en route.  Le personnel de la caravane se composait de de Ruyter, d’Aston, de Zéla, accompagnée de ses femmes et de quelques Arabes de sa tribu. Notre voyage dans l’intérieur des terres se fit sur des mulets, des petits chevaux et des ânes. Nous suivîmes le rivage de la mer, qui était magnifiquement tessellé d’une grande variété de coquillages de toutes les couleurs et de toutes les formes. Je marchais aux côtés de Zéla, qui était gracieusement assise sur un petit cheval dont elle dirigeait vaillamment la marche. 

 — Chère sœur, lui dis-je, regardez la sublime beauté de ce paysage, voyez comme les nuages gris laissent à découvert le sommet des collines, tandis que leurs bases sont encore cachées par la vapeur : elles ressemblent à un groupe de magnifiques îles ou à une compagnie de cygnes noirs nageant sur un lac calme et silencieux. Quelques-unes sont couvertes d’arbres et de buissons jusqu’à la crête, tandis que d’autres se montrent dépouillées et flétries par les feux volcaniques. 

 Le sang d’une race intrépide coulait dans les veines de Zéla. Elle avait été élevée au milieu des périls de la guerre, et ne savait point affecter des sentiments qu’elle n’éprouvait pas. Elle traversa les ravins, marcha le long des précipices, passa à gué les ruisseaux et les rivières, non seulement sans nous arrêter par une représentation de craintes imaginaires, de larmes forcées, de prières, de cris, d’évanouissement ; mais encore en ne faisant attention aux dangers réels des passages que pour dire de sa voix douce et mélodieuse que les endroits que nous traversions étaient charmants aux regards, ou bien encore elle arrêtait sa monture sur les bords d’un précipice pour cueillir quelque fleur rare ou arracher les ondoyantes branches du plus gracieux des arbres indiens, l’impérial mimosa, dont la délicatesse est aussi sensible que celle de l’amour vrai, car il fuit le toucher des mains profanes. 

 — Mettez cette branche fleurie dans votre turban, me dit Zéla en me tendant une de celles qu’elle venait de cueillir, car je suis sûre que dans ces cavernes ou dans ces abîmes il y a des ogres qui nourrissent leurs petits avec du sang humain, et ils aiment à leur donner les hommes jeunes et beaux. Mettez donc la branche dans votre turban, mon frère ; je vous nomme ainsi parce que vous m’avez priée de ne point vous appeler mon maître, et ne froncez jamais vos sourcils : je n’aime pas l’expression que cet air sévère donne à votre physionomie, il nuit à votre beauté ; le sourire vous va bien, mais ne riez pas maintenant, prenez ma branche, elle sera pour vous un préservatif contre les charmes de la magie. 

 J’acceptai en souriant les fleurs du mimosa et je les plaçai dans mon turban. 

 En traversant une plaine sablonneuse, Zéla tressaillit, et sans arrêter son cheval, qui marchait lentement, elle sauta par terre et courut comme une biche vers une colline de sable. N’ayant jamais été le témoin d’une adresse et d’une légèreté semblables, Zéla eut le temps de revenir avant que l’étonnement dans lequel j’étais plongé se fût tout à fait dissipé. 

 — Un ogre vous a-t-il attirée par un mauvais regard ? lui dis-je en riant. 

 — Oh ! non, s’écria-t-elle ; regardez, vous qui aimez les fleurs, dites-moi si vous en avez jamais vu une qui soit aussi radieusement belle que celle-ci. Sentez-la, son odeur et sa beauté sont supérieures à celles de la rose, qui perd parfum et fraîcheur par jalousie si elle se trouve auprès de cette invincible rivale. 

 Je crus un instant que Zéla était ensorcelée par l’odieuse fleur dont elle aspirait si joyeusement la prétendue suavité. Cette fleur était une grande branche rouge, couverte de boutons bruns, de baies jaunes, et exhalant l’horrible odeur du musc. 

 — En vérité, ma chère sœur, m’écriai-je, la rose aurait autant raison d’être jalouse que vous de craindre le voisinage de la figure de Kamalia, votre nourrice. Cette fleur ressemble à une ronce, et son abominable odeur me rend malade. 

 Je fus sans doute poussé à accueillir la fleur de Zéla avec ces rudes paroles par l’impatience et le chagrin que me firent éprouver les caresses dont elle couvrit la branche appuyée sur ses lèvres. 

 Les yeux noirs de Zéla se dilatèrent ; et pendant une seconde elle me contempla avec un étonnement plein de tristesse, puis l’éclat de son regard se ternit, et ses longues paupières se couvrirent d’une rosée de perles ; la branche aimée s’échappa des mains de la jeune fille, sa figure pâlit, et le son de sa voix eut la navrante tristesse du dernier adieu qu’elle fit à son père, lorsqu’elle murmura faiblement : 

 — Pardonnez-moi, étranger, je ne me souvenais plus que vous n’étiez pas né dans la tribu de mes pères. Cet arbre, que j’aime, ressemble à celui qui abritait la tente de ma famille ; il nous protégeait contre l’ardeur du soleil, quand nous dormions sous son ombre. Nos vierges entrelacent ses fleurs en couronne pour parer leurs fronts, et si elles meurent, on en couvre la pierre de leurs tombeaux. Pardonnez-moi d’avoir cueilli ce souvenir du passé, je ne puis empêcher mon cœur de préférer cette fleur à toutes les fleurs ; mais puisque vous dites qu’elle vous rend malade, eh bien !… je ne l’aimerai plus, je ne la cueillerai plus !… Puis, ajouta la jeune fille d’une voix entrecoupée par les sanglots, pourquoi parerais-je mes cheveux d’une couronne de cette fleur, puisque j’appartiens à un étranger et que mon p��re est mort ? 

 Je n’ai pas besoin de dire que non seulement je ramassai la fleur pour la remettre entre les mains de Zéla, mais encore je lui fis comprendre que mon ignorance était l’excuse de ma conduite. Après avoir calmé le chagrin de la douce et sensible enfant, je courus sur la colline, j’arrachai l’arbre garni de ses racines, et je dis à Zéla : 

 — Chère sœur, j’ai dédaigné cette fleur uniquement parce que vous avez dit du mal de la rose, la plus belle parure de nos parterres, mais en examinant de près cet arbuste chéri (et je regardai Zéla), je me suis assuré que la rose peut en être jalouse aussi bien que mes compatriotes pourraient l’être de vous. Je planterai cet arbre dans le jardin de notre habitation. 

 — Vous êtes bon, mon frère, me dit Zéla. Eh bien, moi, je planterai un rosier auprès de lui, et ces deux charmantes fleurs uniront leurs parfums. Notre affection et nos soins pour ces chers arbustes les feront grandir, prospérer et vivre ensemble, sans rivalité jalouse. On doit aimer sans préférence exclusive tout ce qui est beau ; moi, j’aime tous les arbres, tous les fruits et toutes les fleurs. 

 Malgré ces paroles joyeuses et calmes, je voyais à travers les plis vaporeux de la légère robe de Zéla son pauvre petit cœur aussi agité qu’un oiseau mis en cage. Pour arracher ses pensées au sujet qui l’avait attristée, je dis en lui serrant la main : 

 — Vous devez être fatiguée, chère Zéla ; mais ne craignez rien, voici le dernier ruisseau que nous avons à traverser, et nous serons bientôt dans cette magnifique plaine. 

 — Oh ! me répondit la jeune fille, Zéla n’a jamais craint que son père quand il était en colère, car alors ceux qui osaient regarder les éclairs qui déchirent la nue en feu ne pouvaient soutenir le regard de leur chef. La voix de mon père était plus forte que le bruit du tonnerre, et sa lance plus fatale que l’éclat de la foudre. Hier au soir, en parlant à cet homme grand qui est si doux, je croyais que vous alliez le tuer, et je voulais vous dire de ne pas le faire, parce que j’avais lu dans ses yeux qu’il vous aime de tout son cœur ; c’est très mal, mon frère, de se fâcher contre ceux qui nous aiment. 

 — Vous voulez parler d’Aston, ma chère Zéla, mais je n’étais nullement en colère contre lui : je l’aime beaucoup, et nous sommes les meilleurs amis du monde ; la vivacité de mes paroles était puisée dans le sujet de notre conversation, car nous parlions des horribles cruautés qui sont exercées dans l’île Maurice sur les pauvres esclaves. 

 — Je voudrais bien connaître votre langue, mon frère, j’aimerais tant à vous écouter ! Si j’avais compris vos paroles, j’aurais passé une nuit calme ; car, ignorant le sujet de votre conversation, j’ai beaucoup pleuré, j’avais tant de chagrin de vous croire fâché contre une personne qui vous aime ! 

 Je rassurai bien tendrement l’adorable jeune fille, et nous reprîmes avec joie notre route. De Ruyter vint nous rejoindre, et nous nous trouvâmes bientôt sur une plaine élevée nommée Vacois, au milieu de l’île. Notre montée avait été très difficile et très rude. Devant nous, au centre de la plaine que nous traversions, se trouve la montagne pyramidale dont j’ai déjà parlé, et qu’on nomme le piton du Milieu. Sur notre droite s’étendaient le port et la ville de Saint-Louis. Vers le sud, nous découvrîmes de grandes et magnifiques plaines, dont la riche végétation se mire dans une belle rivière ; et vers le nord, d’autres plaines se penchant vers la mer : elles paraissaient les unes arides, les autres cultivées. On distinguait çà et là des champs de cannes à sucre, d’indigo et de riz. Du sud à l’est, le pays volcanique et montagneux est couvert de jungles et d’anciennes forêts, mais le nord-est est presque une surface plane. Dans la plaine où nous nous trouvions, il y a un grand nombre de mares d’eau qui forment de jolis lacs, et à l’époque des grandes pluies, le débordement de ces lacs rend la plaine marécageuse et la couvre de cannes, de roseaux et d’herbes gigantesques. 

 Telle était la magnifique scène qui se déroulait sous nos yeux. Le soleil, qui s’était levé à l’est au-dessus de la montagne, dispersa les brouillards jaunes du matin et découvrit entièrement les beautés mystérieuses de cette île, fraîche et radieuse comme une vierge sortant du bain. 

 Nous mîmes pied à terre pour nous reposer sous l’ombrage d’un groupe de bananiers qui semblaient s’être plu à dessiner un cercle enchanté autour d’un chêne incliné vers le lac, dont l’eau, claire et limpide comme un diamant, avait une incommensurable profondeur. Des poissons rouges de la Chine jouaient sur la surface de l’eau, et les mouches-dragons rouges, vertes, jaunes et bleues volaient en bourdonnant autour de nous. 

 Interrompus dans leurs ablutions matinales, le chaste pigeon ramier et la blanche colombe s’envolaient vers les bois ; la perdrix grise courait se cacher, les oiseaux aquatiques plongeaient dans l’eau, tandis que les perroquets jaseurs caquetaient sur les arbres comme des femmes mariées en mauvaise humeur. Pendant le bruissement harmonieux de ses fuites, de ses gais ramages, le nonchalant babouin au ventre rebondi mangeait avec la gloutonne voracité d’un moine : il était inattentif à tout ce qui ne tendait pas à gorger de bananes son insatiable panse. 

 Chapitre 55 

ON NOUS AVAIT DIT à l’île Maurice que le lac auprès duquel nous nous reposions possédait des crevettes aussi grosses que des homards, et que des anguilles avaient quinze ou vingt pieds de longueur. 

 Les deux principales rivières de l’île prennent leur source dans cette plaine ; en marchant elles augmentent leur volume par le tribut que leur payent une infinité de ruisseaux, jusqu’à ce qu’elles arrivent à être fortes et puissantes. Coulant parallèlement pendant quelque temps, elles finissent, en rivales bien apprises, à tenter de se surpasser en largeur et en vélocité. Après cette lutte ambitieuse et coquette, elles se séparent ; l’une va forcément à droite, l’autre à gauche, arrosent leurs districts respectifs, et finissent par payer à leur tour un tribut au puissant océan. 

 Après avoir rassasié nos sens de la vue des incomparables beautés de cette riche nature, nous fûmes obligés de penser à des choses moins poétiques et moins délicates, car nos estomacs demandaient à grands cris d’être promptement restaurés. Nos gens placèrent devant nous les mets favoris des marins, c’est-à-dire du poisson, des fruits, des légumes, nourriture simple et sans apprêt, dont nous savourâmes les délices avec un zèle vraiment sacerdotal. 

 Vers la fin de ce frugal déjeuner, nous retombâmes insensiblement dans la contemplation des sublimes merveilles que renfermait cette île. La tiède chaleur du soleil levant faisait monter vers nous le parfum des citrons, des oranges, des framboises, celui encore plus doux des mangoustans sauvages et des fraises. Ces enivrantes odeurs se mêlaient à celles des herbes et des arbrisseaux aromatiques dont la vallée envoyait l’encens confondu avec la rosée du matin. L’air pur et frais des premières heures du jour, en se pénétrant de toutes ces émanations embaumées, remplissait nos cœurs et nos sens d’un indéfinissable bien-être. Mes membres étaient si légers, si souples, si élastiques, qu’il ne m’eût pas semblé impossible de devancer à la course les cerfs en émoi que nous apercevions traversant les clairières pour se précipiter dans la profondeur des couverts. 

 Le plaisir que je ressentais se communiqua à Zéla ; elle effeuillait des fleurs en nous montrant, sous ses beaux sourires, l’émail de ses dents de perle. 

 Nous mangions pour la première fois ensemble le pain et le sel, et quand je lui en fis l’observation, elle me dit gaiement : 

 — Il faut aujourd’hui, mon frère, que nous soyons bons amis, et si vous tenez à suivre les coutumes de notre pays, vous ne devez plus froncer les sourcils en me regardant, parce que je suis votre hôte jusqu’à ce que le soleil se couche et se lève de nouveau. 

 En nous promenant ensemble, j’aidai Zéla à cueillir des fleurs, et je l’interrogeai sur leur classification, non sur celle que leur assigne la botanique, mais les poètes orientaux qui ont chanté l’amour. 

 De Ruyter interrompit notre douce causerie en nous criant qu’il fallait nous mettre en route. 

 Après avoir laissé le lac à notre droite, traversé la base du piton du Milieu, sur un terrain volcanique et réduit en poudre, nous nous dirigeâmes vers le sud et nous nous trouvâmes bientôt dans des plaines entourées de montagnes. 

 Ces plaines vertes, bordées de bois sombres, se trouvaient coupées par des marais remplis de vétiver, de fougère, de mauve, de bambous ondoyants et de tabac sauvage. Nous aperçûmes encore des plantations de manioc, de maïs, de patates, de cotonniers, de cannes à sucre, de café et de clous de girofle. Après avoir traversé ces vastes champs, nous franchîmes des canaux, dont l’eau claire et limpide coulait sans bruit, réfléchissant dans son onde cristalline des chênes nains, des oliviers d’un vert sombre, près desquels fleurissait le figuier au fruit rouge comme une fraise. Plus loin le majestueux palmier, isolé de tout entourage, élevait vers le ciel sa tête couronnée d’un unique fruit, et quand ce roi de la végétation perd son diadème, semblable aux monarques de la terre, il cesse de vivre en cessant de régner. 

 Nous pénétrâmes bientôt dans les sauvages forêts où poussent l’arbre de bois de fer, le chêne, le cannellier noir, le pommier, l’acacia, le tamarin et la muscade. Le chemin que nous suivions était couvert comme une charmille par des vignes vierges, du jasmin et une multitude infinie de plantes rampantes d’un rouge brillant. Ces plantes avaient si épaissement entrelacé leurs vivants cordages, que ni le soleil ni la tempête ne pouvaient les pénétrer. Si, par hasard, un rayon égaré trouvait un passage au travers de cet épais treillis, il ne lui était possible d’étendre sa lumineuse clarté que sur une touffe de violette ou de fraisier. La bienfaisante chaleur de ce doux rayon réchauffait le fruit et la fleur, qui grandissaient avec force, en regardant d’un air de commisération les pâles et frêles enfants de l’obscurité. 

 Les songes les plus poétiques des rêveurs ne pourront jamais inventer de plus radieuses, de plus admirables merveilles que celles que nous présentait cette nature sauvage et si réellement idéale. Ces retraites, ombragées par de grands arbres verts, ces gazons émaillés de fleurs suaves, me semblaient la demeure d’un peuple de génies, et je considérais notre passage comme une odieuse profanation de leurs droits divins. 

 Pour la première fois de ma vie, les belles voix d’Aston et de de Ruyter me parurent discordantes, leurs formes si magnifiquement dessinées, leurs fronts fiers, mais hâlés, ne me paraissaient nullement en harmonie avec le lieu dans lequel nous nous trouvions. 

 — Ils sont fort déplacés ici, pensais-je en moi-même, le véritable encadrement qui puisse faire ressortir leurs martiales figures est le pont d’un vaisseau armé en guerre. 

 J’avais beau chercher à les assimiler à l’entourage de féerie qu’embrassait ma vue, il m’était impossible de les grouper, ni par la pensée, ni par les yeux, d’une façon assez avantageuse pour les faire contribuer à la splendeur de la scène. Le regard le plus bienveillant, le plus favorablement disposé, ne pouvait les prendre que pour des démons, des jungles admee (hommes sauvages), des orangs-outangs ou des centaures. 

 La vieille nourrice Kamalia, suivie de deux esclaves noirs, marchait derrière nous, et je fus si certain, dans la fièvre de mon imagination, qu’elle était ou une sibylle ou une sorcière accompagnée de deux démons prêts à exécuter les plus horribles enchantements, que je commençai à maudire l’obscurité de la forêt en désirant de revoir le soleil. Zéla arrêta tout à coup son cheval, et la sorcière noire, toujours suivie de près par les deux démons, s’approcha de la jeune fille. 

 Sous l’influence de mon étrange hallucination, je me précipitai vers Zéla, je saisis la bride de son cheval, dont j’excitai vivement la marche. J’avais peur de voir ma petite fée se transformer en faon blanc et s’élancer vers les bois. La suite de cette métamorphose devait m’envelopper dans la peau d’un chien noir et me condamner à poursuivre la fugitive dans les mystérieux sentiers de cette ténébreuse et impénétrable forêt. 

 Mes craintes se dissipèrent un peu quand je vis Zéla maintenir avec force l’impétuosité de son cheval, qui voulait s’élancer en avant, et, penchée vers moi, me dire de sa voix musicale : 

 — Laissez-moi libre, mon frère, vous allez me faire tomber ; marchez un peu en avant, je désire parler à Kamalia et lui demander le nom des belles fleurs rouges qui sont sur cet arbre. Oh ! regardez, ce ne sont point des fleurs, mais de petits oiseaux ; vous les avez effrayés en voulant arrêter ma marche. Quel malheur ! ils se sont enfuis. 

 Revenu à moi, je communiquai en riant mes chimériques angoisses à la jeune fille. 

 — Et, me demanda-t-elle, quelle figure avais-je prise dans votre esprit avant d’être transformée en faon ? 

 — Vous, chère, vous êtes le doux Ariel, l’esprit enchanteur de ce bois, votre demeure, votre empire. Rien d’humain ne doit vous entourer, car chaque chose humaine a sa faiblesse ou son défaut. Ici, il y a des murs de fleurs pour vous cacher à tous les regards : vous vivrez comme les abeilles, comme les brillants oiseaux que vous venez d’admirer, de parfums, de fruits et de rosée. 

 — Ce bois est un séjour vraiment enchanté, mon frère, je partage votre admiration ; mais je ne voudrais pas y vivre toute seule, puis je ne saurais être heureuse emprisonnée : fleurs ou barreaux, marbre ou pierre, les murs sont toujours sombres, et j’aime la liberté, l’espace, le caprice qui m’emporte où m’appelle ma fantaisie. 

 — Ma bien-aimée, répondis-je à Zéla, je resterai avec vous comme votre esclave. 

 — Mon esclave ! oh ! non, non, non, pas d’esclave ; vous avez dit hier qu’il ne devait point y en avoir, je pense et je dis comme vous : la liberté pour tous. 

 Le sentier que nous suivions s’élargit bientôt ; son obscurité se dissipa, et nous atteignîmes l’entrée d’une grande plaine. L’éblouissante clarté d’un ciel limpide, brillamment inondé par les rayons du soleil, nous rendit presque aveugles. 

 En traversant une rivière sur un pont rustique, je reconnus la main de de Ruyter dans la construction forte et élégante de ce pont. Après avoir gravi de nouveau un sentier très irrégulier, nous montâmes, au travers d’une longue allée d’arbres et de buissons, sur une plate-forme élevée. Sur cette plate-forme était assise la maison de de Ruyter. 

 — Aston, criai-je joyeusement au lieutenant, voici notre résidence, je suis certain que c’est bien elle. Quel autre que de Ruyter aurait eu l’esprit de trouver cette délicieuse, cette ravissante situation ! Toutes les beautés que nous avons admirées ne sont point comparables à celles qui environnent ce charmant séjour. La possession de ce paradis terrestre doit satisfaire à jamais toutes les ambitions, tous les désirs d’un homme ; car la nature y a jeté à profusion toutes ses parures pour le rendre parfait. 

 — Vous dites vrai, me répondit Aston en regardant autour de lui et dans l’immensité de l’espace ; quelle magnificence ! quelle grandeur ! je n’ai jamais rêvé rien d’aussi splendidement beau. 

 — Allons, allons, cria de Ruyter, descendez de cheval ; demain, vous aurez la journée entière pour admirer tout cela. Maintenant il faut songer au repas ; votre mari, continua de Ruyter en se tournant vers Zéla, n’est bon à rien, si ce n’est cependant à rôder dans les déserts ; regardez, mon enfant, il a choisi la place la moins ombragée du jardin, afin de recevoir sur sa tête toute la chaleur des rayons du soleil. Par le ciel ! je crois qu’il ôte son turban ; il serait un saint parmi les Raypaats (descendants du soleil). 

 Zéla accourut vers moi et me dit doucement : 

 — Ne restez pas au soleil, mon frère ; dans ce moment-ci sa chaleur est très dangereuse. Voyez comme les boutons et les fleurs cherchent à échapper à son brûlant contact, en fermant leurs corolles et en se cachant sous l’ombre des feuilles, qui baissent également avec tristesse leur tige fatiguée. Les oiseaux, les insectes sont tous endormis dans les bois ; il n’y a pas un animal qui ose rester sans abri quand la chaleur est aussi étouffante. Tout dort maintenant ; le vent même est allé se cacher dans les cavernes que nous avons vues ce matin sur le rivage. Il n’y a que la méchante mouche qui soit éveillée ; elle ramasse les vapeurs empoisonnées pour s’en faire un venin, et la nuit elle jette son cri de guerre ; puis elle perce avec sa lance le doux et bienfaisant sommeil : la mouche est le mauvais esprit des ténèbres et le sommeil en est le bon. Venez, mon frère, le capitaine l’ordonne, et vous obéissez mieux à sa voix qu’à celle de Zéla. 

 Je suivis la jeune fille, en pensant qu’elle avait fait une très jolie description de la tribu des mouches. 

 Tout le monde mit pied à terre sous une véranda, et nous fûmes conduits par de Ruyter dans l’intérieur de la maison. Une double rangée de persiennes protégeait les appartements contre les ardeurs du soleil, et laissait l’air et le vent circuler par les ouvertures en toute liberté. La salle d’entrée occupait le tiers de la maison : elle était pavée en grands carreaux de marbre blanc, et un bassin d’une forme ovale, rempli d’eau, jetait dans l’air la fraîcheur la plus suave. 

 En visitant le jardin, je découvris une citerne dont l’eau, après avoir arrosé la terre, formait une cascade et allait sauter de rocher en rocher, jusqu’à ce qu’elle eût atteint la rivière, dont on voyait, des hautes fenêtres de la maison, la nappe calme et argentée. 

 De Ruyter avait fait creuser la montagne jusqu’à la source d’une de ces fontaines, dont il dirigeait le cours dans ses terres. 

 Autour de la salle dans laquelle nous étions entrés s’étendait un large divan garni de coussins ; les murs étaient ornés d’armes indiennes et européennes pour la chasse, mêlées à des dessins et à des gravures de prix. 

 Zéla et ses femmes furent conduites dans une aile de la maison, et sur la porte d’entrée de l’appartement qui s’y trouvait était écrit ce mot en caractères persans : Le Zennanah. 

 — Cette désignation, nous dit de Ruyter, est une fantaisie de l’artiste qui a peint l’intérieur de la maison ; car votre Zéla est la première femme qui entre ici. 

 Après avoir montré à Aston la chambre qui lui était destinée, de Ruyter se tourna vers moi et me dit : 

 — Je crois, mon Trelawnay, qu’une chambre entourée de murailles ne pourrait convenir à votre esprit errant : nous vous laisserons aller çà et là ; du reste, je sais que vous le feriez sans ou avec ma permission. Si vous avez besoin de quelque chose, frappez dans vos mains, et si ces besoins sont des besoins réels, ils seront à l’instant satisfaits. Quant aux choses luxueuses, j’évite ce luxe du climat ; mais il n’est pas défendu. La défense n’atteint jamais son but et met une valeur sur des ombres. Quand la cloche sonnera une heure, le déjeuner sera servi dans la salle. 

 Chapitre 56 

QUAND DERUYTER NOUS eut quittés, Aston s’écria d’un ton surpris :  — Que veut-il dire ? Quel est le sens réel de sa phrase ? Parle-t-il bien sérieusement du luxe intérieur de sa maison, de ce luxe dont la grandiose simplicité surpasse les splendeurs les plus raffinées et les plus exquises de la civilisation ? 

 — Je crois, répondis-je en riant, que de Ruyter se moque de nous, ou qu’il cherche à se mettre en garde contre les excès complimenteurs de notre juste admiration. 

 — Vous avez peut-être raison, mon cher Trelawnay, reprit mon ami ; mais une chose dont je suis bien certain, c’est qu’un long séjour dans cette royale résidence du désert nous rendra fort difficiles sur le choix d’une habitation, en les faisant toutes paraître à nos yeux plus laides et plus sales qu’une hutte irlandaise. 

 Tout en causant, nous nous promenions autour de la salle, et j’allais proposer à Aston de m’accompagner dans le jardin, lorsque la cloche dont nous avait parlé de Ruyter annonça que le déjeuner était servi. 

 Nous nous mîmes à table. 

 — Je crains fort, mon cher Trelawnay, me dit de Ruyter en riant, que vous ne soyez un triste convive, si la reine des abeilles ne daigne pas abandonner en votre faveur les coutumes de son pays pour se conformer à celles du nôtre. 

 Une femme fut appelée, et je lui donnai l’ordre d’aller chercher lady Zéla. Après d’assez longues hésitations entremêlées de pourparlers, la jeune fille se décida à se rendre à nos prières. 

 Une couche disposée à la hâte reçut la belle Arabe, qui ne s’était jamais assise sur une chaise. 

 Les jolis petits doigts de Zéla essayèrent vainement de se servir pour manger d’une vilaine fourchette de fer : leurs gracieux et impuissants efforts donnaient à tous les gestes de la jeune fille une si adorable gaucherie, qu’après avoir contemplé un instant son léger embarras, je lui ôtai la fourchette des mains en la priant de m’apprendre à me servir de mes doigts pour ramasser les grains de riz servis sur mon assiette et les porter à mes lèvres ; mais la leçon, rieusement donnée, fut très peu profitable, car l’impatience me faisait avaler ensemble et le riz et la chair du poulet. 

 Zéla sortit de table avant la fin du déjeuner, et nous promit gracieusement que sa présence charmerait notre promenade du soir. 

 Quand les débris du repas eurent été remplacés par le café et les pipes, nous nous couchâmes sur les divans qui entouraient la salle, et nos yeux, alanguis par la fatigue, se reposèrent doucement dans la contemplation de l’eau limpide du bassin, qui ressemblait à une glace entourée d’un cadre de marbre. Trop heureux pour analyser nos jouissances et nous faire part mutuellement des sensations de bien-être qui remplissaient nos cœurs, nous restions silencieux, et cet engourdissement moral se répandit peu à peu sur la nature physique ; car nous tombâmes, sans nous en apercevoir, dans le repos d’un profond sommeil. 

 Deux heures après nous sortions du bain, et on nous apportait des rafraîchissements avec une corbeille remplie de fruits et de confitures. Quand nous eûmes savouré le jus acide de la grenade et celui de l’orange mêlé à de l’eau glacée, nous rentrâmes dans la salle, où du café brûlant et nos pipes nous aidèrent à attendre sans impatience la disparition du soleil derrière les montagnes. À la chute du jour, Zéla se rendit à notre appel, et nous visitâmes les terres cultivées qui entouraient la maison de de Ruyter. 

 Un sentier sablonneux, ombragé d’arbres touffus, nous conduisit par une montée facile dans une chambre d’été, dont la construction extérieure, aussi bien que la couleur des murs, ressemblaient exactement aux draperies d’une tente. Des fenêtres de cette chambre on découvrait un panorama magnifique, car toutes les mystérieuses beautés de l’île se montraient sans voile : d’un côté, les plaines laissaient pleinement voir leur robe de pourpre et d’émeraude ; de l’autre, la mer et le port entier de Bourbon s’offraient aux regards. 

 — Je vois le vaisseau ! s’écria Zéla en frappant joyeusement ses petites mains l’une contre l’autre ; regardez, mon frère, ne dirait-on pas qu’il est tout près de nous ? 

 Armé d’un télescope, je vis si distinctement le grab, que mon imagination me montra aussitôt Louis-le-Grand, l’air empressé, égorgeant des tortues sous la banne du pont. 

 Je sortis avec Zéla de la chambre d’été, et j’allai m’asseoir sur un morceau de rocher, qui formait un dôme arrondi au-dessus d’un profond abîme. Des hauteurs de ce trône improvisé je pus, sans être importun, suivre des regards les mouvements légers et souples de Zéla, qui voltigeait, comme une abeille, de fleurs en fleurs, d’arbres en arbres, effleurant tout du bout de ses jolis doigts, penchant sur chaque arbuste ou sur chaque buisson sa jolie tête et ses beaux yeux rayonnants de plaisir. 

 Les mouvements gracieux et élégants du corps, l’adresse modeste et dégagée des gestes atteignent dans l’Est une réelle perfection. Comme si elle redoutait la rivalité de l’art, comme si elle s’en indignait, tout en dédaignant de le combattre, la nature a jeté là ses dons les plus rares, les plus précieux et les plus recherchés. Innés chez ce peuple, ils sont défigurés sous la laide forme de l’affectation dans les pays qu’on appelle civilisés ; la beauté du corps, la majesté simple et naturelle des gestes, la grâce des mouvements, cet ensemble des qualités extérieures qui ont un charme si séduisant, a déserté les villes populeuses pour se jeter dans les déserts et dans les montagnes. La beauté vit là ; elle joue avec les enfants, elle pare le front des jeunes filles, elle flotte sur l’aile du pigeon ramier, elle étincelle dans le brillant et doux regard de la sauvage gazelle. 

 Un enfant du désert ressemble à une vigne vierge étendant avec profusion ses branches couvertes de feuilles. Arrêtez cette croissance, taillez la vigne, rendez-la productive, et vous aurez un vilain feuillage et une mesquine vendange. La vigne et l’olivier sont les enfants des collines et des sables, ils sont nourris par les rayons du soleil ; libres de grandir, ils deviennent splendides. Le cheval du désert et l’antilope sont les plus rapides et les plus beaux des animaux. 

 Le majestueux roi des oiseaux, ce roi dont le plumage voltige sur le diadème des souverains du monde ou se penche en triomphe sur un corbillard royal, habite les landes sablonneuses. 

 Les fruits les plus riches, les fleurs les plus belles, l’air le plus odoriférant, l’eau la plus limpide, se trouvent dans les plaines, dans les rochers, dans les sables, et sont tous nourris dans la solitude par le soleil de la liberté. 

 C’est là que l’homme parle avec son Dieu jusqu’au moment où le cœur, rempli d’amour et d’admiration, divinise ses sentiments. 

 J’ai vu les vierges de l’Est (Zéla en était une) aussi ignorantes que ses plus sauvages enfants, et dont la beauté exquise ferait tomber le ciseau des mains des sculpteurs grecs. J’ai regardé leurs formes, leurs traits, l’expression de leurs figures, et tout se mêlait si harmonieusement ensemble, que je ne pouvais pas comprendre qu’il fût possible de rester froid devant tant de beauté, en cherchant à découvrir si les lignes étaient de la forme grecque ou romaine. Il serait plus facile au hibou de regarder le soleil sans en être ébloui, qu’à un homme de cœur et d’imagination de contempler avec calme l’idéale beauté des vierges de l’Est. 

 La plus belle et la plus délicieuse de ces vierges était à mes yeux ma jeune et charmante femme. Zéla venait d’atteindre sa quinzième année ; et quoique ne pouvant, même dans l’Est, être considérée comme une femme faite, son développement précoce donnait des promesses de la plus rare beauté. Élevée dans l’ombre, Zéla avait le teint pâle, et cette pâleur de camellia paraissait de l’albâtre au milieu des femmes brunes qui entouraient la jeune fille. La largeur et la profondeur du front de Zéla, clair et poli comme de l’ivoire, étaient à moitié cachées par une magnifique couronne de cheveux fins, abondants et légèrement ondulés. 

 Ses yeux étaient expressifs, même pour une Orientale, mais ni brillants, ni saillants ; ils étaient aussi doux que ceux d’une grive, lorsque le calme du repos ne laissait ni la joie, ni la douleur, ni la surprise y jeter leur brillante étincelle de satisfaction ou de souffrance. Les cils d’ébène qui ombrageaient ce beau regard étaient extraordinairement longs, et quand la jeune fille dormait, ils se pressaient contre ses pâles joues en y jetant le doux reflet de leur ombre. La bouche était pleine d’harmonie et de grâce ; la figure, petite et ovale, était fièrement portée par un joli cou aux mouvements onduleux ; les membres de Zéla, longs, pleins et arrondis, avaient des gestes vifs et légers. 

 Au moment où j’analysais les rares perfections de la jeune fille, elle se tenait debout sous l’ombrage d’un arbre dont les languissantes branches tombaient en grappes autour d’elle. Cet arbre indou cache, dit-on, dans ses feuilles fermées, l’asile d’une fée. Je crus que Zéla, leur reine, était descendue de sa demeure de verdure pour folâtrer un instant sur un gazon de fleurs, et, sous la fascination de cette idée, je descendis rapidement auprès d’elle. 

 — J’ai guetté votre chute, lui dis-je en la prenant dans mes bras, chère enfant ! Je vous tiens, je vous garderai auprès de moi. 

 — Oh ! mettez-moi par terre, s’écria la jeune fille effrayée, vous me faites mal. Je ne suis pas tombée ; laissez-moi, je vous prie, laissez-moi m’en aller. 

 — J’y consens, si vous voulez me promettre de ne pas fuir, de ne pas remonter dans le feuillage de cet arbre, votre féerique habitation. 

 — Je ne vous comprends pas, me répondit Zéla en ouvrant de grands yeux ; laissez-moi, vous me serrez avec trop de violence. 

 Je posai doucement la jeune fille à terre et je lui fis part de mes craintes ; mais elle m’écouta à demi, car, à peine libre, elle courut vers sa vieille nourrice d’un air aussi effrayé qu’un jeune levraut. 

 Le lecteur aurait tort s’il m’accusait d’exagération dans l’éloge que je fais des Arabes de l’Inde. S’il doute de ma véracité, il en croira peut-être mieux les paroles d’un savant voyageur tout à fait exempt de préjugés. Ce voyageur dit : 

 « Les Arabes sont nombreux dans l’Inde ; ce sont des hommes magnifiques, au teint blanc, aux formes belles, osseuses et musculeuses ; leurs mines nobles, leurs costumes pittoresques, leurs regards intelligents, hardis, etc, etc. » 

 Ceci est donc le portrait du père de Zéla. Sa mère, d’une beauté célèbre, avait été apportée du Caucase géorgien, et le hasard de la guerre l’avait faite deux fois captive. La naissance de Zéla fut la mort de cette femme, et elle quitta le monde, heureuse d’y laisser sa vivante image. 

 Zéla était belle, plus belle que je n’ai pu la décrire, car je ne suis pas versé dans la science des paroles, et les paroles sont souvent impuissantes à représenter ce que l’œil voit, aussi bien qu’à exprimer ce que le cœur ressent. 

 Chapitre 57 

QUAND JE REJOIGNIS A STON et de Ruyter, je les trouvai en train de discuter sur la nécessité de faire une visite officielle au commandant de Saint-Louis. Comme cette visite, dont ils fixèrent l’heure pour le lendemain, ne me paraissait ni agréable à faire ni urgente à mes intérêts personnels, je priai de Ruyter de vouloir bien m’en dispenser. La soirée se termina très agréablement, quoiqu’il y eût manqué, pour l’entière satisfaction de mon cœur, la présence aimée de la belle Arabe. 

 Obligés de nous lever le lendemain aux premiers rayons du soleil, nous nous couchâmes de bonne heure, et, si Aston et de Ruyter se reposèrent, il me fut bien impossible de trouver le sommeil. Mon esprit inquiet me jeta bientôt hors du lit et hors de la maison. J’errai dans les champs, je pris un bain, je tuai les heures, et je vis arriver, sans avoir fermé les yeux un instant, les splendides lueurs de la plus belle journée. 

 Quand mes deux amis parurent, nous allâmes visiter les plantes et les arbrisseaux que de Ruyter avait apportés des différentes îles de l’archipel des Indes. De Ruyter avait une grande passion pour le jardinage, la construction et l’agriculture. Il aimait l’île Maurice, non seulement pour la douceur de son climat, mais encore pour la bonté de son terrain, qui produisait toute chose et en profusion. 

 — J’ai questionné sur leur bonheur, nous dit-il, toutes sortes de gens, même des princes, et j’ai vu que les hommes heureux, mais heureux dans toute l’acception du mot, sont les jardiniers. Je confesse avec franchise que si le hasard ne m’avait pas fait marin, j’aurais été, par choix, un modeste cultivateur. 

 Il n’existe pas dans le monde un fruit ou une fleur qui soit resté inconnu à de Ruyter. Il avait tout vu, tout recueilli, tout réuni dans son jardin, et au milieu de cette quantité innombrable d’arbres et de plantes, il y en avait au moins le quart qui m’étaient complètement inconnus. À l’exception de la plate-forme, sur laquelle était bâtie la maison, et qui comprenait le jardin, les terres d’alentour étaient incultes. On avait en partie déraciné tous les arbres, en laissant çà et là des groupes de cannelliers ou de chênes d’une hauteur prodigieuse. 

 La maison n’avait qu’un seul étage. Sa façade regardait le sud, en dominant une plaine ; la mer formait l’horizon au nord-ouest, et l’est déployait un immense rideau de bois, de précipices et de rochers. À l’exception d’une plaine voisine de la maison, rien n’indiquait le travail de la culture ; on se serait cru dans la solitude d’un immense désert, si, dans le clair-obscur des avenues et des sentiers qui coupaient cette plaine, on n’eût découvert des chaumières de bois. De Ruyter avait eu le soin de faire produire à ses terres les choses indispensables à la vie, et de les peupler de travailleurs heureux dans leur dépendance libre. 

 — Il serait, nous dit-il, plus avantageux, d’après les règles du calcul, d’ensemencer la terre des grains, des fruits ou des végétaux qu’elle reproduit avec le plus d’abondance, pour en échanger le surplus inutile à la consommation de la maison contre les choses de luxe qui y manquent : mais, outre la satisfaction que je ressens de voir tout le monde heureux autour de moi, j’ai le plaisir de la distraction, le bonheur de la santé et celui plus grand encore d’améliorer la cruelle destinée de ceux qui souffrent sous les impitoyables lois d’un système détestable, d’un système que j’abhorre, mais auquel malheureusement il m’est impossible d’apporter des remèdes : ce système est celui de l’esclavage. 

 J’ai fait pour le bien-être des noirs tout ce que j’ai pu ; vous ne trouverez pas un seul esclave dans mon domaine. Le pain que vous mangez n’est peut-être pas le meilleur, le plus blanc, le plus exquis des pains, mais il n’est ni aigri ni taché par le sang ou les larmes d’un pauvre captif surchargé de travail. Une centaine d’esclaves, que j’ai rachetés ou trouvés libres, sont devenus mes fermiers. 

 Je reçois d’eux une partie des fruits de la terre : un m’apporte tous les ans du blé, un autre du café, et ainsi de tous. J’ai donc de cette manière du riz, du sucre, des épices, du coton, du tabac, du vin, de l’huile, enfin tout ce que la terre produit. Je dispose à ma guise du superflu des choses que vous mangez ; ici ce sont les fruits d’un travail libre, et je crois que cette connaissance des faits vous rendra la modeste chère que je vous fais faire infiniment plus savoureuse. 

 Je ne suis point un de ces pédants et lourds moralistes qui prêchent l’émancipation des nègres en faisant des pas de géant pour fuir l’exécution de leurs pompeuses paroles, ni un de ces gaillards qui examinent la doctrine d’un tailleur avant de se hasarder à porter l’habit qu’il leur a fait, quoiqu’ils n’aient pas l’idée honnête et juste de le lui payer. Je regarde la perfection de l’ouvrage et non la piété de ceux qui l’ont fait, et je suis mieux servi par des gens libres, travaillant de bonne volonté, que par des mains d’esclaves sans cœur. 

 La visite que de Ruyter et Aston devaient faire au commandant de Saint-Louis fut remise au lendemain, et nous procédâmes à nous occuper suivant la loi de nos fantaisies. De Ruyter traça le plan d’un pavillon qu’il voulait construire, comme un zennanah, pour les femmes. Aston arracha des pommes de terre et des yams ; moi, je construisis un berceau de bambous entrelacés, et je plantai sous son abri notre arbre mystique, le jahovnov chéri de ma chère Zéla. 

 Après avoir terminé mon petit travail, la fatigue d’une nuit sans repos se fit sentir : elle affaiblit mes forces, et, n’ayant ni l’envie ni la prudente pensée de gagner mon lit, je me couchai sous l’ardeur d’un soleil brûlant, près du faible ombrage d’un laurier-rose, et je m’endormis profondément. 

 Je fus éveillé par la chaleur intense des rayons du soleil, qui dardaient sur moi leur fulgurante lumière. Je sentais que ma tête, presque sans abri, allait être livrée à la flamme de cette lave ardente, et que j’en éprouverais de vives douleurs. Mais mes forces étaient tellement abattues, que je n’avais pas l’énergie de me relever. 

 Au moment où j’allais forcer la paresse à se plier aux ordres de la raison, j’entendis un léger frôlement. D’où pouvait-il provenir ? Tout en m’adressant cette question, je restais immobile, car j’étais étendu sur la terre avec tant d’indolence, que je ne pouvais ni remuer ni regarder, quoique mon ouïe fût violemment tendue dans la direction de l’indistinct murmure qui venait de se faire entendre. Je sentais pourtant qu’il était nécessaire de quitter la position nonchalante que j’avais prise, car le bruit augmentait de minute en minute. « C’est peut-être un serpent » pensai-je en moi-même. Ce rapide soupçon fut bientôt détruit par le souvenir de l’assurance que de Ruyter m’avait donnée qu’il n’y avait dans l’île aucun reptile venimeux. J’écoutai encore, et, toujours immobile, je me dis : « Ce sont des lézards qui attrapent des mouches » ; au même instant, je sentis sur mon front un toucher froid et dont la douce sensation me fit soudain ouvrir les yeux. Zéla et Ador, la petite esclave malaise, cherchaient à me garantir contre les rayons du soleil en plaçant sur ma tête un morceau de feuille de palmier tallipot, car une feuille entière a quelquefois trente pieds de circonférence. 

 Quand Zéla s’aperçut que j’étais éveillé, elle voulut s’enfuir, mais je saisis avec promptitude l’ourlet de son ample pantalon brodé, et je lui dis en souriant : 

 — Laissez-moi vous remercier, chère. 

 — Non, je ne suis pas contente de vous ; pourquoi vous coucher ainsi au soleil ? Ne savez-vous pas que sa chaleur est plus dangereuse que la morsure du chichta ? et que, si elle tombe sur un front nu, elle est plus fatale que le bahr ? 

 — Douce Zéla, pourquoi êtes-vous venue ici ? 

 — Pour cueillir des fruits. 

 — Pour quelle raison avez-vous apporté cette feuille de palmier ? il n’y en a pas de ce côté du jardin. 

 Les yeux de la jeune fille découvrirent l’arbre que j’avais planté ; et elle me répondit vivement : 

 — Pour qui pensez-vous donc que j’aie pu l’apporter ? J’ignorais que vous étiez assez imprudent pour vous coucher au soleil ; ma feuille est destinée à couvrir le jahovnov. 

 — Comment avez-vous appris, chère sœur, que je l’avais planté ? je n’en ai parlé à personne. 

 Zéla rougit, et je lus dans ses yeux charmants, dans l’expression de ses traits, ce limpide miroir de l’âme, que je ne lui étais plus indifférent. Je pris la main de la jeune fille, et nous regagnâmes l’habitation le sourire aux lèvres et la joie dans le cœur. 

 Chapitre 58 

 A LA PORTE DE LA maison nous rencontrâmes de Ruyter, qui dit à Zéla :  — J’allais vous rendre une visite, chère lady, et vous demander une tasse de ce café exquis que fait si bien la vieille Kamalia. 

 — Venez, je vous en prie, capitaine, répondit en souriant la jeune fille ; ma nourrice excelle, il est vrai, dans l’art de distiller les liqueurs ; elle fait non seulement de très bon café, mais encore des sorbets délicieux, et son arekec est excellent ; de plus, la science de Kamalia ne se borne point à cette seule connaissance ; elle est très savante, car elle sait lire dans les vieux livres de notre pays et dans un ciel plein d’étoiles. 

 — Son air antique me laisse croire, répondit de Ruyter, qu’elle a étudié dans des papyrus, et je ne serais pas étonné si elle pouvait découvrir le mystère des hiéroglyphes. 

 Nous nous rendîmes au zennanah, et quand la vieille gouvernante nous eut comptés sur ses quatre maigres doigts, elle alla remplir le rite sacré qui n’est jamais négligé dans l’Est, celui de présenter des rafraîchissements sans la cérémonie avare et sans cœur qui est usitée en Europe, cérémonie qui consiste à demander aux visiteurs s’ils veulent oui ou non prendre quelque chose, puis à les regarder d’un air féroce s’ils acceptent l’offre. 

 Je suivis Kamalia pour apprendre comment se fait le véritable café oriental. 

 Les musulmans seuls savent faire le café, car les liqueurs fortes leur étant défendues, leur palais est plus fin et leur goût plus exquis. 

 Un feu brillant de charbon de terre brûlait dans un poêle ; Kamalia prit quatre poignées de baies de moka, pas plus grandes qu’un grain d’orge (ces baies avaient été soigneusement choisies et nettoyées), puis elle les mit dans une casserole de fer où elles furent lestement rôties ; la vieille femme ne les retira de cette casserole qu’au moment où elles eurent atteint une couleur d’un brun foncé ; les baies trop cuites furent enlevées et les autres mises dans un grand mortier de bois pour y être broyées. Réduit en poudre, le café fut tamisé au travers d’un morceau de drap en poil de chameau, et, pendant cette opération, une cafetière qui contenait quatre tasses d’eau bouillait sur le feu. Quand la gouvernante se fut assurée de la finesse de la poudre de café, elle la versa dans l’eau, replaça la cafetière sur le feu, et, au moment où ce mélange fut sur le point de bouillir, elle ôta la cafetière, la frappa contre le poêle et la remit sur les charbons ; cette dernière opération fut répétée cinq ou six fois. 

 J’ai oublié de dire que Kamalia avait mis dans le café un très petit morceau de macis, mais pas assez cependant pour qu’il fût possible d’en distinguer la saveur. Pour faire ainsi le café, il faut que la cafetière soit en étain et sans couvercle, autrement il serait impossible que l’ébullition pût former sur sa surface une épaisse couche de crème. 

 Quand le café fut tout à fait ôté du feu, Kamalia le laissa reposer un instant et le versa dans les tasses, où il garda pendant quelques instants une onctueuse couche de crème. 

 Ainsi préparé, le café a non seulement une délicieuse odeur, mais encore le goût le plus exquis. On pourrait croire que l’opération est ennuyeuse à faire, à en juger par mon récit ; elle n’est cependant ni longue ni difficile. Kamalia demandait deux minutes par personne, de sorte que pour quatre tasses elle avait employé huit minutes. 

 Zéla nous offrit le café ; la petite esclave malaise la suivait auprès de chacun de nous, portant dans ses mains des confitures et de l’eau. Après avoir servi le café, Zéla m’apporta une chibouque (pipe turque), car quand une femme arabe est dans son propre appartement, elle emplit et allume une pipe, mais seulement pour son père ou pour son mari. Zéla ôta de ses lèvres de corail le pâle bout d’ambre de la pipe et me l’offrit, en croisant ses mains sur son front, puis elle me quitta pour s’occuper d’Aston et de de Ruyter. 

 La seule boisson admissible pour conserver la sensibilité du goût, pendant qu’on respire la vapeur de cette exquise et inestimable feuille qui pousse à Chiraz, sur un bras de mer, à l’est du golfe Persique, est le café comme je l’ai dépeint, ou le jus d’un fruit dans de l’eau glacée, ou bien encore du thé du Tonkin, cueilli pendant que les feuilles étaient imbibées de la rosée du matin. Pour bien faire le thé, il faut choisir les meilleures feuilles et les mettre dans l’eau un instant avant qu’elle ne bouille, et non les étuver comme on fait en Europe. Quand les feuilles commencent à s’ouvrir, l’infusion est piquante et aromatique, sans être ni devenir amère ou fade. Les fumeurs raffinés ont une antipathie prononcée pour les liqueurs fortes, parce qu’ils trouvent qu’elles affaiblissent la sensation délicate du palais, en détruisant la saveur de la pipe. 

 Le père de Zéla était profondément versé dans l’art de fumer, et il avait initié théoriquement sa fille dans ses mystères les plus cachés, comme étant une partie indispensable de l’éducation féminine, et de Ruyter, qui n’était point ignorant de cette science pratique, nous disait entre deux nuages de fumée odorante : 

 — Je considère les perfections des femmes européennes comme des pièges dans lesquels les imbéciles seuls se laissent attraper. Ces femmes n’ont généralement aucune connaissance utile ; elles sont coquettes, vaniteuses, et ressemblent beaucoup au muckarungo, au pimpant paon, ou au geai bigarré, stupide, arrogant et bavard, et cependant elles se moquent des filles arabes, les traitent de barbares, parce qu’elles seules ont l’esprit d’apprécier les choses utiles. 

 Les femmes arabes savent fabriquer des étoffes, en faire des vêtements, semer le blé, le broyer et en confectionner le meilleur pain, chasser et tuer l’antilope ou l’autruche, et les faire cuire de plusieurs manières. Fidèle au serment d’amour qui l’attache à un homme, l’Arabe est active, vigilante, dévouée, courageuse ; sa poitrine et son amour sont le bouclier qui protège, qui sauve quelquefois leur mari. Quant à la beauté des femmes en général, c’est une question qui ne peut être résolue que par le goût. 

 À Siam et à Arracan, les grandes oreilles et les dents noires sont trouvées charmantes, et, en Chine et en Tartarie, la beauté consiste en de grosses lèvres. Dans d’autres parties de l’Europe, les points de beauté sont considérés homogènes à ceux d’un cheval ; il faut là grandeur, largeur et solidité de structure. En Angleterre, il y a une race amazone qui est arrivée à réunir en elle les perfections du cheval, du bœuf et du chêne. Mais ceux qui aiment les formes délicates, friandes et féminines doivent les chercher dans les pays ou fleurissent le cerba aux belles fleurs cramoisies, la datte et l’ondoyant bambou, car ces arbres aiment les coins les plus sauvages de la nature, et refusent de mêler leurs beautés avec le jungle et surtout avec les plantes cultivées. 

 Le lendemain matin, Aston et de Ruyter se rendirent à Port-Louis pour faire au commandant de la ville la visite qui avait été projetée. Je regardai partir mes deux amis, et, fort peu désireux de les accompagner, je pris une bêche et je me rendis dans le jardin. 

 Zéla commençait à se plaire auprès de moi, et je n’étais réellement heureux que pendant les heures qui nous réunissaient soit dans le zennanah, soit à l’heure des repas ou des promenades. 

 La figure si placide et si calme de la jeune fille s’animait un peu ; la pâleur des joues avait fait place à l’incarnat du bonheur ; nous étions pourtant l’un et l’autre bien ignorants de l’amour. Malgré les fautes que je faisais en parlant la langue arabe, nous causions assez bien sur les sujets ordinaires, mais nous étions également novices dans le langage du cœur. La violence de mes passions, violence qui me rendait si impétueux, était maintenue par la plus grande sensibilité. 

 Je ne pouvais trouver des paroles assez tendres, assez émouvantes pour exprimer mes nouveaux sentiments, car leur profondeur exigeait, pour être bien comprise, la perfection de l’éloquence. Si j’essayais de parler, les mots expiraient sur mes lèvres, et quand j’étais assis auprès de Zéla, sous l’ombre d’un arbre, nous causions à l’aide des antiques caractères de son pays, et ces caractères sont pour des amoureux bien supérieurs à l’alphabet de Cadmus. 

 Nous dessinions sur le sol rouge et sablonneux des images d’oiseaux, de vaisseaux, de maisons, et à ces hiéroglyphes nous ajoutions le langage muet des fruits et des fleurs. Ces figures charmantes, nos regards, le doux mouvement des lèvres de Zéla, le toucher de nos mains unies me semblaient une langue éloquente, et surtout fort intelligible. Le temps passait aussi rapidement que les petites bouffées du vent qui agitaient la surface miroitante de la citerne ou que celles qui courbaient, en nous effleurant, la tige des fleurs. 

 Après avoir longuement causé, nous nous promenions çà et là, ravageant le jardin, le dépouillant à plaisir de ses plus beaux fruits, et nos grandes disputes avaient pour cause la grosseur ou la maturité d’un fruit. Zéla s’animait dans ses éloges sur la fraîcheur d’une datte, moi je soutenais que rien ne pouvait surpasser l’ananas à la fière crête ou le doux brugnon. Pendant l’ébat de cette joyeuse querelle, Aston, qui s’était tout doucement approché de nous, s’écria en riant : 

 — Le mangoustan est le meilleur des fruits, car non seulement il a une saveur personnelle, mais encore celle du brugnon, de la datte et de l’ananas. 

 — Eh quoi ! Aston, vous êtes là ? Je vous croyais parti pour la ville ; mais c’est trop tard maintenant, le soleil est chaud. Pourquoi n’êtes-vous pas allé avec de Ruyter ? 

 — Vous rêvez, répondit Aston. De Ruyter et moi nous sommes partis il y a de cela six heures, et nous sommes de retour. Midi vient de sonner, nous vous avons cherché partout ; le dîner est prêt. 

 — Vous plaisantez, très cher. Zéla et moi nous sommes ici depuis une heure. 

 — Éveillez-vous, rêveur que vous êtes ! et regardez le soleil. Ne voyez-vous pas qu’il a passé le sud, et qu’il plane maintenant au-dessus de votre tête ? Il faut en vérité qu’il ait affecté votre cervelle ! Mais, allons, Trelawnay, levez-vous : nous qui comptons le temps par nos appétits et les dates du calendrier, nous avons besoin de quelque chose de plus substantiel et de plus solide que la délicate nourriture de l’amour. 

 Étonnés de comprendre avec quelle rapidité le temps s’était écoulé, nous rentrâmes à la maison, et, ignorante de tout artifice, Zéla ne sut répondre aux railleries de de Ruyter que par cette phrase ingénue : 

 — Je ne savais pas qu’il était si tard, et je crains d’avoir trop dormi. 

 Comme j’avais, ainsi que Zéla, mangé beaucoup de fruits, nous avions parfaitement oublié l’heure du dîner. 

 — Le commandant de Port-Louis désire vous voir, me dit de Ruyter. Il nous a tous invités à dîner, et Aston a été reçu avec la plus grande bonté. 

 Quelques jours après, de Ruyter décida que le lendemain, à la pointe du jour, nous nous rendrions à la ville. En conséquence, aux premiers rayons de l’aurore, nous nous mîmes en route. Nous passâmes le Piton, et, par un chemin assez beau, nous arrivâmes à la ville de Port-Louis. Sur ce côté, les montagnes penchent aussi doucement vers la mer, que de l’autre elles s’élèvent hautes et escarpées. Les terres voisines de la ville étaient bien cultivées ; des groupes de jolies cabanes, aux vérandas vertes, étaient dispersées çà et là dans des plantations, et ces plantations étaient séparées les unes des autres par des avenues d’arbres. Ces arbres étaient des vacours impénétrables, à cause de l’épaisseur et de la quantité de leurs feuilles hérissées et pointues. Nous vîmes une grande variété de bananiers et de champs d’ananas fermés par des haies de pêchers, de roses persanes et par un magnifique arbrisseau indien, nommé le neshouly, puis encore, pareil à un saule pleureur, le bambou qui penchait sa tête sur la rivière d’un air amoureux de sa gracieuse forme. 

 Chapitre 59 

EN ARRIVANT À LA ville, qui est bâtie près du port, à l’entrée d’une charmante vallée que nous venions de franchir, et au-dessus de laquelle était une montagne, nous passâmes devant d’assez jolies maisons entourées de jardins remplis de fruits et de fleurs. Après avoir traversé les faubourgs, nous franchîmes plusieurs rues sales, étroites, dépavées, aux maisons construites avec des matériaux mélangés de mauvaises pierres, de boue et de bois. En approchant du havre, nous découvrîmes la maison du commandant, et les vilaines habitations qui entouraient cette résidence lui donnaient l’apparence extérieure d’un magnifique palais. 

 Le commandant nous reçut avec une politesse parfaite, avec cette politesse française qui contraste si vivement avec les manières du grossier et roide Anglais au pouvoir, qui, du haut de sa puissance, regarde chaque étranger comme un importun, et lui demande d’un air bourru : 

 — Que voulez-vous, monsieur ? 

 Si, contre sa nature, ce personnage vous engage à entrer dans l’intérieur de sa maison, et si vous trouvez sa femme, qui n’est point prépar��e à recevoir votre visite, elle rougit de colère, et, après avoir adressé à son mari quelques mots à demi prononcés, elle sort du salon comme une furie ; à moins que vous n’ayez personnellement ou par un moyen quelconque la puissance de calmer cette femme, elle sera de mauvaise humeur pendant toute la durée du jour, et à ses yeux vous passerez éternellement pour un importun. 

 La réception que nous fit le commandant français fut tout à fait différente, car il nous accabla de prévenances et d’amitiés. 

 Pendant qu’on préparait des rafraîchissements, il m’entraîna dans le boudoir de sa femme et lui dit : 

 — Ma chère, je vous présente un jeune chef arabe. 

 Quand le commandant nous eut quittés, la dame me fit asseoir à côté d’elle sur un canapé, et m’adressa, sans en attendre la réponse, une foule de questions, ne mettant pas un seul instant en doute que je n’étais pas ce que je semblais être. 

 — Vous êtes fort beau, me dit-elle, mais vos châles sont encore plus magnifiques que vous. Je désirerais bien savoir s’ils sont de véritables cachemires. Pourquoi rasez-vous votre tête ? Croyez-vous à la vierge Marie ? Avez-vous jamais aimé ? Voudriez-vous être baptisé ? 

 Les mains de la dame étaient aussi vives que sa langue, et elle me déshabillait presque pour examiner plus à l’aise chaque partie de mes vêtements. 

 — Votre peau est bien douce, reprit-elle après un court silence, et vous n’êtes pas très noir. Les femmes arabes sont-elles belles ? Aimez-vous les Françaises ? Mon intention est de rentrer bientôt en France. Je ne puis plus supporter ni la chaleur, ni l’entourage d’un peuple barbare, ni le manque absolu d’une société amusante ; les choses indispensables au bien-être de l’existence sont ici en profusion, mais j’en suis lasse, car elles ne satisfont plus que des besoins matériels. 

 L’arrivée de de Ruyter suspendit pendant quelques minutes le bavardage de l’éloquente dame, et elle accueillit mon ami avec un empressement qui prouvait la haute considération qu’elle avait pour son hôte. Pour elle, de Ruyter était le seul gentleman de l’île ; il avait passé plusieurs années à Paris, et elle lui parlait sans cesse de cette chère ville. 

 — Cher de Ruyter, ce garçon vous appartient-il ? Où l’avez-vous trouvé ? Il me plaît beaucoup, et je suis positivement déterminée à l’emmener avec moi à Paris. Pensez donc à la magique sensation qu’il y fera ! N’est-il pas surprenant que ces peuples, qui vivent dans les déserts avec des lions et des tigres, aient un air si distingué et se comportent d’une manière si convenable ? Mon cher de Ruyter, vous faites-vous une idée de ce que sera ce garçon quand il aura passé un hiver à Paris, et appris à valser ? La belle et chère créature ! Souvenez-vous bien que vous m’avez donné ce garçon, de Ruyter. Qu’il met donc bien son turban ! Quel est votre nom ? Allons, montrez-moi comment vous pliez vos châles ; tout Paris raffolera de vous. 

 Madame *** bavarda ainsi jusqu’à ce que l’accès de fatigue la contraignît à se taire, puis elle protesta qu’il lui serait impossible de supporter que je la quittasse un instant. Elle se coucha sur le canapé et me dit de lui donner un punka et un éventail. 

 — Ah ! s’écria-t-elle, qui voudrait vivre dans un pays où la chaleur est si insupportable ; on ne peut dire un seul mot de bienvenue à un ami sans être près de mourir de fatigue. Je vous assure que ce mois-ci je n’ai pas prononcé vingt paroles. Ce garçon doit être bien las aussi. Vous connaissez notre maison, de Ruyter, et je vous prie – voilà une chère créature ! – de m’envoyer quelques-unes de mes femmes et de me passer cette eau de Cologne. 

 Après un magnifique déjeuner, le commandant nous conduisit, avec le capitaine et quelques officiers de la corvette, qui était alors à Port-Louis, dans un cabinet de lecture que les marchands avaient établi là ; nous trouvâmes rassemblées les principales personnes militaires, civiles et mercantiles du pays. Le commandant fut prié de lire une lettre de remerciements, adressée par tous les habitants de l’île au capitaine de la corvette, aux officiers, à de Ruyter, en un mot à tout l’équipage du grab et de la corvette, pour le grand service qu’ils avaient rendu en exterminant les pirates de Saint-Sébastien. 

 Le capitaine français dit que le succès de l’entreprise devait être attribué à l’adresse et à l’intrépidité de de Ruyter. 

 Après cet éloge, auquel répondirent des félicitations chaleureuses, le commandant offrit aux capitaines des vaisseaux deux belles épées, et au premier lieutenant et à moi deux coupes d’argent avec des inscriptions dessus. 

 Pour se conformer à un désir exprimé par de Ruyter, le commandant de l’île ne fit aucune mention de la frégate anglaise. 

 Après avoir pris quelques rafraîchissements, feuilleté des livres et parcouru des journaux, nous nous séparâmes. 

 À notre rentrée dans la maison du commandant, où un dîner public devait se donner le soir, nous trouvâmes sa femme, qui voulait absolument nous contraindre à dormir pendant la chaleur de la journée, mais je pris la fuite et je me rendis sur le port. 

 Le magnifique schooner américain était là, et j’aurais volontiers consacré mon séjour à Port-Louis à la contemplation de ses formes merveilleuses, si les plaintes des esclaves chancelants sous leurs lourds fardeaux, si leurs fronts couverts de sueur, leurs yeux fatigués et leurs dos meurtris ne m’eussent chassé loin de ce triste spectacle. 

 Je poursuivis ma promenade autour de Port-Louis. La ville a une population de dix-sept à dix-huit mille âmes, et il y a au moins huit cents Européens. Le reste est un mélange de toutes les nations, ce qui fait que le nombre des esclaves y est énorme. Ces esclaves sont presque tous natifs de Mozambique, de Madagascar ou de différentes îles. La ville n’emploie pour le transport de ses marchandises ou de ses denrées ni chevaux ni charrettes, et les esclaves et les buffles sont les bêtes de somme. Je pénétrai dans les cabanes des natifs et je causai avec eux jusqu’au moment où l’heure m’annonça qu’il était temps de rentrer dans la maison du commandant. 

 À la nuit tombante, notre hôte nous conduisit jusqu’au dehors de la ville, et nous quitta en nous engageant à aller lui rendre visite toutes les fois que nous voudrions bien songer à lui. 

 Chapitre 60 

 J ’ÉPROUVAIS UNE SI ARDENTE impatience de rentrer à la maison, que je n’accordai aucun égard au paysage.  — Quelle opinion avez-vous de cette dame ? me demanda de Ruyter.  — C’est un ange de douceur ; elle a un caractère divin, des sentiments et un courage de lionne ! Quoiqu’elle soit très silencieuse, elle est spirituelle, parce que son silence est la timidité d’une méditation profonde, car des yeux si beaux et une bouche si adorable ne peuvent être sans signification. 

 — Arrêtez là, mon jeune ami, vous en avez assez dit. J’admets qu’elle possède les beautés de sa nation, c’est-à-dire la jeunesse et la toilette ; quant aux charmes que vous énumérez si pompeusement, je ne suis pas sur la voie qui peut me les faire découvrir, et je n’ai même aucune idée de leur mystérieuse existence. J’ai vécu, Trelawnay. Appelez-vous timidité l’air et les manières d’une courtisane ? Quant à sa profonde méditation, vous pouvez tout aussi bien appeler contemplatifs les criards perroquets. Vous parlez encore de son extrême silence, mais je préférerais être couché dans un gouffre avec un ouragan sur ma tête, ou bien encore être condamné aux galères, que de supporter l’horrible torture d’entendre parler une Française une heure par jour dans un climat des tropiques. 

 — Une Française ! m’écriai-je, de qui parlez-vous ? 

 — De qui ? Mais de quelle autre personne, pensez-vous que je puisse parler, si ce n’est de la femme avec laquelle nous avons passé la journée ? 

 — Ah ! je l’avais tout à fait oubliée ; j’ai cru que vous me parliez de Zéla. 

 — Ah ! ah ! répondit de Ruyter en riant, vous êtes le garçon qui écrivit à son père en finissant ainsi sa lettre : 

 « Ma bien-aimée Zéla, je suis toujours à toi. » 

 Je vous croyais plus grand dans vos vues que cela, Trelawnay. Les esprits sérieux ne doivent jamais se laisser assujettir par un ennemi aussi rampant et aussi faible que l’amour. Vous vous nourrissez d’un poison qui tuera les nobles sentiments de votre cœur et l’énergie de votre nature ; vous avez maintenant dans le sein un feu aussi inextinguible que celui qui brûle dans le flanc de cette montagne. Souvenez-vous de mes paroles, mon garçon ; il vous détruira comme ce volcan détruira cette montagne, quoiqu’elle soit de granit. 

 Pauvre enfant, je vous plains, car je vois que vous êtes déjà soumis et résigné comme un esclave sans espoir, résigné et soumis à la plus énervante des passions humaines ! 

 Les femmes ressemblent à des plantes parasites qui jettent leurs sauvages tendrons sur un arbre, sur deux, sur trois, jusqu’à ce que, devenues un dur cordage, elles étranglent ceux qu’elles embrassent. 

 Votre front grand et ouvert indique un jugement qui, à sa maturité, devra écraser la vile passion au premier jour de sa naissance. Des hommes comme vous, Trelawnay, sont créés pour accomplir de nobles et grandes choses, pour faire des actions qui les placent au-dessus de la faiblesse du genre humain ; ils ne doivent consacrer leur temps ni aux idées étroites et intéressées, ni aux plaisirs d’un seul individu, quelque digne qu’il en soit. Comment, vous vous livrez à l’amusement puéril de caresser une pauvre petite babiole, une poupée d’enfant ! 

 Me voyant silencieux et attristé, de Ruyter termina son discours par la citation d’une phrase de son auteur favori (Shakespeare), mais, comme tout le monde, il citait dans l’espoir de gagner sa propre cause : 

 « Réveillez-vous, enfant, et le faible, le lascif Cupidon desserrera de votre cou son étreinte amoureuse, et, comme une goutte de rosée rejetée de la crinière d’un lion, il tombera à vos pieds. » 

 Pour adoucir la peine qu’il m’avait faite, de Ruyter ajouta : 

 — Je ne blâme pas positivement l’amour que vous avez pour Zéla : elle est votre femme, et, de plus, digne d’être aimée ; mais je blâme une affection exclusive qui vous fait perdre votre temps et vos talents, et ils peuvent l’un et l’autre être utilement employés. 

 Quand de Ruyter eut épuisé un sujet de conversation auquel mon silence donnait des limites restreintes, il essaya de réveiller en moi l’intérêt que j’avais autrefois pour mes devoirs particuliers. 

 Je répondis peu à ses bienveillantes paroles, et, pour éviter une plus longue discussion, je donnai un coup de cravache à mon cheval, et je laissai de Ruyter causer avec Aston. 

 En galopant vers la hauteur sur laquelle était située la maison, je fus très surpris de voir que les fenêtres et les jalousies de la salle du milieu étaient hermétiquement fermées. La soirée était fraîche, le soleil avait disparu derrière les collines ; à l’ouest, une douce brise venant de la mer faisait bruire les arbres et demandait l’ouverture de toutes les crois��es. Un malheur devait être arrivé, pour que la préoccupation empêchât de prendre le soin habituel de changer l’air des appartements. Comme Zéla occupait entièrement mes pensées, malgré la censure que de Ruyter venait de me faire sur l’amour, je sautai à bas de mon cheval, je brisai une jalousie, et je tombai dans la salle. 

 La soudaine transition de la lumière à une complète obscurité m’empêcha de distinguer les objets. 

 — Qui est là ? criai-je vivement. 

 — Fermez la fenêtre, me répondit une voix, fermez la fenêtre ; elle se sauvera ; fermez vite. 

 En avançant, je fis un faux pas et je tombai dans le bassin. 

 La voix vociférait toujours : 

 — Fermez la fenêtre. Ah ! elles se sauveront ! elles se sauveront ! 

 Je sortis du bassin, et en regardant autour de la salle, je vis une forme longue, maigre et sombre qui s’avançait vers moi. 

 Je reconnus bientôt le pas flasque et le visage fantastique de Van Scolpvelt. 

 D’une main le docteur tenait une lanterne, et de l’autre il brandissait un long bambou blanc. 

 Il passa près de moi sans me regarder, car ses yeux, presque hors des orbites, dévoraient le plafond. 

 Après avoir fermé la fenêtre, il murmura : 

 — Elles ne se sont pas échappées, les voilà, et l’air leur a fait du bien ; elles étaient un peu étourdies, mais elles ont repris leur vivacité première. Eh bien ! c’est vraiment merveilleux ; regardez… Ah ! c’est vous, capitaine ?… Je croyais que c’était un des noirs ; je suis content que vous soyez venu, car vous serez enchanté de voir les jolies bêtes qui folâtrent dans l’air. 

 — Que voulez-vous dire, docteur ? Je ne vois rien ; je crois, en vérité, qu’une vision diabolique occupe votre esprit ; il le faut vraiment pour que vous ayez la force de supporter l’étouffante atmosphère de cette chambre. 

 — Je ne sens pas la chaleur, répondit Van Scolpvelt. N’ouvrez pas les fenêtres, regardez-les, je vous en prie. 

 — Je les vois et j’entends leurs faibles cris. Que faites-vous renfermé avec ces oiseaux ? Êtes-vous en train de les ensorceler ? 

 — Des oiseaux, hum ! des oiseaux ! Elles ne sont pas plus des oiseaux que moi, elles sont vivipares et classées dans le même rang que les animaux, et que vous-même. L’autre jour, quand je vous ai envoyé mon Spallanzani, vous l’avez rejeté. Eh bien ! si vous l’aviez lu, vous ne seriez pas si ignorant ; une chauve-souris un oiseau ! 

 — Allons, Van, ouvrez les fenêtres, j’ai mal au cœur. 

 — Mal au cœur ! qu’est-ce que cela fait, ne suis-je pas ici ? Je désire vous faire voir le secret de l’expérience. Ne croiriez-vous pas, en regardant leurs mouvements, qu’elles ont l’usage de leurs orbes visuels ? Imaginez-vous qu’ils ont été brûlés ! 

 — Brûlés ? 

 — Oui, il y a une demi-heure. 

 — Quelle est la brute qui a fait cela ? 

 J’ouvris la porte et je vis accourir Zéla, qui me dit en pleurant : 

 — Je suis bien contente que vous soyez revenu ; cet horrible Indien jaune a attrapé des chauves-souris et il leur a arraché les yeux avec des aiguilles brûlantes. 

 Voici ce qui était arrivé. En venant rendre visite à de Ruyter, le docteur avait trouvé des chauves-souris dans les trous d’un vieux mur en ruine. Il en avait attrapé trois, aveuglé deux avec un fil de fer rouge, et après avoir arraché les yeux à la troisième, il les avait mises en liberté dans la chambre, afin de voir s’il leur était possible de diriger leur vol avec la même rapidité et la même précision qu’avant d’être si horriblement privées de la vue. Van nommait cela une expérience intéressante, délicieuse, et surtout satisfaisante. 

 — Spallanzani, me dit-il, a fait ce même essai sur la chauve-souris ordinaire, mais moi j’essaie sur la classe vampire. Ce soir je résoudrai une autre question. On dit que les chauves-souris sont de si admirables phlébotomistes qu’elles insinuent leurs langues, – qui sont pointues comme les plus fines lancettes, – dans les veines des personnes endormies ; elles se servent de leurs longues ailes comme d’un éventail pour rendre le sommeil plus calme, puis elles extraient une énorme quantité de sang. Ces vampires ailés préfèrent les veines qui sont derrière le cou ou sur les tempes. Quelquefois la victime meurt insensiblement, affaiblie degré à degré par la perte de son sang. 

 Maintenant, capitaine, vous qui êtes jeune, échauffé, fiévreux ; vous dont les veines sont grandes et pleines, vous devez aller reposer cette nuit à côté de ce vieux mur. Je réglerai la quantité de sang qu’aspirera le vampire, et je m’engage à empêcher que vous saigniez après, ce qui constitue le seul danger de cette expérience. Pensez au bienfait dont vous doterez la science, car si le succès couronne notre tentative, les ventouses, les sangsues, enfin tous les moyens employés pour ôter le sang seront avantageusement remplacés par cet inestimable phlébotomiste. Vers le matin nous ferons l’examen de la construction physiologique de la langue du vampire, car peut-être y découvrirons-nous un moyen pour perfectionner les lancettes dont on se sert usuellement. 

 Échauffé par ses désirs, le docteur devint éloquent, et son éloquence, que n’interrompit pas l’arrivée de de Ruyter et d’Aston, me faisait rire aux éclats. 

 Comme je savais qu’il était parfaitement inutile de disputer avec Van Scolpvelt, je me contentai de refuser nettement sa charmante proposition en lui exprimant l’horreur que je ressentais pour tout ce qu’il avait déjà fait. 

 Le docteur se tourna vers Aston et vers de Ruyter en les suppliant l’un et l’autre, toujours au nom de la science, de se soumettre à cette savante expérience. Mais les trouvant sourds à ses ardentes prières, le docteur donna à ses traits la mine la plus plaintive et la plus attendrissante, et dit à Zéla : 

 — Et vous, me… 

 La jeune fille n’en écouta pas davantage ; elle se sauva avec la rapidité d’un lièvre. 

 Van Scolpvelt gronda sourdement contre l’égoïsme des hommes, contre la légèreté d’esprit des femmes, puis il dit d’un air inspiré : 

 — Eh bien, ce sera moi ! oui, moi ! Je me coucherai auprès du mur ; qu’on m’y fasse immédiatement porter une couche ou des tapis suffisants. 

 Chapitre 61 

 A STON ET MOI NOUS nous jurâmes de punir Van Scolpvelt de sa cruauté envers les chauves-souris. Notre plan d’attaque fut arrêté, et pendant que de Ruyter tint compagnie au docteur, je me fis suivre de deux garçons noirs afin d’examiner sur toutes leurs faces les localités du puits. Bâti à la façon orientale, ce puits était large, profond, et des marches de pierre cassées, usées, conduisaient à la proximité de l’eau. Couchées au centre d’une végétation de plantes grasses, de fleurs gluantes, les marches étaient glissantes, et les excréments des chauves-souris, le passage des crapauds, ne contribuaient pas faiblement à les rendre fort dangereuses. Quand je fus parvenu, avec une peine inouïe, à descendre ce gluant escalier, je plongeai un bambou dans l’eau afin de me rendre compte de sa profondeur ; cette profondeur n’était que de trois pieds. 

 J’envoyai un garçon me chercher le hamac de de Ruyter, et nous le plaçâmes, la tête sur les marches du puits, en passant une corde dans les anneaux qui étaient à chaque bout ; à ces deux soutiens nous joignîmes une seconde corde mise transversalement, afin de donner de la roideur au hamac quand le docteur y serait étendu. 

 Les branches d’un grand arbre ombrageaient l’ouverture du puits, nous attachâmes une poulie à la plus forte des branches, à celle dont le feuillage nous parut assez épais pour dissimuler le jeu de la poulie. Ceci fait, j’instruisis les noirs de mes projets ; je leur appris les rôles qu’ils avaient à jouer, et je les emmenai à la maison, pour les habiller suivant les exigences du devoir qu’ils devaient consciencieusement remplir. 

 En entrant dans la salle pour appeler de Ruyter, – car il avait été convenu qu’Aston resterait avec le docteur pour l’amuser jusqu’à l’heure qui devait sonner le repas, – je fus obligé de m’arrêter pour écouter avec une juste admiration le discours prononcé par le savant Esculape. 

 — Je voudrais, criait Van Scolpvelt d’une voix stridente, je voudrais que ma mère ne m’eût point donné la vie, ou bien encore que cette vie m’eût été accordée par le ciel mille années avant cette époque de ténébreuse ignorance, époque désastreuse, qui laisse lâchement dépérir la science. Si les hommes étaient sages, sensés ou seulement raisonnables, ils eussent fait des prodiges pour activer la marche tortueuse de la science. Elle se serait avancée à la voix protectrice de l’encouragement, à l’aide des protections du pouvoir ; elle eût prospéré, grandi, et son éclatante lumière serait venue dissiper les sombres nuages qui nous enveloppent. Le chimiste et sa batterie galvanique ne seraient pas en train de détruire, mais de créer ! Ô ma mère, si vous étiez arrivée jusqu’à cette sombre période, si vous aviez connu une époque de faiblesse telle, qu’il soit impossible au savant de trouver un homme assez généreux pour se coucher auprès d’un puits ! Qu’auriez-vous dit dans la stupeur de votre affliction ? vous, ma mère, qui m’aimiez, vous qui ne révériez que la science et moi, votre unique enfant ; et, en aimant ce fils de vos entrailles, vous aimiez encore la science ! la science, à laquelle j’avais consacré mes jours et mes nuits ; et vous savez, ma mère, avec quelle ardeur les Van Scolpvelt ont poursuivi leur divine, leur sainte profession. Vous souvient-il encore du jour où les suites d’une trop grande application à l’étude vous donnaient une vive douleur à l’œil ? cette douleur s’augmenta, et je vous dis : 

 — Ma mère, si vous ne me laissez pas arracher votre œil, vous aurez un cancer. 

 — Mon fils, ôtez-le. 

 Ce fut votre seule réponse. J’enlevai à l’instant votre œil, et vous ne laissâtes échapper ni une plainte, ni un regret, ni un soupir ; votre beau front rayonna de joie, car la main de l’opérateur avait été calme, légère, sûre et ferme ; et, ajouta Van Scolpvelt avec exaltation, où trouveriez-vous aujourd’hui une pareille femme ? 

 Notre réponse fut un immense éclat de rire. 

 Van Scolpvelt se leva furieux ; il alluma, en grondant de sourdes paroles, l’inséparable amie de ses études, son écume de mer, et il se rendit au jardin en rappelant à Aston qu’il avait promis d’aller, d’heure en heure, lui rendre visite dans sa couche aérienne. 

 Nous préparâmes aussitôt les noirs aux rôles qu’ils avaient à jouer. Avec de la chaux liquide, de Ruyter dessina sur le corps nu des jeunes garçons des lignes blanches, et dont l’éclat ressortait vivement sur la teinte noire de leur peau ; ces lignes donnaient à nos acteurs une apparence de squelette réellement effrayante. Ce ne fut pas tout ; nous attachâmes à leur dos, en forme d’ailes, des archets malais couverts de papier noir rayé de blanc, ensuite nous leur mîmes entre les mains des aiguilles à coudre, liées ensemble avec du fil, mais séparées les unes des autres comme celles dont les matelots se servent pour tatouer leur peau. 

 Vers minuit, Aston et de Ruyter se placèrent au bout du cordage qui devait être hissé au moment du signal. Sans être ni vu, ni entendu, je me glissai sous l’arbre qui avoisinait le puits, et les garçons spectres se cachèrent sous les buissons de chaque côté du hamac. Les noires chauves-souris voltigeaient les unes autour du puits, les autres au-dessus de la tête de Van Scolpvelt, qui était couché sur le dos, et qui semblait les regarder avec une anxiété curieuse et non effrayée. Van s’était muni d’un bandage, afin d’arrêter l’écoulement du sang, quand, en sa qualité de médecin, il se serait écrié : – Arrêtez ! assez !… 

 Le plus profond silence régnait dans le jardin. Je donnai le signal de l’entrée en scène. Aussitôt les spectres se levèrent, et leur voix criarde jeta un hurlement aigu ; ils battirent bruyamment leurs ailes, et vinrent envelopper le docteur dans les pans du hamac. Un second signal éleva l’amant de la science au-dessus de l’arbre, et, quand il redescendit à la hauteur du puits, les noirs gambadèrent autour du docteur et le piquèrent du bout de leurs aiguilles avec une rapidité si légère et à la fois si tourmentante, que le docteur dut se croire la proie d’un essaim de guêpes sauvages. 

 Après cette seconde scène, nous précipitâmes le hamac dans les profondeurs du puits ; alors le spectacle devint étrange : troublées dans leur retraite, les chauves-souris s’élancèrent dehors en battant confusément leurs ailes ; les crapauds et les rats augmentèrent le tapage, et ce fut la symphonie la plus horriblement discordante que j’aie jamais entendue. Quand le hamac fut posé au fond du puits, nous poussâmes ensemble le cri aigu des Indiens ; ce cri retentissant effraya tous les habitants du puits, qui sortirent en désordre de leur sombre demeure. 

 Pour nous, qui ne faisions que regarder dans le puits, ce spectacle était épouvantable, et pour celui qui était au centre même de l’insurrection, il devait être horrible. 

 Je commençai à comprendre que mon espièglerie pouvait devenir dangereuse, et je fis part de mes craintes à de Ruyter. 

 — Ne vous tourmentez pas, me répondit-il, Van Scolpvelt a le cœur d’un stoïcien ; c’est sa philosophie ou sa peur, – car ces deux sentiments ne sont pas incompatibles, quoiqu’ils doivent l’être, – qui l’empêche d’appeler au secours. 

 — Chut ! dis-je tout bas, j’entends sa nageoire agiter l’eau ; il se remue, écoutez : son coassement s’élève plus haut que celui des crapauds. 

 Nous entendîmes Van marmotter des plaintes en faisant des effort inutiles pour se délivrer de sa prison. Il clapota dans l’eau quelques instants, et resta enfin silencieux. 

 Nous étions assez certains de ne faire qu’une méchanceté sans conséquence pour ne pas nous effrayer du silence de Van. Une heure s’écoula. À la dernière minute de cette éternité (pour le docteur), Aston se dirigea vers le puits d’un air nonchalant, parut très surpris de ne pas trouver le docteur, et l’appela en arpentant le jardin dans toutes les directions. J’avais suivi Aston, et nous approchâmes doucement du puits. Van se débattait dans l’eau en maudissant le jour de sa venue dans le monde, les chauves-souris, le puits et tous les diables qui se trouvaient dedans. Ces malédictions étaient proférées en hollandais, en latin et en anglais. Aston daigna enfin entendre la voix du docteur ; il s’exclama, s’attendrit, s’indigna, et nous courûmes chercher des cordes et des lumières. 

 Un garçon descendit dans le puits, attacha une corde autour des reins du docteur, et nous le hissâmes jusqu’aux dernières branches de l’arbre avec une telle rapidité, que le pantalon et la chemise du pauvre savant se déchirèrent par lambeaux. 

 Quand le docteur fut déposé par terre, il était tellement épuisé, tellement ému, qu’il lui fut à peine possible de respirer. La résurrection de Lazare ne donne qu’une faible idée de la figure de Van Scolpvelt, dont la pâleur livide prenait, sous la terne lueur de nos lanternes, des teintes cadavéreuses. La tête du docteur oscillait sur ses épaules ; ses jambes pliaient comme des bambous sous les caresses du vent ; son cou, ses mains et son front étaient couverts d’une vase verte ; ses cheveux longs et minces pendaient comme ceux d’une sirène ; les sourcils de Van se tenaient droits, et son regard effaré paraissait aussi bourru et aussi furieux que celui d’un chacal pris dans un piège. 

 Quand il se sentit en état de marcher, il nous tourna le dos et se dirigea vers la maison sans répondre un seul mot à nos pressantes questions. 

 — Eh bien, docteur, lui demandai-je, avez-vous vu les vampires ? Qui donc vous a poussé dans le puits ? Avez-vous été saigné ? 

 Van Scolpvelt me regarda d’un air féroce et ne répondit rien. 

 On lui prépara un verre de skédam ; il le but sans mot dire, passa une chemise et se coucha sur le divan de la salle. 

 Chapitre 62 

LE LENDEMAIN, MUNIS DE nos lances, Aston et moi, nous grimpâmes le côté boisé de la montagne. Après avoir rôdé pendant quelque temps, nous suivîmes le cours d’une petite rivière qui était à moitié consumée par l’aride chaleur d’un temps sec et sans air. Les eaux de cette rivière serpentaient sous l’ombrage des arbres et des arbrisseaux qui, maintenus dans leur verdure par l’humide contact de l’eau, se penchaient amoureusement vers leur faible nourrice pour lui payer en retour de ses bienfaits le tribut de leur ombre. 

 Le soleil brûlant dévorait comme un ardent incendie tout ce qui affrontait ses rayons. Le chêne robuste, le fin pin, le palmier gigantesque, le teck majestueux, qui s’élèvent comme des chefs au-dessus de tous les arbres de la forêt, montraient tristement leurs cimes brûlées, séchées, presque anéanties par l’angoisse de la soif. Les bruyants perroquets étaient silencieux, et les singes inconstants, à moitié endormis, se traînaient sur les branches avec une apathie si nonchalante, qu’ils nous laissaient passer indifféremment. 

 Si je cherchais à attirer leur attention en leur jetant ma lance ou une pierre, ils montaient doucement et d’un air chagrin sur une branche plus élevée, ou bien encore ils changeaient simplement de place. Il n’y avait pas, sous ce ciel brûlant, un autre animal visible. 

 Notre vive jeunesse, notre santé de fer semblaient nous mettre à l’épreuve du soleil, car nous marchions joyeusement, insouciants de tous les obstacles que nous présentaient les buissons, les bambous et les ronces. Nous débarrassions les chemins avec nos lances, et nous nous faisions un passage aussi adroitement que les sangliers dont nous cherchions les traces. 

 En traversant la rivière pour rentrer au logis (midi venait de sonner dans nos estomacs), nous fûmes étonnés d’entendre tout près de nous la détonation d’une arme à feu. Cette détonation, dont le silence tripla la sonorité, fut semblable à celle d’un coup de canon, car elle se répéta de rocher en rocher. 

 Dans une seconde, tout le bois fut en confusion ; tous ses hôtes, effrayés, s’agitèrent. Nous courions vers l’endroit d’où le coup de mousquet avait dû partir, quand un sanglier, suivi par une litière de petits, qui joignaient au cri de leur mère leur timide voix, passa rapidement devant nous. 

 Nous nous jetâmes hardiment à la poursuite de cette précieuse bande. La féroce mère se retourna et mit sa poitrine entre ses enfants et nos armes. 

 Je voudrais que ma bonne mère pensât ainsi quelquefois aux siens ; mais il y a si longtemps qu’elle leur a donné le jour, qu’il est bien possible qu’elle ne s’en souvienne plus. 

 Je devançai Aston, et je me précipitai au-devant du sanglier. Ma lance se brisa, car le coup, mal dirigé, ne fit qu’effleurer la peau dure et ridée de l’animal. La terre, sèche et glissante, me fit perdre pied, et je tombai devant la bête. Je saisis le petit poignard que j’avais dans ma poitrine, et, sans m’effrayer des regards féroces et des défenses énormes de mon ennemi, j’allais l’attaquer quand Aston me cria : 

 — Restez tranquille ! ne bougez pas ! 

 Je retins mon haleine, et je sentis la lance d’Aston glisser au-dessus de moi. Elle atteignit le sanglier au cœur, et la bête, expirante, tomba sur moi. 

 Une voix inconnue s’écria aussitôt et d’un ton ravi : 

 — Cette belle personne fera des jambons excellents. Je l’emporterai là-bas pour la saler et la préparer. 

 Et au même moment quelqu’un, le propriétaire de la voix, empoigna mes jambes. 

 — Que je sois pendu si vous faites cela ! m’écriai-je en me levant et en regardant le personnage, qui n’était autre que Louis, arrivé le matin à la maison avec une provision de vivres. 

 — Ah ! me dit-il, je ne vous avais pas vu. Le beau porc ! 

 Et le munitionnaire riait de plaisir, se régalait en imagination sur le cadavre encore chaud de la victime d’Aston. 

 Tout à coup l’attention de Louis fut attirée par les cris des pourceaux, qui couraient éperdus en cherchant leur mère çà et là. 

 — Comment ! cria-t-il, elle a des petits et vous ne me le dites pas ? 

 Nous réussîmes sans peine à attraper tous les orphelins. Louis les dorlota, les caressa ; il les pressa dans ses bras en les appelant ses jolis petits chéris. 

 — Ne pleurez pas, mes amours, leur dit-il ; je vous donnerai des soins aussi tendres que ceux que vous a prodigués votre mère. 

 En achevant cette bienveillante promesse, Louis se tourna vers nous. 

 — Avez-vous faim ? nous demanda-t-il ; si vous le voulez, je vais allumer du feu, afin de faire cuire deux de ces petits ? 

 — Sur quel animal avez-vous tiré un coup de fusil, Louis ? 

 — Ah ! c’est vrai. J’ai tiré, et fort adroitement. Je l’avais tout à fait mis en oubli ; mais, avant de vous montrer ma victime, laissez-moi attacher les jambes de ces belles petites créatures. Mon fusillé n’est pas encore mort. 

 Après avoir enchaîné ses jolis petits chéris, Louis nous montra un arbre sur une branche duquel était couché un énorme babouin. 

 Les entrailles de la pauvre bête sortaient de son corps au milieu d’un ruisseau de sang. 

 Quoique à l’agonie, il se collait à l’arbre avec ses pieds de derrière. 

 À notre approche, il nous fit la grimace et se mit à caqueter. 

 Louis rechargea son fusil, et, quand il dirigea le canon vers l’arbre, la pauvre bête parut désespérée ; sa colère se changea en peur, elle nous jeta un regard pitoyable et fit un dernier effort pour fuir vers une branche moins à portée des coups de son ennemi. Ce mouvement fut fatal au babouin, car il tomba sans vie au pied de l’arbre. 

 Louis sauta sur le singe, le saisit promptement par la nuque et lui coupa la gorge. 

 Cette action ressemblait tellement à un homicide, que je frissonnai. 

 — Allons-nous-en, dis-je d’un ton impatienté ; laissons-le, laissons-le ! 

 — Pourquoi ? demanda Louis ; moi je veux l’emporter, la chair du singe est excellente : si vous ne savez pas cela, vous ne savez rien du tout. 

 — En vérité, s’écria Aston, cet homme est un cannibale, allons-nous-en. 

 Nous quittâmes Louis en lui promettant d’envoyer une litière et des domestiques pour enlever le sanglier. 

 Chapitre 63 

NOTRE PREMIÈRE RENCONTRE FUT celle de Van Scolpvelt, qui, assis sous une haie de poiriers épineux, dévorait du regard et de la pensée les caractères d’un grand in-folio ouvert devant lui. De temps à autre il s’occupait attentivement à regarder, à l’aide d’un microscope, un objet d’abord invisible à nos yeux. 

 Van Scolpvelt ne fit pas le moins du monde attention à notre approche. Il continua à tenailler avec un petit couteau un malheureux hérisson. 

 — Regardez, dit-il à Aston d’un ton dur, regardez cet héroïque animal ; je le perce de part en part, il est vivant, il a des muscles, des nerfs, et cependant il ne remue pas, il ne se plaint pas, il ne fait pas le moindre bruit, il ne trouble pas inutilement, sottement, le cours d’une savante expérience : que ce calme dévoué soit une leçon pour vous ! 

 En entrant dans la maison, nous trouvâmes de Ruyter occupé à parcourir des journaux et à feuilleter des livres nouvellement arrivés. 

 — Jetez un coup d’œil sur les papiers du grab, me dit-il en me les montrant du regard ; ils sont dignes d’intérêt. 

 — Mon cher de Ruyter, dit Aston, je vous renouvelle devant Trelawnay une prière que je vous ai déjà faite : celle de livrer à la publicité les charmants récits que renferme votre journal particulier. 

 J’attendis avec impatience la réponse de de Ruyter, et elle frappa vivement mon esprit. 

 — Si j’étais ambitieux, nous dit-il, si j’aspirais à la vaine gloire de rendre mon nom immortel, et si pour le faire je n’avais qu’à écrire, je n’écrirais pas. Quand la vie d’un homme est pure de toute mauvaise action, quand elle est brillante et sans tache, il a conquis, par l’effort seul de sa volonté, la plus appréciable des gloires, celle de l’estime de ses concitoyens. 

 Il y a peu de héros grecs et romains qui aient été des auteurs, et cependant leurs noms, illustrés par leurs actions, se sont perpétués jusqu’à nous. Eschyle, Sophocle sont lus ; mais Socrate, Timoléon, Léonidas, Portia et Arie sont admirés et connus. Les éclatantes actions de l’héroïsme, de la dévotion, de la générosité, les ont préservés de l’oubli. L’immortalité qui est conquise par la conduite est la plus honorable. Il y a des milliers de gens qui sont incapables de comprendre les idées d’un grand auteur, mais qui s’échauffent et qui brûlent de plaisir en écoutant le récit d’une action noble et généreuse. 

 Pour en revenir à la demande que vous m’avez faite, je ne puis en satisfaire les désirs, parce que je ne tiens qu’à une seule chose, et cette chose est la bonne opinion, l’estime, l’amitié de ceux que j’aime. Je tiens à la vôtre surtout, mes chers amis, et j’y attache plus de valeur qu’à l’approbation du gouvernement français, qui m’a écrit ici, mon cher Aston, que vous deviez être emprisonné en attendant la possibilité d’un échange. Cet ordre n’a point de personnalité, mais, en égoïste, je vous offre votre liberté sans conditions, et je vous donnerai un passage dans un de vos ports, aussitôt que la vie de ma résidence vous paraîtra fastidieuse. 

 — Si vous attendez cette époque pour m’embarquer, mon cher de Ruyter, j’ai de longs jours devant moi, car bien certainement elle n’arrivera jamais. Jusqu’à présent j’ai à peine joui d’un plaisir vrai ou ressenti une joie qui puisse être comparée à celle qui remplit mon cœur depuis que j’habite votre résidence. Je suis parfaitement heureux ici, et je n’y éprouve pas un désir qui ne soit à l’instant satisfait. Le seul nuage qui obscurcisse mon bonheur est l’incertitude de sa durée. De sorte, mon cher de Ruyter, que je me vois obligé de vous confesser sincèrement que mes lèvres démentiraient mon cœur si je vous remerciais, en voulant les mettre à profit, des bonnes intentions que vous avez pour moi en me rendant libre. 

 — Épargnez-vous cette inutile phraséologie, répondit de Ruyter en se levant et en serrant la main d’Aston ; vous vous plaisez ici, restez-y, amusez-vous et laissez-moi arranger le reste. Je ménagerai le commandant, et, d’après ce que vous m’avez dit de vos affaires, votre séjour au milieu de nous ne peut vous faire aucun tort dans votre profession. 

 — Que ma profession soit maudite ! s’écria Aston lorsque de Ruyter eut quitté la salle. Je n’étais qu’un enfant quand je suis entré au service, et je n’ai été qu’un imbécile de persister dans cette carrière ; elle ne me laisse voir dans l’avenir ni gloire ni fortune, et je me sais incapable aujourd’hui de remplir un emploi sérieux et productif. Je suis dans la marine depuis l’âge de dix ans, et j’en ai vingt-cinq. Je n’ai jamais séjourné trois mois consécutifs sur terre ; ma peau est noircie par le soleil, mes cheveux presque blanchis par les orages ; je possède des cicatrices, le rang de lieutenant, et voilà tout ce que j’ai gagné et probablement tout ce que je gagnerai. 

 — Oui, ajoutai-je, et vous aurez de plus, dans vos vieux jours, une bonne place à l’hôpital de Greenwich, une jolie petite cabine grande de six pieds, mais toute à vous seul ; des vivres, un jardin planté de choux pour promenade, et trois sous par jour, juste assez pour acheter votre tabac. Que peut-on désirer de plus ? 

 Aston continua de se plaindre, de maugréer, et moi de lui donner pour consolation la perspective de l’hôpital. 

 — Croyez-moi, mon cher Aston, lui dis-je en quittant le ton de la plaisanterie, abandonnez la carrière maritime ; vous la suivez sans espoir de promotion, et elle ne vous mènera pas à la gloire. Puisque vous n’avez point de fortune, associez-vous avec nous, et bien certainement, au bout de quelques années, vous aurez une aisance qui vous permettra de jouir en repos de la seule ambition de votre cœur : celle de consacrer vos jours à la culture de la terre. Car, continuai-je, un homme sans argent n’a point de patrie. D’ailleurs, Aston, vous êtes Canadien, et, si vous allez en Angleterre sans argent, vous serez obligé de vous apercevoir qu’à l’entrée des villes il y a de laides affiches, des affiches très désagréables à la vue, quoique proprement peintes, et qui glissent dans l’intelligence des arrivants pauvres de malhonnêtes insinuations ; quelque chose comme ceci : « Les mendiants ne sont pas reçus ici », de sorte que Greenwich… 

 Aston se leva, saisit une lance, et je me sauvai en riant par la fenêtre. 

 Aston refusait d’écouter avec sérieux mes propositions, et il m’était impossible de lui infuser mes goûts et les principes qui en dérivaient. 

 Quant à de Ruyter, il ne songeait même pas à lui demander quel parti il voulait prendre. 

 C’était assurément un excès de délicatesse, car Aston et lui étaient des amis sérieux et inséparables. 

 Je me rendis au port, où était amarré le grab, pour donner aux hommes une considérable portion de leur part de prise. J’en congédiai un grand nombre, ne laissant sur le grab que les hommes nécessaires au vaisseau. Je dis au rais que deux fois par semaine je me rendrais à bord du grab, et qu’à son tour il viendrait nous voir à la résidence. 

 Quand j’eus réglé tous les comptes qui regardaient le grab, je me dévouai de cœur, de corps et d’âme aux plaisirs de la vie rurale. 

 Presque tous les jours j’explorais l’île dans une nouvelle direction ; je découvrais les endroits bien fournis de gibier, les rivières et les lacs riches en poisson ; quelquefois de Ruyter était mon guide ; mais plus souvent encore je servais de cicerone à Aston. 

 Quand le jour était bon pour la chasse, nous allions tous ensemble, chargés de provisions, dîner à l’ombre des bois. Dans ces occasions, comme il n’y avait presque rien à faire sur le grab, Louis était notre pourvoyeur. Si le temps se montrait favorable aux travaux du jardin, nous passions la journée à planter, à bêcher, à arroser. L’orage, la pluie ou les variations capricieuses de l’atmosphère nous trouvaient dans la salle escrimant, lisant, écrivant ou dessinant. Nous évitions autant que possible l’ennui d’aller à la ville, et nous répondions assez mal aux invitations journalières qui nous étaient faites par la femme du commandant, ainsi que par les officiers et les marchands. De Ruyter et, pour dire la vérité, chacun de nous détestait ce qu’on appelle le monde. En conséquence, mon ami avait, pour y construire son habitation, choisi un endroit presque inaccessible, surtout dans la saison des pluies. Il fermait ainsi avec finesse l’entrée de sa solitude aux paresseux, frivoles et ennuyeux visiteurs. À ce propos, de Ruyter citait les paroles de Morin, philosophe français, qui disait : 

 « Ceux qui viennent me voir me font un honneur, mais ceux qui s’en abstiennent me font une faveur. » 

 Quand quelques personnes de Port-Louis se hasardaient à venir nous rendre une visite, leurs discours n’avaient qu’un sujet, celui des dangers qu’ils avaient affrontés en passant à gué les rivières et les marais. En écoutant ces lamentations, de Ruyter souriait avec malice, et il montrait qu’on pouvait remédier au mal par quelques travaux dont il avait déjà le plan. 

 — Au retour de mon prochain voyage, ajoutait-il, mes projets prendront une forme, je ferai construire une route directe d’ici à Port-Louis. 

 Quand les niais visiteurs nous avaient débarrassés de leur présence, de Ruyter s’écriait : 

 — Comment s’y sont-ils pris pour arriver ici avec tant de facilité ? Il faut que nous enfermions l’eau, afin d’augmenter le marécage des prairies, la force du torrent et les vibrations du pont de bambou. Malgré cet amour de la solitude, de Ruyter n’était pas insociable ; les hommes de cœur, de talent ou d’esprit, en un mot, les hommes estimables étaient les bienvenus, et quand la porte de la maison s’ouvrait devant eux, de Ruyter serrait leurs mains, et chaque trait de son visage exprimait le plaisir. De Ruyter sentait et faisait sentir que l’offre de son hospitalité, que l’acceptation de cette offre étaient des deux parts une grande preuve d’amitié. 

 Plus le séjour de ces personnages privilégiés et dignes de l’être était long, plus de Ruyter paraissait content. J’ai vécu dans peu de maisons (celles des hommes mariés sont en dehors de la question) où les convives, ainsi que leur hôte, eussent le droit de jouir d’une liberté égale à celle qui régnait chez de Ruyter. Si les hommes qui s’appellent gentlemen ressemblaient à de Ruyter, ils n’auraient pas besoin de grands mots, de vernis sur leurs bottes et d’amidon à leur chemise pour se distinguer du commun des martyrs. 

 Ma petite épouse, orpheline, ne connaissait point la civilisation, que le ciel en soit béni ! car sa timidité naïve et vraie était celle du pigeon ramier et non la mine affectée d’une coquette. Pauvre chère enfant, elle croyait que son mari seul avait le droit d’occuper ses pensées, et elle ne s’imaginait pas qu’en Angleterre la fashion fait de ce sentiment un crime plus odieux que celui de l’adultère. 

 Les circonstances de notre première rencontre, notre vie sur le vaisseau et enfin notre séjour sous le même toit achevèrent en peu de temps de former un lien d’intimité qui, dans d’autres circonstances, eût demandé bien des mois. 

 D’ailleurs les coutumes arabes, toutes favorables au mari, le dispensent sagement du fatigant ennui de faire la cour. Je dis sagement, parce que, quand on offre son amour à une femme jeune et belle, le jugement est aveuglé par la passion. En Orient, les choses sont mieux arrangées, le procès est court ; les parents, dont la raison est formée et les passions flétries, se chargent de tous les préliminaires nécessaires à la conclusion du mariage. L’époux et l’épouse se voient et sont mariés dans la même heure ; « car, disait le vieux rais, et il était savant, les jeunes hommes et les jeunes femmes ressemblent à du feu et à de la poudre ; en conséquence, on doit les séparer ou les unir. » 

 En Europe, les jeunes gens parlent du bonheur domestique et de l’affection conjugale avec enthousiasme, et j’ai vu des maris écouter ces paroles en faisant des grimaces de possédé ; quelques-uns, c’est vrai, ont la tête aussi dure que celle d’un bélier, et leur peau est à l’épreuve des coups de leur femme et endure le joug avec magnanimité. C’est dans l’Est que règne en triomphe l’amour conjugal ; là, les gens non mariés sont les seuls à peu près qui soient pauvres, abandonnés et méprisés. 

 Quoique jeune, Zéla était sensée ; la mort de son père, sans être mise en oubli, ne laissait plus dans son souvenir que la trace d’une affliction calme, sereine, et dont la force avait été amortie par les sentiments d’un amour protégé par les volontés paternelles. 

 J’apprenais l’anglais à Zéla ; elle me donnait quelques notions de la langue arabe, et nous passions de longues heures à étudier ensemble. Zéla était une bonne élève, et la seule punition que je me permettais de lui infliger pour une faute de paresse ou de négligence était un déluge de baisers sur son beau front. 

 Ma femme m’accompagnait dans mes promenades, et, armée d’une légère lance, elle nous suivait dans les bois et sur les montagnes. Son corps de fée, souple et délicat, était doué, malgré cet extérieur de faiblesse, d’une force et d’une agilité merveilleuses. Si nous étions arrêtés dans notre course par les eaux d’un torrent ou par la profondeur d’un ravin, je portais Zéla dans mes bras. 

 Notre bonheur ne pouvait plus s’accroître, car il était parfait, absorbant, et nous ne pensions pas plus aux autres, quand nous étions ensemble, qu’aux événements qui pouvaient se passer dans la lune ou dans les étoiles. 

 Ceux qui demeuraient avec nous occupaient la petite part de pensées et d’affection qui pouvait, sans lui nuire, être dérobée à notre profonde tendresse. Aston et de Ruyter sympathisaient avec nos sentiments, et regardaient avec admiration un amour si étrange et si en dehors de toute comparaison. 

 Chapitre 64 

NOUS JOUISSIONS DEPUIS QUELQUES mois du calme bonheur d’une vie tranquille, quand des nouvelles inattendues firent prendre à de Ruyter la résolution de se mettre en mer. L’esprit de notre commandant ne pouvait se permettre aucun repos quand un but à atteindre fixait son attention. Il était donc, dans chaque circonstance et dans les diverses occupations de sa vie, entièrement absorbé par les causes ou par les choses qui réclamaient son expérience et ses soins. 

 En arrivant chez lui, de Ruyter s’était dépouillé de son costume de marin pour revêtir celui de planteur, et, avec la blanche veste du colon, il en avait pris le caractère. Ce vêtement seyait si bien à la belle figure de de Ruyter, qu’un étranger aurait pu croire qu’il n’en avait jamais porté aucun autre. Exclusivement occupé de jardinage, d’agriculture, de tailles et de semences, de Ruyter n’allait jamais au port ; il détestait l’odeur du goudron, et nous disait avec le plus grand sérieux : 

 — La vue de la mer me donne mal au cœur, et je maudis sa brise, car elle déracine mes cannes à sucre et détruit mes jeunes plantes. Cette haine du moment s’étendait si loin, qu’une défense expresse interdisait dans la conversation toute phrase nautique et dans les repas la présence des viandes salées. 

 Un jour, occupé dans le jardin à transplanter des fleurs, je fus tout surpris de m’entendre appeler par de Ruyter de la manière suivante : 

 — Holà ! mon garçon, venez à l’avant, nous avons besoin de vous. 

 — À l’avant ! m’écriai-je en rejetant aussitôt ma bêche, et je courus vers la maison tout disposé à gronder de Ruyter, mais je fus arrêté dans mon projet par l’étonnement que me causa l’occupation de mon ami. 

 Le parquet était couvert de cartes maritimes, d’instruments nautiques, et, agenouillé devant ces cartes, de Ruyter mesurait la longueur des distances à l’aide d’une échelle géographique et d’un compas. La grande et maigre forme du rais arabe était penchée sur mon ami, et il désignait avec sa main osseuse un groupe d’îles dans le canal de Mozambique. 

 De Ruyter était si attentivement occupé de son travail, qu’au premier moment il ne s’aperçut pas de mon entrée ; je me mis donc à examiner sa mobile physionomie. Le nuage qui pendant les jours de calme couvrait les yeux de de Ruyter s’était évaporé ; ils brillaient d’un éclat étrange et donnaient à sa physionomie un air visible de satisfaction. De la figure de de Ruyter mon examen tomba sur celle du rais, mais les traits en étaient aussi immobiles que la proue d’un vaisseau. Bruni par le goudron et par les tempêtes, le visage du vieux marin ressemblait à un antique cadran solaire dont la surface corrodée ne marque plus les heures. 

 — Mon garçon, me dit de Ruyter en levant la tête, il faut que nous nous mettions en mouvement. Donnez l’ordre de brider nos chevaux, nous allons nous rendre au port. 

 Quand j’eus rempli les désirs de de Ruyter, il changea de costume et nous nous mîmes en route. 

 Le cheval de de Ruyter n’allait pas assez vite au gré de l’impatience de son fougueux cavalier. 

 — Laissons là ces paresseux, dit-il en mettant pied à terre, ils ne sont bons que pour des moines. Traversons les collines à pied avec notre boussole. 

 Un domestique qui nous avait accompagnés prit les chevaux, et nous nous élançâmes en avant avec une rapidité égale à l’essor d’une grue. 

 Une barque nous porta sur le grab, et de Ruyter, en reprenant son autorité, si bien mise en oubli depuis quelques mois, fit lever d’un regard les nonchalants Arabes couchés sur le pont, mit d’un geste tout l’équipage à ses ordres. Les nouveaux mâts, les barres et les voiles étaient en partie terminés ; le fond du vaisseau avait été caréné, sa proue allongée, car le grab se dessinait en corvette. 

 Quand de Ruyter m’eut fait connaître ses intentions, quand il eut donné ses derniers ordres, il débarqua avec le rais pour recruter dans Port-Louis les hommes de son équipage, acheter les provisions et terminer toutes ses affaires. Aussitôt que la population flottante de la ville eut appris que de Ruyter avait besoin de volontaires, des aventuriers, des matelots de toutes les nations vinrent en foule lui offrir leurs services. 

 Le nom de de Ruyter était un aimant attractif pour tous ces hommes, et celui qui avait le bonheur d’être engagé pour un voyage croyait sa fortune faite ; au lieu de fuir la rencontre de ses créanciers, il flânait nonchalamment dans les rues, buvait et se querellait chez le marchand de vin, promenant ensuite d’un air vainqueur la volage maîtresse qui avait fui pendant les jours de tempête. 

 De Ruyter était fort difficile dans le choix de ses hommes, surtout lorsqu’il les prenait parmi les Européens ; et, pour dire la vérité, il ne s’adressait à eux que dans les cas d’extrême urgence, car l’expérience lui avait appris combien il est difficile de gouverner de pareils vagabonds. Quand de Ruyter eut fait son choix, il chargea le vieux rais de compléter le nombre voulu pour son équipage avec des Arabes et différents natifs de l’Inde, tâche que l’encombrement des gens oisifs et de bonne volonté rendait extrêmement facile. Pendant ce recrutement, je travaillais ferme à bord du grab (je continuerai toujours de désigner ainsi le vaisseau, car il subira plusieurs transformations, et mes lecteurs pourraient se fatiguer d’un continuel changement de nom). 

 Après quelques jours de travail, au lieu de ressembler à une carène flottante, le grab eut les allures d’un vaisseau de guerre ; ses côtés étaient peints en couleurs différentes, l’un entièrement noir, l’autre traversé par une grande raie blanche. En me faisant comprendre qu’il irait seul en mer, de Ruyter m’avait dit : 

 — Je pars pour intercepter quelques vaisseaux anglais dans le canal de Mozambique, et je ne serai absent que pendant un mois ou six semaines. Employez ce temps à vos plaisirs, surveillez les plantations, et faites achever les travaux que nous avons commencés. Vous semblez être si parfaitement heureux ici, vous êtes devenu un si bon planteur, et il y a tant de choses là-bas qui exigent la présence d’un maître, qu’il vaut mieux, puisqu’un de nous doit rester, que ce soit vous, mon cher Trelawnay. D’ailleurs, en admettant même que votre présence ne soit pas indispensable au bon ordre de ma maison, une cause sérieuse vous obligerait à y rester : il est impossible que nous abandonnions Aston à lui-même. 

 À mon retour, je vous communiquerai les projets que j’ai en vue, projets qui sont fort importants ; ainsi donc, attendez-moi patiemment ; sitôt rentré, nous arrangerons le grab, nous nous embarquerons tous et nous conduirons Aston dans une colonie anglaise. 

 Quand de Ruyter eut complété ses approvisionnements, nous fîmes un festin sur le grab, et à la fin de cette apparente réjouissance, nous nous séparâmes. 

 De Ruyter leva l’ancre avec le vent de la terre, et le matin de son départ, aux premiers rayons du jour, Aston et moi nous grimpâmes sur une hauteur pour voir le grab, dont la carène noire et les ailes blanches effleuraient l’eau comme un albatros. 

 Ma vie de planteur reprit son cours ; c’était une vie calme et heureuse, embellie surtout par mon amour pour Zéla, qui n’avait point diminué. Tous les jours je découvrais en elle une qualité nouvelle, une qualité digne d’admiration. 

 Zéla était ma compagne inséparable, car je pouvais à peine supporter qu’elle me quittât un instant, et mon amour était trop profond pour craindre la satiété. Mon imagination n’errait loin de Zéla que pour la comparer avantageusement à tout ce qui l’entourait. 

 La jeune fille s’était si bien enlacée autour de mon cœur, qu’elle était devenue une partie de moi-même ; la vivacité de nos sentiments, si libres de s’épancher dans la solitude, s’était journellement accrue, et nous nous aimions d’une affection dans laquelle se rencontraient tous les intérêts de notre vie. Je ne me rendais à Port-Louis que dans le cas d’absolue nécessité, ou quand mon devoir et le souvenir des recommandations de de Ruyter me forçaient à aller rendre une visite au commandant de la ville. La femme de cet aimable Français, qui était vraiment une bonne créature, conservait sa prédilection pour moi ; elle aurait bien voulu non seulement me garder dans sa maison, mais encore obtenir une visite de Zéla. 

 — Cette jeune fille, me disait-elle, deviendrait un bijou de grand prix si vous l’initiiez aux élégantes manières du monde. 

 J’étais trop profondément dégoûté des femmes polies et maniérées pour partager l’opinion de la femme du commandant. Même dans leur extrême jeunesse, la beauté des femmes civilisées est sinon détruite, du moins amoindrie par les mains officieuses des maîtres de danse, de musique, qui leur apprennent une grâce affectée, sans charme, gauche, et quelquefois même malséante. 

 Quand on présente ces pauvres jeunes filles dans le monde, elles y sont minutieusement examinées par ces êtres qu’on appelle gentlemen, titre qu’ils ont gagné en buvant, en dansant ou jouant aux cartes. Si la jeune fille est riche, un joueur sans argent l’épouse pour remettre un peu d’ordre dans le dérangement de sa fortune ; mais si elle est pauvre, elle doit passer sa vie à attendre le hasard, qui, en la sauvant des pièges tendus à sa vertu, doit lui donner une position honorable. Je savais donc tout ce que Zéla avait à craindre du contact des femmes et du regard des hommes, et je tenais à la laisser dans toute la candeur de sa sauvage naïveté. 

 Chapitre 65 

DERUYTER ÉTAIT ABSENT depuis cinq semaines, quand je fus éveillé un matin par l’arrivée d’un homme qui venait m’annoncer que le grab était amarré dans le port de Saint-Louis.  Sans prendre le temps d’adresser au messager une seule question, je sautai hors de mon lit, je traversai à grands pas le bois encore obscur, et je grimpai sur le Piton du Milieu avec l’agilité d’un chevreuil. 

 Le jour était encore trop assombri par les vapeurs du crépuscule pour qu’il me fût possible, d’une hauteur d’où cependant je dominais la ville, de distinguer dans le port autre chose qu’une masse confuse de carènes et de mâts. 

 Je poursuivis ma course dans la direction de Saint-Louis, et j’aperçus bientôt le corps noir, long et bas du grab, dont les mâts s’élevaient au-dessus de tous les autres vaisseaux. Il était amarré en dehors du havre, sur le point de hausser son drapeau. 

 À la longueur d’un câble, derrière le grab, je vis le beau schooner américain, qui flottait aussi légèrement sur la mer troublée – le vent avait été frais pendant la nuit – qu’une mouette peut le faire. Le schooner avait quitté l’île Maurice pour Manille et devait retourner en Europe. J’étais donc fort étonné de le voir hisser un pavillon français et un drapeau anglais en dessous. Que voulait dire cela ? 

 Certainement ce vaisseau n’était pas arrivé au port en même temps que de Ruyter. Je descendis la colline, et d’un pas rapide je gagnai le port. 

 Une fois arrivé là, il me fallut perdre quelques secondes à la recherche d’un bateau qui pût me conduire sur le grab. Mon impatience ne me permit pas de consacrer un quart d’heure à parlementer avec un batelier. Je saisis un canot, des rames, et je volai vers le grab avec la légèreté d’un oiseau. La voix claire et sonore de de Ruyter frappa mon oreille ; je bondis sur le pont, et nos mains se joignirent dans une fiévreuse étreinte. 

 La main gauche de mon ami était enveloppée dans une écharpe. Trop essoufflé pour parler, je lui fis un signe qui demandait avec instance comment il avait été blessé. 

 De Ruyter sourit et me montra le schooner. 

 — Que voulez-vous dire ? m’écriai-je. 

 — Descendons, mon cher Trelawnay, je vous raconterai tout ce qui s’est passé. 

 Après avoir croisé, pendant quelque temps sur la côte au nord du canal de Mozambique, j’appris qu’une frégate anglaise était entrée dans Moka pendant un orage. Pour l’éviter, je dirigeai ma course vers des îles entourées d’un banc d’ambre. 

 En naviguant je voyais, ou plutôt je croyais voir, car l’obscurité de la nuit ne laissait rien distinguer, des lumières bleues et des roquettes à notre côté sous le vent. Croyant que c’était un jeu de la frégate, je m’éloignai autant que possible. Vers la pointe du jour le vent s’abaissa, et bientôt après, à ma grande surprise aussi bien qu’à ma grande joie, j’aperçus une voile de notre côté, sous le vent, et cette voile n’était certainement pas la frégate. Le vaisseau se trouvait placé trop loin de moi pour reconnaître à quel pays il appartenait. Nous déferlâmes nos voiles de perroquet, et nous nous dirigeâmes vers l’étranger. Il nous fut facile de l’approcher, car il était en panne, et la cime de son mât était brisée. 

 Quand je fus près du vaisseau, l’examen de son corps et de ses mâts me fit découvrir que c’était notre schooner de Boston, – qui l’avait vu une fois ne pouvait l’oublier. – Doublement empressé de lui porter secours, je chargeai le grab de toutes ses voiles, et sa mince et longue proue s’ensevelit dans les vagues au point de me faire croire qu’à notre tour nous allions être démâtés. Les faibles barres du grab pliaient comme des bambous, et les étais de ses mâts, si forts et si élastiques, se brisaient comme du fer fondu, non parce qu’il y avait trop de vent, mais parce qu’il n’y en avait pas assez. Dès que j’eus montré mon drapeau, une sorte de terreur se répandit sur le schooner, et je fus surpris de le voir, malgré sa faiblesse, mettre à la voile et s’éloigner de nous. 

 Vous savez que le grab navigue mal devant la brise. Heureusement que le schooner avait la même difficulté à surmonter. Cependant il levait sa voile carrée, et avec sa grande voile il semblait nous tenir tête. Au moment où, fort intrigué de la fuite du schooner, j’allais essayer d’activer la marche du grab, un homme stationné sur le mât cria : « Une autre voile étrangère au côté sous le vent ! » Pendant que je réfléchissais sur tout ce que cela voulait dire, le mât de misaine du schooner se brisa en deux. Je chargeai le grab de voiles, et je me mis à portée du canon du schooner avant qu’il eût eu le temps de se débarrasser ou de retrancher le mât, qui bientôt après flotta auprès de nous. Pour lui faire montrer ses couleurs, je tirai un coup de canon ; mais il ne se montra point jusqu’à ce qu’un second coup, chargé à balles, fût tiré au-dessus de lui. Alors, hissant un pavillon anglais, il nous laissa pénétrer le mystère de sa fuite. 

 Le schooner avait été pris par la frégate, dont nous apercevions de loin les voiles, et les deux vaisseaux avaient été séparés par les rafales de la nuit ; il ne fallait donc pas perdre de temps pour s’en emparer. Quoique très éloignée, la frégate était sous le vent ; mais la grande distance qui nous séparait et la petite taille du grab nous laissaient l’espérance de n’avoir pas été aperçus. Nous avions de grandes difficultés à surmonter, car le courage des marins anglais ne peut s’affaiblir, quelque horrible que soit la situation dans laquelle ils se trouvent. Après s’être débarrassé des débris de son mât de misaine, le schooner dirigea sa course vers sa compagne et commença à faire feu sur nous avec tous les canons qu’il put décharger. Bientôt, côte à côte de lui, je fus forcé de lui donner plusieurs volées de canon, et, en restant entre le schooner et la frégate, nous lui ôtâmes toute possibilité de se sauver. Alors il baissa son drapeau, et j’en pris possession. 

 — Mais, de Ruyter, vous oubliez de me dire combien vous avez perdu d’hommes, et quelle gravité a la blessure qui vous prive de l’usage de votre bras. 

 — Nous avons eu un homme de tué, deux de blessés, et ma nageoire atteinte par une balle. 

 — La blessure n’est pas sérieuse, j’espère ? 

 — Non, ce n’est rien. 

 — Comment ! s’écria notre vieil ami Van Scolpvelt, qui venait d’entrer dans la cabine les mains chargées d’emplâtres et de ciseaux ; qu’appelez-vous rien ? Moi qui exerce ma profession depuis près de cinquante ans, je puis dire que je n’ai jamais vu une contusion aussi dangereuse. N’y avait-il pas deux doigts lacérés et l’index tout à fait brisé ? 

 — Bah ! répondit de Ruyter, deux doigts collés ensemble, voilà tout… 

 — Oui, dit le docteur en regardant d’un air joyeux la main à laquelle il allait donner des soins. 

 Quand il eut enlevé les bandages, il la posa sur la table en s’écriant : 

 — Si je n’avais pas coupé l’index et enlevé chaque morceau d’os fracassé, si vous aviez eu le malheur d’être traité par un autre médecin que moi, vous auriez non seulement perdu un doigt, mais encore la main entière ; et maintenant vous appelez cela rien ! Oui, vous avez raison, quand je les soigne, les blessures ne sont rien ; je les guéris. J’opère si doucement ! 

 Ici le docteur appliqua sur la blessure une compresse d’eau-forte. 

 — Mes patients sont plus portés à dormir qu’à se plaindre. 

 Voyant que de Ruyter souffrait, je dis à Van : 

 — C’est-à-dire que vous faites souffrir vos patients jusqu’à ce qu’ils tombent dans l’insensibilité. 

 Sans me répondre, Van regarda de Ruyter. 

 — Je suis content de vous voir souffrir, dit-il d’un ton cruellement calme. 

 — Que le diable vous emporte ! s’écria de Ruyter. 

 — J’en suis enchanté, reprit le docteur sans faire la moindre attention aux paroles de de Ruyter, car c’est une preuve que la sensibilité des chairs va vous être rendue. Je vois aussi que le muscle granule. Je vais dompter l’enflure, et votre main sera bientôt guérie. 

 Le vieux Louis vint me saluer, et il me demanda avec empressement des nouvelles d’une tortue qu’il avait donnée à Zéla. 

 Pendant qu’on préparait le déjeuner, je montai sur le pont afin de serrer les mains du rais et celles de mes anciens camarades. 

 À la fin du déjeuner, de Ruyter continua la narration de son voyage. 

 — J’appris, dit-il, que les Américains appartenant au schooner, à l’exception de cinq qui avaient la fièvre, avaient été transportés à bord de la frégate, et que dix-sept matelots et deux jeunes officiers anglais étaient placés sur le schooner avec l’ordre d’accompagner la frégate ; mais, comme je vous l’ai déjà dit, ils avaient été séparés pendant la nuit par une rafale. J’envoyai ces hommes sur le grab, et je les remplaçai par une forte partie de mes meilleurs marins. Je pris le schooner en touage, et je commençai à le radouber avec les matériaux que nous avions sur le grab. La frégate nous chassa et nous garda à vue pendant deux jours ; enfin je parvins à gagner un groupe d’îles que les Anglais ne connaissent pas. Je les frustrai de leur prétention de conquête en jetant l’ancre, pendant la nuit, près d’une des îles opposées au vent. Je perdis bientôt la frégate de vue ; alors je plantai un mât de ressource sur le schooner, et me voici. 

 Maintenant, mon garçon, prenez un bateau, et allez à bord du schooner. Tâchons d’entrer dans le port, ou… arrêtez, il vaut mieux que vous restiez sur le grab ; le vent s’abaisse, il faut que je débarque. Vous allez amarrer les deux vaisseaux ensemble dans notre ancienne place. Il est nécessaire que j’aille causer avec le commandant, faire des arrangements pour débarquer nos prisonniers, et voir les marchands auxquels le schooner était consigné. 

 Chapitre 66 

QUOIQUE LE SCHOONER EÛT été arrêté par les Anglais, ils ne se l’étaient pas encore tout à fait approprié quand je l’ai pris, de sorte que je n’ai droit qu’au salvage du vaisseau et de sa cargaison ; mais le salvage sera assez lourd. 

 Cette formalité diminuait un peu mon plaisir ; car j’avais regardé le schooner d’un œil de propriétaire ; j’espérais en avoir le commandement, et ce commandement était la chose que je désirais le plus au monde ; je l’aurais préféré à un duché. 

 Depuis notre première rencontre avec le schooner, et surtout après l’avoir examiné pendant son amarrage au Port-Louis, je l’avais regardé avec un œil plein de jalousie et de convoitise. L’apparente impossibilité de posséder ce vaisseau ne fit qu’augmenter mon désir de l’avoir. Je n’aurais pas seulement sacrifié mon droit d’aînesse, si je l’avais eu, mais une articulation de mes membres et tout ce que je possédais au monde, à l’exception toutefois de ma bien-aimée Zéla. 

 De Ruyter s’était souvent moqué de moi à ce sujet, et maintenant que l’objet de mon ambition était à la portée de ma main, je ne pouvais pas comprendre la loi de salvage dont parlait de Ruyter. Il avait pris le schooner, il devait le garder et me le donner ; cet arrangement était la seule loi que je considérasse comme juste et raisonnable. 

 J’attendis le retour de de Ruyter avec impatience, mais quand il me rejoignit je ne fus point calmé, car il n’avait pu voir les marchands. Le lendemain ce fut encore la même histoire, et ainsi de suite pendant plusieurs jours. Je déteste les transactions tardives ; j’abhorre les calculs ; ils font plus de mal que les tremblements de terre en détruisant les édifices mal fondés ; les calculs ressemblent au mors à l’aide duquel un mameluk contient la fougue d’un cheval impatient. Comme le cheval, cependant, je fus forcé de me soumettre. 

 Un temps considérable s’écoula avant que de Ruyter eût fini ses arrangements ; il paya une somme assez forte, donna des sécurités, signa des contrats, et enfin eut l’entière possession du schooner. 

 Un mois après, j’étais enfin au comble de mes vœux. 

 Aidé par de Ruyter, je préparai le schooner à reprendre la mer. Pendant que je fus obligé de rester à bord, Zéla, qui s’ennuyait seule, resta auprès de moi. De temps en temps nous allions faire dans la ville quelques dîners fins, quelques longues promenades, et le vaisseau restait alors sous la surveillance d’Aston. 

 Quand le grab et le schooner furent radoubés, de Ruyter me donna ses instructions, et nous levâmes l’ancre ensemble ; fort heureusement la main de de Ruyter était presque guérie. Les Américains qu’on avait laissés sur le schooner et les quatre marins anglais pris avec Aston étaient volontairement entrés à mon service sur le schooner. Mon équipage avait été complété par de Ruyter, et il était assez bon. J’étais armé de six caronades de douze livres et de quatre canons longs de six livres, et nous avions de l’eau et des provisions pour deux mois. Zéla, que la force seule eût pu retenir à la résidence, – et je n’avais nullement l’intention de l’employer, – était auprès de moi. Ainsi, je n’avais plus rien à désirer, et ma joie était aussi vaste, aussi illimitée que l’élément sur lequel je flottais ; de plus, je croyais qu’étant aussi profonde, elle serait aussi éternelle. Non seulement je n’étais pas un arithméticien, mais encore je n’avais pas le don de la prescience, pas même pour une heure. Cette maudite prescience, qui change la joie en douleur en calculant l’avenir ! Je ne le fis jamais, et je repris la mer aussi libre d’esprit, aussi intrépide que le lion quand il quitte les jungles pour aller chasser dans les plaines. 

 Nous naviguâmes vers le nord avec le projet de gagner d’abord les îles de Saint-Brandon et ensuite un groupe de petites îles nommées les Six ; de là, nous devions croiser dans l’océan Indien, au nord, pour nous trouver sur la route des vaisseaux qui passent de Madras à Bombay pendant la mousson du sud-ouest. 

 Nous passâmes deux jours à faire lutter de force et de vitesse le grab et le schooner ; autrefois, le grab dépassait en vitesse tous les vaisseaux de l’Inde, mais en faisant plusieurs expériences, nous fûmes convaincus que le schooner était son égal. 

 Nous passâmes l’île de Saint-Brandon sans incident digne de remarque. Bientôt après, je donnai la chasse à un brigantin, et je le contraignis de s’arrêter. Ce brigantin était français, venant de l’île de Diego-Garcia. Il voguait vers l’île Maurice. Son capitaine nous dit qu’il faisait le commerce de poisson et de tortues fraîches, qui, les dernières surtout, sont très abondantes dans la vicinité de Diego-Garcia. 

 — Cette île n’est point habitée, me dit le capitaine ; quelques marchands m’y ont envoyé avec des esclaves, et, pendant que j’embarquais ma cargaison, j’ai été surpris par un vaisseau de guerre anglais, et, quoique je sois parvenu à me sauver, les esclaves et ma cargaison sont tombés entre les mains des Anglais. 

 Quand de Ruyter eut entendu cela, il me dit : 

 — Croyez-vous que nous ayons la possibilité de reprendre les esclaves et la cargaison ? 

 — Je le crois. 

 Aussi riche en projets qu’il était intrépide dans leur exécution, de Ruyter trouva bientôt un stratagème que nous devions, de concert, rendre efficace à la réalisation de nos désirs. 

 Après avoir conseillé au capitaine du brigantin, qui ne naviguait pas très vite, de se rendre au port de l’île des Six, de Ruyter et moi nous arrangeâmes que, si par hasard le grab et le schooner étaient séparés, ce port serait notre lieu de rendez-vous. Ceci arrêté, nous dirigeâmes notre course, avec le vent en notre faveur, vers Diego-Garcia. La forme de cette île est celle d’un croissant, et elle contient dans son enceinte une toute petite île, derrière laquelle il y a un port vaste et en dehors de tout danger. 

 En approchant de l’île et apercevant la frégate anglaise qui y était amarrée, nous nous dirigeâmes vers la terre. Nous eûmes soin de naviguer de manière à laisser la petite île entre nous et la frégate. Cette dernière ne nous aperçut pas, et nous jetâmes l’ancre. Le lendemain nous la levâmes ensemble, et le grab, déguisé en vaisseau qui fait le trafic des esclaves, apparut à l’entrée du havre comme s’il était dans l’ignorance qu’il y eût là un vaisseau. 

 La frégate l’aperçut, et, en virant de bord, le grab mit à la voile comme pour fuir. Sous les mains promptes et alertes des marins anglais, la frégate eut bientôt levé l’ancre pour se mettre à la poursuite du grab. 

 Mais cette manœuvre occupa assez de temps pour permettre à de Ruyter de prendre largue, et à moi de me tenir caché en gagnant la partie de l’île contre le vent. 

 J’avais envoyé un homme sur la petite île, et, de son poste, il m’instruisait de tous les mouvements de la frégate. Je pris si bien mes mesures, qu’au moment où elle barrait le port, en tournant l’angle saillant de l’île, moi je doublais l’extrême pointe de la petite île, j’entrais dans la baie et je débarquais sur le rivage, accompagné d’une forte partie d’hommes. Le plan était si bien arrangé, il avait été si lestement exécuté, que je pris à l’improviste une partie des marins appartenant à la frégate ; quelques-uns étaient occupés à garder les esclaves pris au brigantin, d’autres à couper du bois, d’autres à ne rien faire. 

 Nous transportâmes les esclaves sur le schooner, ainsi que du poisson salé et des tortues ; cette occupation prit quatre heures. 

 Quant à mes compatriotes, leur situation me parut si malheureuse, que je les laissai, et avant de leur dire adieu je leur fis jurer que j’étais le meilleur homme du monde ; il faut dire que je les avais tous enivrés de liqueurs. D’ailleurs je dois avouer, pour leur honneur, que je les avais trompés en hissant les couleurs américaines. Sachant que le schooner était de ce pays, ils n’avaient eu garde de fuir ; loin de là, ils avaient attendu et assisté à notre débarquement sans aucune défiance. Ces pauvres diables étaient fort chagrins de l’abandon momentané de la frégate qui chassait le français ; ils étaient, disaient-ils, bien certains que le grab appartenait à la France. Nous étions si bons amis, quand nous nous séparâmes, qu’en me voyant quitter le rivage, les Anglais me saluèrent de trois hourras, en récompense de trois bouteilles de rhum que je leur avais données. 

 Chapitre 67 

JE DOUBLAI LA POINTE nord de l’île, et, chargé de voiles, le schooner se hâta magnifiquement vers le port, où je devais rencontrer de Ruyter. Je n’avais pas douté le moins du monde du succès de son stratagème pour attirer l’attention de la frégate, afin de me donner le temps de me sauver, et je pensais bien qu’après avoir fatigué la frégate pendant quelque temps, le grab fuirait à son tour ; l’obscurité de la nuit favorisait cette double manœuvre. 

 Le temps était couvert, et de violentes rafales de vent et de pluie, qui étaient très favorables à notre course, nous conduisirent dans le canal au milieu des îles, et le grab nous y rejoignit bientôt. 

 Nous jetâmes l’ancre dans un port que j’ai déjà dit, hors de tout danger, et nous y passâmes la nuit à l’abri des vents. 

 Le lendemain, le brigantin apparut et vint jeter l’ancre auprès de nous. Je laissai de Ruyter régler avec le capitaine l’affaire des esclaves, et je descendis à terre. 

 Je ne me rappelle rien de particulier sur les natifs des îles des Six. Ils sont simples, hospitaliers, et se composent principalement de pêcheurs. Nous achetâmes des chèvres, du poisson, de la volaille, des légumes, et nous dirigeâmes notre course vers les îles Maldives, afin de gagner la côte de Malabar avant que le nord-est mousson commençât à se faire sentir. 

 Peu de temps après nous abordâmes et nous pillâmes plusieurs vaisseaux porteurs de papiers anglais. Parmi ces vaisseaux il y en avait un qui appartenait à une femme hollandaise, dont la taille était presque aussi grosse que celle du vaisseau. Cette femme possédait une quantité considérable de marchandises avec lesquelles elle trafiquait entre Madras et Bombay. Son défunt mari avait été employé par la compagnie anglaise, et c’était assez pour me faire considérer ce vaisseau comme une prise légitime. 

 Après avoir choisi les choses les plus précieuses de la cargaison et jeté dans la mer tout ce qui était inutile, je me rappelai que nous avions besoin d’eau. 

 Il y avait sur le pont cinq ou six tonneaux qui en contenaient. 

 Pendant que j’attendais qu’on eût achevé de préparer la chaloupe qui devait servir à transporter l’eau sur le schooner, le monstre hollandais me faisait les plus beaux sourires en m’engageant d’une voix de basse, mais qu’elle avait très douce, à la suivre dans sa cabine. À cette prière était jointe celle de ne point la priver de son eau. 

 — Il fait diablement chaud, lui dis-je, et j’ai besoin de me rafraîchir. 

 — Passez-moi un seau, dis-je à un de mes hommes en saisissant un des tonneaux. 

 — Oh ! celle-là n’est pas bonne à boire, me dit la huileuse Hollandaise ; garçon, allez chercher de l’eau dans ma cabine. Ne prenez pas de celle-là, capitaine, je vais vous chercher du vin de Constantia, du Cap lui-même. 

 — Allons, allons, dis-je à un homme, ôtez le bondon de ce tonneau. 

 L’homme essayait de l’arracher avec son couteau, quand la mégère le supplia de tenter cet effort sur un autre. 

 — Je vous assure, capitaine, dit-elle, que l’eau renfermée dans ce baril est imbuvable. 

 — Pourquoi alors, vieille folle que vous êtes, ce tonneau est-il en perce ? Il renferme peut-être du constantia, et je veux l’emporter sur mon vaisseau. 

 Fort intrigué par les obstacles que la dame voulait mettre à mon action, je saisis un levier de fer et j’arrachai le bondon, car je crus que le tonneau renfermait ou du skédam ou du vin. Le bondon enlevé, je mis un seau sous l’ouverture pendant que mon aide penchait le tonneau de côté. 

 L’eau jaillit de l’ouverture, et je me mis à rire de l’entêtement de la vieille décrépite, qui aussitôt jeta un cri perçant et aigu. À ce cri de rage je répondis par une exclamation de surprise, en voyant tomber dans le seau un magnifique collier de perles. La figure livide de la vieille femme devint plus rouge qu’une cornaline. 

 — Ôtez le fond et videz l’eau, criai-je ; voilà une prise heureuse. 

 La vieille s’élança sur moi. 

 — Ne touchez pas à ces babioles, ou je vous coupe les mains ; mettez-les toutes dans le seau. 

 Nous trouvâmes une grande quantité de bagues, de perles, de coraux et de cornalines. 

 Les bijoux étaient la spéculation particulière de la grosse Hollandaise, qui, pendant que nous poursuivions son vaisseau, les avait cachés si adroitement. Je ne savais quelles justes félicitations m’adresser à moi-même pour l’insistance que j’avais mise à vouloir boire un verre d’eau. Cette fantaisie nous livrait une moisson de perles. 

 Nous fîmes dans tout le vaisseau de minutieuses recherches ; mais nous ne trouvâmes plus rien. 

 À force de prières, la vieille obtint la restitution d’une bague, qu’elle me jura être un bijou de famille. Je la passai en riant à son doigt court et épais. 

 — Ne vous chagrinez pas, ma belle amie, lui dis-je, car ceci est un contrat de mariage suivant les coutumes arabes ; ainsi, vous êtes ma femme. La prochaine fois que nous nous rencontrerons, je consommerai le rite, mais jusque-là soignez votre douaire. 

 Je me rendis sur le grab pour y déposer le butin, car nous n’avions que peu d’arrimage à bord du schooner. 

 Je racontai au munitionnaire ce qui s’était passé entre sa compatriote et moi. 

 — C’est bien certainement votre femme, Louis, si j’en juge par la description physique que vous m’avez faite de sa personne. Elle vous cherche, soyez-en sûr. 

 Louis prit un air grave, réfléchit un instant, et me dit bientôt avec gaieté : 

 — Ma femme n’a pas de bijoux, pas de bagues ; elle donna un jour son anneau de mariage pour une bouteille de skédam. 

 Nous rencontrâmes une flotte de vaisseaux des compagnies de Ceylan et de Pondichéry, escortée par un brigantin de guerre. De Ruyter me fit le signal de me mettre en panne pour examiner les vaisseaux, pendant qu’il allait se mettre à la poursuite du croiseur de la Compagnie. Ces vaisseaux étaient de toutes les formes : grabs, snows, padamas. Voyant que nous étions des ennemis, les vaisseaux de la Compagnie mirent à la voile et laissèrent les autres se tirer d’affaire au gré de leur force ou de leur adresse. 

 Aussitôt que je me fus placé à la portée d’un canon, je fis feu : ils se séparèrent comme une bande de canards sauvages, allant çà et là, vers chaque point des directions de la boussole, pendant que je les poursuivais comme le beneta poursuit le poisson volant. Quelques-uns réussirent à se sauver, mais je finis par m’emparer du plus grand nombre. Nous les abordions tour à tour ; ils étaient frétés de paddy, de bétel, de ghée, de poivre, d’arack et de sel ; cependant nous trouvâmes quelques pièces de soierie, de mousseline, de châles, et, avec une peine extrême, je réussis à ramasser quelques sacs de roupies. 

 De Ruyter était loin de nous, mais le bruit du canon m’apprit qu’il continuait un feu croisé avec le brigantin, qui semblait naviguer très vite. 

 J’abandonnai les petits vaisseaux, et, toutes voiles dehors, je partis pour rejoindre le grab. 

 Dans la direction où allaient les deux vaisseaux, il y avait un groupe de rochers dont le sommet s’élevait au-dessus de l’eau. 

 Entre ces rochers se trouvait un passage vers lequel le brigantin semblait vouloir se diriger. 

 Il m’était impossible de deviner son but ; mais quand il approcha des rochers, il vit qu’il ne pouvait plus ni avancer ni reculer : il se mit en panne et commença un engagement avec de Ruyter. 

 Un signal du grab me donna l’ordre de naviguer au côté des rochers sous le vent, afin de mettre obstacle à la fuite du brigantin. 

 À en juger par les apparences, le grab avait trop d’avantage sur son ennemi pour que mon concours fût de la moindre utilité. 

 Avant qu’il me fût possible d’obéir au signal de Ruyter, le brigantin s’était laissé aller contre les rochers dans l’intention de s’y briser. 

 Après cet effort, il baissa son pavillon. Aussitôt le grab et moi nous fîmes sortir nos bateaux, nous abordâmes le brigantin, et nous essayâmes de le touer hors des rochers. 

 C’était un beau vaisseau, orné de seize caronades de dix-huit livres, avec quatre-vingt-dix hommes ou officiers à bord. Il ne s’était pas battu avec le grab plus de quinze minutes, et cependant il était fracassé. Sept morts et un blessé formaient les pertes de l’équipage du brigantin ; le grab avait trois hommes blessés et un matelot mort par accident. 

 Ce matelot était dans les chaînes, en train de mettre une cartouche dans un canon (le canon n’avait pas été épongé et le trou était bouché) quand il fut foudroyé par l’explosion. 

 Le rais me dit d’un air froid et grave : 

 — Je regardais à bâbord, et je dis à l’homme qui chargeait le canon de prendre garde à lui, car il me paraissait trop pressé dans ses mouvements. L’explosion du canon l’empêcha de me répondre ; je regardai de nouveau, et je ne vis plus qu’un morceau de bonnet rouge : l’homme avait disparu. 

 — C’était don Murphy. Pauvre garçon ! 

 — Oui, répondit le rais, il ne faisait nullement attention aux ordres de ses chefs. 

 Nous fîmes tous les Européens prisonniers ; nous enlevâmes une partie des armes et des provisions du brigantin, et nos malades, ainsi que le butin que nous avions amassé, tout fut transporté sur son bord. 

 Après avoir réparé les avaries du brigantin, – car nous l’avions retiré des rochers, contre lesquels il ne s’était que très faiblement meurtri, – nous l’envoyâmes à l’île de France. 

 Quelques jours après, nous plaçâmes les lascars et les matelots qui avaient appartenu au brigantin sur un vaisseau de campagne, en leur donnant leur liberté. Ils l’acceptèrent joyeusement, à l’exception de huit ou dix, qui voulurent entrer au service de de Ruyter. 

 Chapitre 68 

DERUYTER PRIT LA résolution de traverser le détroit de la Sonde, pendant que je dirigerais ma course vers la baie de Malacca, afin d’apprendre des nouvelles des vaisseaux anglais. Avant de nous séparer, nous fixâmes pour rendez-vous une époque assez proche et une île qui avoisine celle de Bornéo. 

 De Ruyter me donna, en outre, d’amples et de minutieuses instructions, en m’engageant à ne pas les mettre en oubli, puis il souhaita à Aston une vie heureuse, et le contraignit à accepter des armes de prix, pour lesquelles le jeune lieutenant avait déjà plusieurs fois manifesté une grande admiration. 

 Dans ce mutuel adieu, qui séparait pour toujours, il était peu probable qu’il en fût autrement, deux hommes qui s’aimaient, il eût été difficile de découvrir la profonde souffrance qui leur serrait le cœur, car ils cachaient leur mutuelle émotion sous le masque transparent d’une indifférence et d’un calme affectés. Après cet adieu, de Ruyter me renouvela ses recommandations, embrassa Zéla, me pressa affectueusement les mains et remonta sur le grab. 

 Nous mîmes à la voile chacun de notre côté, et nous voguâmes dans des directions différentes. Aussitôt que j’eus atteint l’entrée de la baie, je me dirigeai vers la côte malaise, et je jetai l’ancre entre deux îles. Là, je me mis en communication avec les natifs ; et, sans avoir de trop grandes difficultés à surmonter, j’obtins un proa d’une vitesse remarquable. Ce mode d’embarcation me paraissait la voie la plus sûre pour conduire Aston à Poulo-Pinang, ville qui se trouve à l’entrée de la baie, et qui appartenait aux Anglais. 

 En naviguant le long de la côte malaise, dans un canot du pays, je ne devais ni être remarqué par les natifs, ni inquiété par les Anglais. De plus, j’avais la facilité de débarquer dans la partie de l’île qu’il nous plairait de choisir. 

 Poulo-Pinang avait été achetée aux Malais par la compagnie anglaise des Indes orientales ; elle porte maintenant le nom de l’île du prince de Galles. Cette île est petite, mais très féconde ; parallèle à la côte malaise, qui est très élevée, elle est entourée d’un canal qui offre aux vaisseaux un magnifique port. Bien décidé à accompagner Aston, j’équipai le proa avec six Arabes et deux Malais (ils devaient cacher leurs armes). Je pris de l’eau et des provisions pour trois jours, et nous nous embarquâmes : Aston vêtu d’une jaquette et d’un pantalon blanc, moi d’un costume de matelot arabe. 

 Je laissai le schooner à la garde du premier contremaître, un Américain que de Ruyter m’avait instamment recommandé, et auquel je pouvais en toute confiance livrer le soin de mon bonheur et de ma fortune. Cet Américain était non seulement un parfait marin, mais encore un homme actif, courageux et intelligent. Né et élevé à New-York, il avait, depuis sa plus tendre enfance, vécu sur la mer et s’y était formé une santé de fer ; il était aussi fort et aussi robuste qu’un cheval de Suffolk. 

 Mon second contremaître, Anglais de naissance, avait été capitaine du gaillard d’avant à bord de la frégate d’Aston, et il avait toutes les qualités qui distinguent d’entre tous les marins ceux qui appartiennent aux vaisseaux de guerre ; il était taciturne, brave et froid. Ce brave garçon adorait le grog, et Aston m’avait raconté qu’étant sur la frégate, le capitaine du fond de cale, ami intime du capitaine du gaillard d’avant, avait mis dans un tonneau vide qui avait contenu du rhum quatre litres d’eau afin de leur donner l’esprit de se transformer en excellent grog. Notre capitaine du gaillard d’avant, ayant trop bu de cette composition, manqua de respect à un officier supérieur. Le bosseman du vaisseau, qui était jaloux des réelles qualités de cet homme, qui était froissé de la déférence qu’on lui témoignait habituellement, le fit punir sans pitié. 

 Cette disgrâce imméritée affligea si bien le pauvre garçon, qu’il résolut de se vouer à jamais au service de mon bord. 

 — D’ailleurs, disait-il en appuyant sa désertion du drapeau anglais sur un raisonnement simple et vrai, depuis vingt ans que je sers le roi dans les Indes orientales et occidentales, tout le profit que j’en ai retiré se résume en ceci : deux jours de congé, la fièvre jaune, des blessures et rien de plus. 

 Nous montâmes dans le proa sous l’ardeur d’un soleil de feu, et nous dirigeâmes notre course le long de la côte malaise. Vers le soir, nous arrivâmes à Prya, ville protégée par un fort. Après avoir conversé avec quelques Malais qui suivaient notre sillage dans une barque de pêcheurs, nous allâmes avec eux jusqu’à la rivière de Pinang, qui se trouve au sud de la ville de Georges, dans l’île du Prince de Galles. Comme nous avions à faire une course de près de deux milles, nous prîmes le temps d’avaler les délicieuses huîtres qui sont si célèbres venant de cette côte. En traversant la rivière, je m’aperçus que notre proa était trop grand pour gagner le rivage ; j’engageai Aston à débarquer, et je dis à mes hommes de conduire le proa dans le havre. 

 Nous passâmes la nuit dans une hutte de pêcheur, et le lendemain, aux premiers rayons du jour, nous partîmes pour la ville. 

 Les collines élevées de ces îles étaient couvertes de magnifiques bois et le chemin que nous suivions tout parfumé de l’odorante émanation des fleurs et des épices. Près de la ville, et sur le rivage de la mer, s’étendait une grande plaine, dont le sol, blanchâtre et sablonneux, était aussi richement couvert d’ananas que peut l’être de navets un champ de paysan en Angleterre. 

 Toujours affamés comme des écoliers en maraude, nous fîmes une fabuleuse consommation d’ananas, cueillant, choisissant et en rejetant de beaux pour en trouver de magnifiques. 

 Nous pénétrâmes sans obstacle dans la ville, et, pour mieux dire, notre arrivée n’attira aucun regard. 

 Après nous être établis dans un hôtel où Aston fit sa toilette, il se rendit chez le président, auquel il raconta de son histoire ce que nous avions jugé utile de faire connaître. 

 Le président, qui appartenait à l’armée de terre, se montra fort aimable : il engagea vivement son compatriote à venir demeurer chez lui jusqu’à l’arrivée d’un vaisseau de guerre ou d’un bâtiment anglais dans le port. 

 La prudence exigeait qu’Aston acceptât l’offre qui lui était faite ; ce fut donc comme une faveur qu’il demanda à rester deux ou trois jours à l’hôtel pour y attendre l’arrivée de ses bagages. 

 Aston me retrouva à l’hôtel, et, avant de songer à regagner le proa, nous nous disposâmes à passer la journée d’une manière agréable. En conséquence, nous fîmes servir un magnifique déjeuner, tout en commandant un somptueux repas pour le soir. Aston profita de notre tête-à-tête pour me renouveler la prière qu’il m’avait déjà faite tant de fois, et cela si inutilement, celle de rentrer dans la marine. 

 — De graves malheurs peuvent vous attendre, mon cher Trelawnay, me dit-il, vous ne pourrez en conscience passer toute votre vie aux ordres de de Ruyter, sous les plis d’un drapeau en guerre avec le vôtre. Du moins, si les circonstances vous enchaînent loin de vos compatriotes, restez neutre dans les combats et ne faites rien contre eux. 

 — Quand j’aurai réalisé une petite fortune, mon cher Aston, je suivrai l’exemple de notre ancien capitaine, je deviendrai cultivateur. Mais, avant toute chose, il faut que je ramasse de l’argent. Je commence à vieillir, j’ai une femme, j’aurai un jour des enfants, il faut donc que je prévoie l’avenir, que je songe à eux. Si, comme vous, Aston, j’avais le bonheur d’être jeune, étourdi et célibataire, ce serait tout à fait autre chose. 

 — Allons donc, rieur que vous êtes, s’écria mon ami, mais votre femme, vos futurs enfants et vous tous réunis, vous n’atteignez pas l’âge de trente ans. 

 — Trente ans ! Mais à trente ans, Aston, un homme est vieux, fatigué, presque décrépit. 

 Chapitre 69 

 A PRÈS AVOIR JOUÉ AU billard en nous jetant la balle d’une conversation rieuse de forme, mais très grave dans le fond, nous allâmes, en nous promenant, examiner les vaisseaux amarrés dans le port. Notre proa était derrière un vaisseau arabe, près d’une descente qui conduisait à une place où se trouvait un vaisseau de campagne nouvellement construit. 

 La crainte d’attirer l’attention publique nous fit rentrer à l’hôtel, où nous attendait un dîner de prince, dîner après lequel je me sentis sinon ivre, du moins prêt à le devenir. Je proposai donc à mon sobre ami de venir respirer l’air en parcourant la ville. 

 Nous rôdâmes pendant quelque temps dans des rues irrégulières et parmi des huttes de boue brûlées par le soleil, puis enfin nous atteignîmes, Aston d’un pas ferme, moi en chancelant à chaque minute, un vaste terrain appelé place Bambou, autour duquel s’étendait une rangée de boutiques, abritées le jour contre les ardeurs du soleil par des bambous et des paillassons. 

 Un roulement de tambour et un grincement musical nous attirèrent vers une rangée de huttes, exclusivement occupées par des filles nâch. Aston aimait la musique et les danseuses ; moi, j’avais, comme tout homme marié doit le faire, renoncé aux illégitimes amours ; de plus, l’odeur de l’huile rance, du ghée et de l’ail n’avait pas un assez grand attrait pour me retenir. 

 J’abandonnai Aston, et je continuai ma promenade jusqu’à une rangée de boutiques nommée le bazar des Bijoutiers. 

 Ce bazar, rempli de monde, était éclairé par des lampes en papier de diverses couleurs et qui produisaient un effet charmant. Après avoir jeté un coup d’œil sur l’ensemble des boutiques, je m’approchai de celle qui me parut la plus élégante, et dont le propriétaire était un Parsée. Occupé à vendre à une femme voilée de la tête aux pieds, le marchand ne s’aperçut pas de ma présence, et j’eus tout le loisir d’examiner la dame. Elle faisait achat de plusieurs anneaux pour ses oreilles et pour son nez, et, toute exagération à part, ces anneaux étaient, en circonférence, presque aussi grands qu’un cerceau de collégien. 

 En lui montrant ces ridicules merveilles, le marchand louait d’un air pompeux et leur simplicité et leur élégance. Quand le prix des bijoux fut fixé, la dame enleva une partie de sa coiffure, et nous laissa voir son nez et une moitié de son oreille : le premier était affreux ; l’autre, aussi large et aussi plate qu’une assiette, pendait comme un morceau de chair morte. Le bijoutier passa son pouce dans la fente de l’oreille pour la tenir ouverte, et il y suspendit l’anneau, qui ressemblait à un candélabre. La dame n’avait pas besoin de glace pour admirer l’effet de cette jolie parure : il lui suffit de tourner un peu la tête sur son épaule, et d’attirer sous son regard le bout de l’oreille si bien parée. 

 À la vue de ce cercle, elle ricana non seulement de satisfaction, mais encore pour montrer une rangée de longues dents teintes d’une couleur bistrée. 

 Frappé de tant de beauté, le bijoutier s’écria : 

 — Quel ange ! 

 Je me mourais de l’envie d’éclater de rire au nez de la dame et à la barbe du marchand ; mais je me retins, et je continuai de suivre du regard la marche des emplettes de cet ange si bien nommé. 

 — Je désire une boîte de métal, dit l’étrangère d’une voix gutturale. 

 — En voici en or, madame, s’écria l’empressé marchand ; aucun autre métal ne doit être touché par vos belles mains. 

 Ces boîtes étaient très bien faites, et comme la pensée de donner un souvenir à Aston vint frapper mon esprit, je pris sur le comptoir deux de ces boîtes. Je les examinai, et sans faire attention au prix que me fixa le bijoutier, car je déteste de marchander, je mis les boîtes dans les plis du châle qui entourait mes reins, et je tendis, sans les compter, une pleine main de pièces d’or au bijoutier. Il les prit, calcula la valeur qu’elles représentaient, et voyant que je n’étais ni calculateur, ni même prudent, il doubla le prix de ses boîtes et me soutint que je n’en payais qu’une. 

 — J’en paie deux, lui dis-je, et au-delà même de leur valeur. 

 — Vous êtes un impudent, un escroc ! cria le marchand ; et en vociférant ces injures il étendit la main vers moi, saisit le bout de mon turban, et me l’arracha de la tête. 

 Je me retournai et je lui appliquai un si furieux coup de poing, qu’il tomba comme une masse morte au milieu de ses caisses. 

 Un Parsée ne pardonne jamais le mal qu’on lui fait ; du reste, cette rancune est assez générale. En se relevant, le bijoutier saisit un couteau et voulut se jeter sur moi avec l’intention évidente de me poignarder, mais il n’eut aucun succès dans cette tentative, et elle ne servit qu’à doubler ma colère. Mon sang coulait dans mes veines comme une lave ardente ; je bondis vers cet effronté voleur, et après l’avoir souffleté, je lui lançai à la tête une boîte de bijoux. 

 Les personnes qui se trouvaient dans la boutique, ainsi que celles qui en entouraient la porte, se mêlèrent de l’affaire et prirent fait et cause pour le marchand. La nouvelle de la dispute courut, comme une traînée de poudre, incendier et mettre en rumeur tous les habitants du bazar. 

 Presque fou de rage, la tête et la figure ensanglantées, le bijoutier m’appelait brigand, assassin, voleur ! et il criait à ceux qui m’entouraient : 

 — Conduisez-le en prison, et s’il résiste, s’il se défend, s’il vous frappe, tuez-le ! 

 La foule augmentait de minute en minute, et enhardies par la certitude d’être secourues, plusieurs personnes s’avancèrent vers moi, pendant que l’exaspéré Parsée tentait de me saisir les bras. 

 La vue du danger, en calmant ma colère, me rendit le sang-froid dont j’étais si heureusement doué. 

 Je tirai de ma ceinture un pistolet et un poignard, excellentes armes quand on est pressé entre les remparts d’une foule ennemie, et menaçai mes furieux assaillants. 

 Les défenseurs du marchand reculèrent. Pendant la minute de trêve que leur hésitation m’accorda, minute qui tint ma destinée par un fil aussi mince qu’un cheveu, je jetai un coup d’œil sur le champ de bataille, et je vis qu’il me serait impossible de me sauver par la porte de la boutique, car elle était encombrée de monde. J’aurais mille fois préféré la mort à l’ignominie d’être traîné en prison par cette foule injuste, cruelle et menaçante, et cependant j’étais sur le point de subir l’effroyable supplice d’une arrestation. 

 Un profond regard, un regard qui embrassa tous les dangers contre lesquels je voulais lutter, me montra un espoir de salut. 

 La querelle et les coups qui avaient fait naître un si grand désordre avaient commencé et s’étaient donnés sur le seuil de la porte. Debout à l’entrée de la boutique, tenant, par la vue de mes armes amorcées, la foule à une certaine distance, il me vint à l’esprit de chercher un refuge dans l’antre même de mon ennemi, non pas, bien entendu, dans la pensée d’implorer son appui, que le ladre eût accordé à mes pièces d’or, mais celle de fuir par une sortie que j’avais aperçue en face de la porte. 

 Je fis donc, pour atteindre mon but de délivrance, un mouvement si rapide, que ceux qui m’entouraient reculèrent. 

 Un homme tenta cependant de s’opposer à mon passage, je le frappai d’un coup de poignard, je terrassai le bijoutier accouru à l’aide de l’homme, qui était son frère ; puis, d’une main de fer, j’arrachai les deux bambous perpendiculaires qui soutenaient le hangar. Le toit s’effondra entre le peuple et moi, et je disparus dans l’obscurité d’un passage qui s’étendait derrière le bazar. 

 Les gutturales malédictions des Malais et les furieuses menaces du marchand volèrent dans l’air comme des balles meurtrières ; j’en écoutai un instant le bruit sinistre, puis je m’enfonçai dans les dédales de l’étroit passage. 

 La prudence me conseillait cette fuite, car non seulement il était fort dangereux de lutter contre l’aveugle fureur d’une populace irritée, mais encore de laisser connaître mon nom et ma profession : l’un et l’autre eussent été un arrêt de mort. 

 Si la sagesse s’était faite mon seul guide, je me serais à sa voix promptement dirigé vers le port, où mon proa était amarré. Malheureusement pour moi, mon cœur trouva un obstacle dans la rapidité de ce départ, et cet obstacle était mon ami Aston. J’aurais eu plus que de la peine d’abandonner le lieutenant sans lui dire un dernier adieu. Je me serais senti honteux de la cause qui aurait motivé mon abandon. 

 Retenu par le désir de voir Aston, je suivis en silence le passage irrégulier et étroit dans lequel je m’étais engagé, et je m’éloignai du bazar. 

 En traversant une place éclairée qui attenait aux boutiques, je fus étonné de passer inaperçu ; j’avais craint des poursuites, et en conséquence je m’étais élancé au travers de la place d’un pas rapide, après avoir eu la prudence de faire à mon costume quelques changements. 

 Après avoir franchi un labyrinthe de rues boueuses, de sombres allées, je parvins à gagner l’hôtel, dans lequel je pus entrer sans être aperçu ; mais notre commune chambre était vide : Aston était encore absent. 

 La crainte que le lieutenant se trouvât mêlé à la dispute, ou qu’un accident eût révélé à mes ennemis qu’il était entré le matin dans la ville avec moi, me décida à aller à sa recherche. 

 J’échangeai mes vêtements arabes contre la jaquette et le pantalon blanc d’Aston, et la transformation fut si complète, que le domestique qui nous avait servis à dîner parut fort indécis sur la connaissance de ma personne. 

 Après un court examen, auquel je fut forcé de me soumettre pendant qu’il m’ouvrait la porte de la rue, cet homme sourit, et ce triomphant sourire fut la première lueur de la trahison qui devait bientôt éclater. 

 Je me rendis en toute hâte au bazar. La haute taille d’Aston, dont la figure calme et la belle tête blonde dominaient la foule, fut le premier objet qui frappa mes regards. Le peuple, furieux, entourait encore la porte du bijoutier, ou plutôt le seuil de la porte, car elle n’était plus qu’un espace vide ; mais ce rassemblement populaire n’était point formé par les mêmes personnes, il y avait une vingtaine de sepays et des officiers de police. Aston et un officier écoutaient en silence la narration de l’événement. Pâle, effaré, hagard, le bijoutier se tenait devant eux et leur racontait ses malheurs. À ce groupe s’étaient joints la famille et les amis du marchand, et ils mêlaient aux plaintes du Parsée un lamentable concert d’injures et de malédictions. 

 Après avoir montré d’un regard plein de larmes la place où s’élevait sa boutique quelques heures auparavant, le Parsée se jeta sur le toit effondré, le trépigna furieusement, fit un long et pitoyable discours ; puis, arrachant le turban de sa tête, mettant ses vêtements en lambeaux, il jura de se venger. 

 Quand ce serment fut tombé de ses lèvres rougies par le sang, le Parsée repoussa ses amis, ses parents, la foule qui voulait le consoler, et disparut. 

 Chapitre 70 

POUR ÉVITER TOUTE ATTENTION, soit inoffensive, soit dangereuse ; pour fuir toute question, je rentrai à la taverne, où Aston vint bientôt me rejoindre.  — Une affaire très grave vient de mettre en rumeur tout le bazar, me dit-il en me serrant la main, et je m’y suis rendu dans la crainte que la vivacité de votre esprit et l’emportement de votre caractère ne vous eussent mêlé à la dispute, qui était à peu près générale. 

 — Que s’est-il donc passé ? demandai-je d’un air et d’un ton pleins de curieuse indifférence. 

 — La boutique d’un orfèvre a été démolie, et je suis arrivé sur le lieu du désastre au moment où la foule commençait à piller le marchand, qui tentait en pure perte de défendre son bien. Tous les vagabonds du port se trouvaient là, et je crois vraiment qu’ils n’eussent pas laissé au pauvre homme une seule pièce d’or si je ne lui avais porté secours. Malheureusement j’étais sans armes ; mais j’ai fait de prodigieux efforts pour arrêter le pillage. Non seulement je me suis donné le plaisir de terrasser quelques-uns de ces effrontés vauriens, mais j’ai encore envoyé chercher les sepays. 

 — Vous ne me parlez pas, mon ami, de l’origine de la dispute. 

 — Tout ce bruit, tout ce scandale, tout ce malheur, ont été causés par un Arabe. Les querelles et les vols ne sont pas chose rare ici ; mais, ce qui est plus rare, c’est l’audace et l’intrépidité qu’a montrées cet homme. Le bazar était plein de monde, brillamment éclairé ; et, tandis que l’orfèvre faisait voir à une femme des bijoux de prix, – cette femme était sans nul doute la complice du voleur, – un Arabe entre dans la boutique, saisit tous les objets qui tombent sous ses mains, poignarde un homme, frappe le bijoutier, et disparaît chargé du butin, après avoir, à l’aide d’une force herculéenne, démoli la boutique. 

 — Signale-t-on particulièrement le voleur ? demandai-je à Aston. 

 — Je ne sais pas, on dit qu’il est Arabe et rien de plus ; mais on a arrêté quelques pillards. 

 — Allumez votre cigare, mon cher Aston, je suis mieux instruit que vous, et je vais vous raconter toute l’affaire. 

 Grande fut la surprise d’Aston quand il eut appris que j’étais celui qu’on désignait sous le nom de voleur. 

 — Vous avez commis là, me dit-il, une bien coupable étourderie ; elle peut vous causer de graves embarras : le bijoutier a juré pouvoir vous reconnaître entre mille personnes, de plus il a fait serment par sa religion qu’il ne prendrait aucune nourriture avant de s’être vengé. 

 — S’il tient sa parole, son jeûne le conduira au tombeau, car je partirai cette nuit avec le vent de terre. 

 Le diable se mêla de l’affaire, car toute la nuit il fit un temps si détestable, que l’impossibilité d’un embarquement immédiat me contraignit à attendre les événements que pouvait amener la journée du lendemain. 

 Malgré la contrariété que j’éprouvais, j’étais loin de partager les angoisses de mon ami, parce que je n’avais aucune raison qui pût me faire croire que j’étais particulièrement soupçonné, surtout dans une ville où les querelles sont des événements journaliers, où la mort d’un homme est considérée comme une chose de fort peu d’importance, et peuplée de Malais, gens qui, de toutes les nations orientales, sont ceux qui respectent le moins la propriété, et qui de plus ne trouvent pas que l’assassinat soit un crime ; mon action ne pouvait être dans cette ville, si souvent le théâtre de brigandages, qu’un événement naturel. J’avais donc peu de dangers à courir ; le pillage avait été le crime, car le frère du Parsée n’était pas mort. 

 Le lendemain, Aston se rendit chez le président ; de mon côté, je me promenai dans la ville, après avoir eu la précaution de me coiffer avec un bonnet d’Arrican. Du port, où je recueillis quelques nouvelles, je visitai les boutiques, j’achetai les choses dont j’avais besoin, et de plus je remplis plusieurs commissions très importantes données par de Ruyter. Ces commissions étaient de prendre sur l’état des affaires du gouvernement quelques renseignements sérieux, et d’envoyer des lettres dans l’intérieur de l’Hindoustan. Un agent français, qui avait des espions dans tous les ports de l’Inde, m’apprit ce que je désirais savoir. 

 Quoique fort occupé de mes affaires pendant cette matinée, je crus m’apercevoir que j’étais suivi ; je rentrai à l’hôtel sans tourner la tête, me croyant accompagné, soit réellement, soit en imagination, par un homme de haute taille. 

 En nous servant le déjeuner, le domestique de l’hôtel, celui-là même qui avait souri en me reconnaissant vêtu en colon, fit quelques observations sur l’événement de la nuit, et les termina en disant que le bijoutier auquel un Arabe avait si audacieusement volé plusieurs boîtes pleines de bijoux, avait l’habitude d’apporter ses marchandises à l’hôtel quand il s’y trouvait des étrangers. 

 Nous passâmes la journée avec autant de plaisir que la précédente. Cependant je n’étais pas tout à fait tranquille ; l’affaire du bijoutier me préoccupait peu, et ce que je redoutais le plus était le hasard d’une découverte personnelle. Quelques-uns des vaisseaux que j’avais pillés pouvaient entrer dans le port, et malgré les changements que j’avais opérés dans mon costume, il était facile de me reconnaître. 

 À ces inquiétudes s’était jointe la crainte d’abandonner trop longtemps le schooner à mon contremaître, et celle, plus grande encore, des angoisses qui devaient tourmenter mon adorée Zéla, qui, j’en étais certain, veillait dans le silence des nuits plus longtemps que les étoiles, et ne prenait point de repos pendant mon absence. 

 Cette dernière considération l’emporta sur toutes les autres : je me décidai à partir la nuit même, malgré le temps, qui était couvert, variable, ainsi que cela arrive souvent dans ces latitudes. 

 Je ne veux pas m’arrêter sur le déchirement du cœur que me causa ma séparation d’avec mon cher compatriote, car cet attristant souvenir est encore plein de regret. 

 Mon dernier adieu se traduisit en quelques lignes, et à ces paroles d’une tendresse de frère désolé, je joignis une centaine de louis, et je cachai le tout dans une manche de sa jaquette. 

 Je n’annonçai mon départ à personne ; n’étant pas embarrassé par mes bagages, qui se composaient de mon abbah seul, je pus partir sans aucun aide. 

 Je n’ai jamais compris l’habitude de se charger en voyageant de peignes, de rasoirs, de brosses, de linge, friperie inutile, embarrassante, et qui laisse croire qu’un homme est incapable de dormir loin de sa maison sans être entouré par la moitié d’une boutique de mercier. 

 Mes dents, aussi blanches et aussi fortes que celles d’un chien, n’avaient pas besoin de recourir, pour conserver leur beauté, au frottement des brosses. 

 Ma tête n’était plus rasée comme autrefois, mais au contraire richement fournie d’une épaisse chevelure, et cette chevelure poussait sans soin, semblable à un buisson de ronces, et j’avance que je ne lui accordais pas plus d’attention qu’on n’en accorde aux rejetons sauvages de ce rampant parasite. 

 Cette comparaison est puisée dans un souvenir d’enfance, car je me rappelle que la mûre et le noisetier ont été mes ressources et mes consolations lorsque, chassé du jardin, je ne savais avec quel fruit remplir mes poches ou mon estomac. 

 Chapitre 71 

JE QUITTAI L’HÔTEL À minuit, sans prévenir de mon départ ni les domestiques ni le maître de la maison ; et n’étant pas embarrassé par mes bagages, qui se composaient uniquement de mon abbah, il me fut facile d’effectuer silencieusement ma fuite. Afin de gagner le port sans attirer l’attention des passants attardés ou des promeneurs nocturnes, je me glissai le long des rues obscures et boueuses, qui, par des voies plus longues, mais aussi plus détournées, devaient me conduire au havre. 

 Après une heure de marche, marche à la fois craintive et haletante, j’atteignis un grand emplacement désert, dans lequel se trouvait un chantier en pleine construction, et à quelques pas de ce chantier, dans l’eau verdâtre d’une espèce de bassin, mon proa était amarré. 

 Le temps, assez beau, promettait une nuit calme, et la brise de la terre parfumait l’air des suaves senteurs des plantes aromatiques. Clair et sombre tour à tour, le ciel couvrait la nuit de lueurs ou de ténèbres, lueurs quand la lune se laissait voir dans sa limpidité lumineuse, ténèbres quand de noirs nuages estompaient son disque d’argent. Le seul bruit qui, de minute en minute, vînt attirer l’anxieuse attention de mon oreille, étaient les voix confuses et indistinctes de quelques hommes occupés sur le bord du rivage et le : Tout va bien des sentinelles sepays. 

 En me trouvant hors de la ville, l’agitation presque fiévreuse de tout mon être se calma insensiblement, et elle se transforma en sécurité quand mes regards plongèrent à ma droite sur l’immensité de la mer, et à ma gauche dans les sombres et mystérieux sentiers des montagnes. 

 Là la vaste étendue de l’Océan, ici le protecteur refuge des jungles. J’étais sauvé ! 

 Le cœur plein de joie, joie bien légitime, bien naturelle après les angoisses qui l’avaient précédée, j’atteignis un groupe de huttes entouré d’une palissade de bois. À mon approche une sentinelle, que je n’avais pas aperçue, s’avança en dehors de cette frêle enceinte de bambous, et me dit : 

 — Qui va là ? Arrêtez ! 

 Je ne savais ni si cet homme était seul ni si le voisinage d’une garde pouvait venir à son aide. Cette dernière crainte me fit désirer de mettre obstacle à un cri d’alarme. En conséquence, j’obéis à son ordre, et, pour conserver mon caractère indien, je répondis en cette langue : 

 — Un ami ! 

 Après m’avoir questionné, la sentinelle objecta à mes réponses que, pour gagner mon proa, il me fallait un ordre. 

 — Je sais cela, lui dis-je, j’en ai un. 

 Je fouillai dans ma poche, j’en tirai un chiffon de papier, puis, d’un air très naïf, je m’approchai du sepays en lui disant : 

 — Voici mon billet de passe, monsieur. 

 — Ne m’approchez pas, dit la sentinelle ; tendez-moi l’ordre, voilà tout. 

 Au moment où, pour prendre le papier de ma main tendue, le soldat posait son mousquet, je bondis sur lui, et, le saisissant à la gorge, je l’empêchai de donner l’alarme. 

 L’irascible soldat de Bombay se débattit courageusement pour arracher son cou à ma violente étreinte ; mais il n’eut pas plus de succès que n’en pourrait avoir un chat entre les griffes d’un mâtin. La lune se cacha sous un manteau de nuages, et, profitant à la hâte de cette bienheureuse obscurité, je lâchai l’homme et je me sauvai à toutes jambes dans la direction de la ville, comme un homme qui se rejette dans le chemin qu’il a déjà parcouru. Mais une fois assez éloigné pour n’avoir aucune poursuite à craindre, je repris, pour revenir à mon premier but, une direction contraire, et en m’éloignant de l’arsenal je gagnai les abords de la mer. 

 Plus d’une fois, pendant cette course à travers les champs, je crus m’apercevoir qu’un homme me suivait. Je m’arrêtai ; je sondai du regard l’obscurité de l’espace, et je ne vis rien. Je continuai ma course. Tout à coup une ombre se réfléchit sur un mur dont je longeais les bases ; cette ombre marchait en silence dans la même direction que moi. Fort peu effrayé, mais en revanche fort décidé à connaître la figure de ce sombre et mystérieux compagnon, j’ôtai de son fourreau la fine lame de mon poignard, et, retournant sur mes pas, je recherchai l’inconnu. La capricieuse variation de la lumière que répandait la lune, tantôt claire, tantôt ténébreuse, entrava mes recherches, et je ne découvris rien. 

 — Ma foi, dis-je en moi-même, si c’est un ennemi, qu’il approche… Si c’est un fantôme de mon imagination, je perds mon temps : c’est un tort. 

 Et je repris ma course. 

 Quand la lune éclaira de nouveau la vaste solitude dans laquelle je marchais, j’aperçus entre moi et la mer l’échaudoir public, et un peu plus loin un terrain sur lequel un vaisseau avait été construit ; un demi-mille plus loin, entre le chantier et la mer, mon proa était amarré. 

 Je m’arrêtai sur l’élévation que formait un monticule de sable, et de ce promontoire mes regards plongèrent dans la direction où se trouvait mon bateau. 

 Pendant ces quelques minutes d’observation, je m’appuyai le dos contre un des murs de l’échaudoir, et dans cette position, qui permettait à mon ombre de tracer sur le sable une silhouette gigantesque, je vis à côté d’elle un long bras armé d’une plus longue lance, dont le mouvement plein de fureur cherchait à m’atteindre. Je me retournai avec vivacité, et en levant ma main gauche je m’enveloppai le bras dans les plis de mon manteau, afin d’éviter le coup ; car un homme, armé d’un poignard, était auprès de moi. Ce mouvement de défensive n’intimida point mon agresseur, et son arme perça de part en part, mais sans m’atteindre, les nombreux plis de mon manteau. Je poussai un cri de fureur, et, me rejetant en arrière, je pris dans ma ceinture un pistolet qu’Aston m’avait donné, et je visai hardiment la figure de ce nocturne assassin. La babiole de Birmingham n’était qu’un objet de luxe : le coup ne partit pas. Je jetai loin de moi l’inutile jouet, et je saisis mon poignard, dont, grâce au bon rais, je savais parfaitement me servir. Je me trouvais placé sur un terrain plus élevé que celui sur lequel piétinait mon ennemi, et cette position ne lui permettait pas de renouveler facilement son attaque. 

 Croyant que le premier coup qu’il m’avait donné avait non seulement déchiqueté mon manteau, mais encore effleuré mon bras (l’arme était empoisonnée et son attouchement mortel), l’homme essaya de se sauver. 

 Je m’élançai à sa poursuite ; mais il était très agile, et paraissait parfaitement connaître les sinuosités d’un terrain contre lesquelles je me butai plusieurs fois. Cependant je l’effrayai si bien en lui criant à différentes reprises : « Arrêtez, ou je fais feu ! » (on ne doit pas oublier que je n’avais qu’un poignard), qu’il se précipita, pour se soustraire à mes regards, à travers l’ouverture d’un mur ; de ce mur se détachèrent quelques pierres, et je lançai au fuyard les plus grosses dont je pus m’emparer. 

 Ce mur, les entraves qui à chaque pas embarrassaient ma course, me montrèrent que nous étions dans un chantier provisoire, entouré par une haute palissade, et dans lequel j’étais venu plusieurs fois pour parler à mes hommes. Un profond canal, qui avait été coupé pour faire flotter un vaisseau, mais qui maintenant était presque vide, se trouvait devant le chantier. 

 — Mon homme est pris, me dis-je. 

 Ma croyance était vaine, car il continua sa course, hésita un instant et se tourna vers moi. Je crus qu’il allait m’attaquer de nouveau. 

 Je me remis à sa poursuite. Le ciel s’éclaircit, mais il était encore trop obscur pour me permettre de distinguer les traits du coquin. Je ne pouvais voir que ses yeux, dont la féroce expression révélait une indicible rage. En le gagnant de vitesse, j’allais me précipiter sur lui, quand, après avoir évité mon étreinte, il se rejeta en arrière et me dit : 

 — Voleur et assassin, vous n’oserez pas m’approcher ! 

 — Comment ? m’écriai-je. 

 Je fis quelques pas en avant, et la clarté du ciel me montra le mystère de la bravade du drôle. 

 Un tronc d’arbre sans écorce, et dont le bout le plus large était de mon côté, se trouvait horizontalement placé au travers d’un abîme voisin de l’échaudoir, et l’homme le traversait à pieds nus avec les plus grandes précautions. 

 Au milieu du dangereux passage, l’inconnu s’arrêta pour me défier, et tout surpris non seulement de le voir presque calme au-dessus d’un gouffre dans lequel le moindre choc pouvait le précipiter, mais encore d’entendre sa menace insultante, je lui répondis, sans trop savoir ce que je disais : 

 — Rampant esclave, qui êtes-vous, et pourquoi m’avez-vous attaqué ? 

 La pâle figure s’anima, et une voix gutturale me répondit : 

 — Je suis le bijoutier que vous avez volé, je suis le frère de l’homme que vous avez poignardé, je suis celui qui s’est vengé ! 

 — Vous vous trompez, vous n’êtes pas vengé. 

 — Imbécile ! s’écria le bijoutier, si mon arme n’a pas pénétré jusqu’à votre cœur, le poison dont sa pointe est imbibée y pénétrera. 

 — Vraiment ! 

 Et sans hésitation, sans réflexion surtout, j’arrachai mes souliers et je bondis vers le tronc de l’arbre. 

 Le bijoutier fit sur le pont un saut d’hyène en furie, soit pour en augmenter l’effrayante vibration, soit pour se retourner et fuir, soit pour se jeter au-devant de moi. Je ne pus assigner une cause précise à son mouvement. 

 Irrité jusqu’à la fureur, j’arrivai sur lui avec la véloce rapidité que met un éclair à courir le long d’une barre de fer. 

 La violence de notre rencontre nous fit perdre l’équilibre, et, sans avoir eu le temps de nous servir de nos poignards, nous tombâmes ensemble. Le bijoutier, qui était sur une partie de l’arbre mince et arrondie et sur le point de se tourner, fit l’effort surhumain de se retenir ou de m’entraîner avec lui dans l’abîme. Sa fureur le servit mal ; il se saisit d’un pan de ma ceinture, le morceau lui resta dans la main, et il tomba lourdement dans le gouffre. 

 J’étais tombé sur le tronc ; mes jambes se croisèrent autour de lui, mes bras l’enlacèrent, mais faiblement, car ma chute m’avait foulé le poignet gauche, et, avec mille peines et une incommensurable lenteur, je réussis à gagner la terre. 

 Chapitre 72 

 JENE PUIS ME rappeler sans frémir la fatigue et les souffrances que j’ai supportées en me traînant à plat ventre sur ce pont dangereux, si dangereux, qu’il me semble aujourd’hui qu’il a été aussi difficile à traverser que le pont que Mahomet nommait Al Sirut, lequel était plus étroit qu’un cheveu et plus pointu que le fil d’une épée, et avait en outre l’enfer au-dessous de lui. 

 Chose étrange ! quand le bijoutier me saisit, quand il déchira mes vêtements, les boîtes de métal, causes de tant de malheurs, tombèrent de ma poitrine, – car, après ce qui était arrivé, je n’avais pas cru prudent de les donner à Aston, et disparurent dans le gouffre avec le malheureux bijoutier. 

 Je regagnai tout haletant et presque épuisé de fatigue les bords de l’épouvantable gouffre, et je tombai presque mourant, car une vive douleur alourdissait ma tête, et mon poignet foulé me faisait en outre douloureusement souffrir. Quand j’eus repris l’usage de mes sens, une invincible curiosité attira mes regards vers l’abîme, et les rayons de la lune me le montrèrent dans toute son effrayante profondeur. 

 Un silence lugubre planait dans l’air ; mais ce silence fut bientôt interrompu par les gémissements sourds, par le bruit indistinct que faisait le bijoutier en cherchant à s’arracher aux étreintes de la mort. 

 Le fond du canal, dans lequel gisait le malheureux, était une mare d’eau stagnante mélangée de sable, de boue et d’ordures envoyées par les débouchés de l’échaudoir. Ce mastic humide ne permettait à un homme ni de trouver un appui ferme pour son pied, ni d’atteindre le désespéré refuge de la mort en se laissant couler au fond de l’eau. Les efforts que faisait le Parsée pour reprendre son équilibre augmentaient, au lieu de les amoindrir, les dangers de sa situation. La lourdeur de la chute du malheureux lui avait creusé un lit dans le gouffre, et ses pénibles luttes l’enfonçaient de plus en plus dans la gluante composition de cette bourbe immonde. 

 Penché sur l’abîme, je suivais avec angoisse le mortel combat que livrait ce malheureux ; mais il m’était difficile de distinguer autre chose qu’une masse sombre qui se tordait en faisant entendre le râle sinistre d’une suprême agonie. 

 Ce spectacle était horrible, et, quoique d’une nature peu impressionnable, je me trouvais incapable d’en supporter la vue sans frissonner de la tête aux pieds. 

 Moralement, et presque physiquement, je souffrais autant que mon ennemi. 

 Le vain espoir de porter secours au Parsée me fit jeter autour de moi des regards d’une anxieuse interrogation ; mais j’étais seul sur un emplacement vide, et la splendide clarté de la lune, tout à fait dégagée d’un voile de nuages, me montra l’impossibilité de mes espérances. 

 Le cœur serré de ne pouvoir rien faire pour cet homme, dont les plaintes retentissaient à mon oreille comme un sanglant reproche, je voulus fuir le théâtre de ses souffrances ; mais ma faiblesse corporelle, ou plutôt une fascination sauvage, me retint involontairement auprès du moribond. La pensée d’aller chercher du secours dans le port, celle de donner l’alarme, me vinrent à l’esprit ; car, entièrement occupé du pauvre marchand, je ne songeais pas au danger dans lequel mon dévouement pouvait m’entraîner. 

 Ce dévouement eût été inutile. 

 Les efforts du Parsée s’affaiblirent, le râle de sa voix devint plus indistinct, et son corps s’enfonça lentement dans le linceul de boue sur lequel il était couché. 

 Tout était fini… Une sueur glacée perla sur mon front ; j’avais la fièvre, et de ma vie je n’ai éprouvé une douleur semblable à celle qui oppressa mon cœur quand la surface agitée du canal fut devenue entièrement calme. 

 Tout d’un coup, au milieu de ma sombre et désolante contemplation, je fus vivement frappé par ces mots, qui me parurent prononcés à quelques pas de moi : Tout va bien. 

 La voix d’une sentinelle lointaine, emportée par le vent, criait ces paroles, et elles étaient si peu en harmonie avec les douloureuses sensations qui m’oppressaient le cœur, qu’elles me parurent presque injurieuses. 

 Les premières lueurs du jour éclairaient le sommet des montagnes ; je dus songer à poursuivre ma route. Mais ce ne fut pas sans un vif chagrin que mes regards embrassèrent pour la dernière fois cette ville d’où je fuyais en vagabond ; ce gouffre qui renfermait un homme dont j’avais si peu méchamment, mais avec tant de fatalité, anéanti l’existence et la fortune. Qui sait encore si le malheur s’était borné là, si le frère avait survécu, si la famille ne jetait pas sur ma tête les malédictions les plus sombres et les plus horribles ? Ô démon du mal, pourquoi as-tu guidé ma main pour me laisser le remords, le regret et la honte ! 

 Quelques réflexions calmes sur cette bien triste affaire me firent comprendre que, soupçonné ou par le garçon de l’hôtel ou par une autre personne, le bijoutier avait été le confident intéressé de ces soupçons. Reconnu par cet homme, il m’avait gardé à vue jusqu’au moment de notre fatale rencontre. 

 Si le marchand avait eu le bon esprit de s’adresser à la justice, en me désignant comme le chef de l’attaque qui avait ruiné son commerce, il eût été amplement vengé. Malheureusement pour le Parsée, son caractère vindicatif ne lui permit pas d’attendre : il préféra se venger directement. Sa faute retomba sur lui, car il pouvait prendre une éclatante revanche, en allant simplement déposer au palais de justice une accusation contre moi ! 

 Je gagnai rapidement le rivage et je me disposais à héler mon proa, quand la crainte d’attirer l’attention des sentinelles me fit prendre le parti, quoique blessé à la tête et le poignet en très mauvais état, de gagner mon proa à la nage, si je ne pouvais rencontrer de bateau. 

 Une exploration anxieuse me montra la nécessité de compter sur mes forces seules. En conséquence, je serrai dans mon turban les objets que l’eau pouvait abîmer, et je m’élançai dans la mer. 

 Chapitre 73 

JE GAGNAI RAPIDEMENT LE proa, et après avoir ordonné à mes hommes de lever silencieusement le grappin, nous nous couchâmes dans le fond du bateau, et le courant du canal nous emporta mollement vers les canots des pêcheurs qui sortaient du port. 

 Une fois confondu dans le groupe des embarcations du pays, j’élevai la voile du mât, et nous prîmes notre course vers les côtes du Malabar. 

 Les capricieuses variations du vent et la lourdeur de l’atmosphère, en me faisant pressentir l’orageuse nuit qui se préparait, me décidèrent à aller chercher du repos et un abri dans une petite baie ouverte, où il n’y avait pas le moindre vestige d’habitants. 

 Nous débarquâmes, et après avoir amarré le proa au rivage, mes hommes s’occupèrent à préparer un repas composé de viandes froides et de poissons tués sur les rochers. Non seulement pour faire cuire nos comestibles, mais encore pour nous réchauffer, car le temps était glacial, nous allumâmes un grand feu aux pieds d’un pin gigantesque. Ce feu, que nous crûmes éteint le jour de notre départ, se communiqua à l’arbre, de là à une forêt, qu’il mit huit mois à consumer entièrement. Aujourd’hui encore, il m’est impossible de songer sans effroi à mon voyage à Poulo-Pinang, car une fatalité déplorable en a marqué tous les incidents. 

 À la fin du repas, je plaçai deux sentinelles non loin de notre petit groupe, et harassé de fatigue, les pieds étendus vers le feu, la tête appuyée contre une pierre douce, je m’endormis si profondément que ni le vent ni la pluie, qui tomba à torrents, ne parvinrent à me réveiller. 

 J’ouvris les yeux une heure avant le jour. Mes membres étaient tellement glacés et roidis par le froid, qu’un instant je pus me croire paralysé. 

 Après une promenade de quelques minutes, j’avalai une tasse de café brûlant, je fumai une bonne pipe, et ces deux infaillibles remèdes dissipèrent entièrement mon malaise. 

 Nous mîmes le proa à l’eau, et une douce brise de terre nous aida à faire avant midi une longue course. Vers cette heure, le temps s’éclaircit ; un resplendissant soleil illumina le ciel, et nous arrivâmes bientôt au nord-est de l’île, où se trouvait le schooner. 

 Le vaisseau était si bien placé pour échapper aux regards, que je ne l’aperçus qu’après avoir doublé un bras de mer. Un homme de l’équipage, placé en vigie sur la rive, donna le signal de notre approche, et en voguant avec rapidité j’atteignis promptement le vaisseau, sur le pont duquel Zéla était en observation, un télescope à la main. 

 Franchissant d’un bond le plat-bord du schooner, je tombai presque agenouillé auprès de ma chère Zéla, et mes mains frémissantes voulurent se croiser, comme autrefois, autour de sa taille d’abeille, mais la belle enfant n’avait déjà plus la frêle ceinture d’une jeune fille. Je pris donc dans mes bras mon précieux trésor, et je l’emportai dans ma cabine. 

 Le contremaître, qui attendait des questions ou des ordres, m’avait silencieusement suivi. 

 — Avez-vous vu des étrangers dans la largue, Strang ? lui demandai-je. 

 — Les bateaux du pays, et rien de plus, capitaine. 

 — Bien ! Faites lever l’ancre, nous allons diriger notre course vers l’est. 

 Le contremaître remonta sur le pont, et, à la prière de Zéla, je consentis à accorder un peu d’attention aux blessures que j’avais reçues. 

 Les grands et nombreux plis de mon abbah, fait en drap de poil de chameau, et les châles qui entouraient mes reins m’avaient préservé de l’atteinte du poignard ; mais mes yeux étaient noircis par le coup que j’avais reçu sur le front, et mon poignet gauche me faisait cruellement souffrir. 

 La vieille Kamalia me mit une compresse sur la tête, enveloppa soigneusement mon poignet, et ma jeune et belle Arabe parfuma mes tempes et frotta mes membres roidis avec de l’huile et du camphre. 

 Les remèdes employés pour soulager mes douleurs, remèdes qui les guérirent et d’une manière presque radicale, furent l’huile chaude, le magnétisme d’une main charmante, un poulet rôti, du vin de Bordeaux, du café, une pipe et deux lèvres roses. Lequel de ces remèdes a le mieux opéré, je l’ignore ; je sais seulement qu’ils me rendirent la santé. Mon bras seul résista au charme de ces applications externes et internes, car je fus obligé de le garder pendant longtemps enveloppé dans une écharpe ; je crois même qu’il n’a jamais reconquis sa force première. 

 En me quittant, de Ruyter m’avait dit : 

 — Quand j’aurai franchi les détroits de la Sonde, je m’arrêterai à Java, dirigez-vous vers Bornéo. 

 Je traversai les détroits de Drion, et je ne ralentis plus la rapidité de ma course pour aborder les vaisseaux du pays dont je faisais journellement la rencontre. 

 Un matin cependant j’abordai un vaisseau d’un aspect étrange. Singulièrement construit, encore plus singulièrement équipé, ce vaisseau, qui, selon les apparences, était de cent tonneaux, avait deux mâts. Ses cordages étaient faits avec une herbe d’une couleur sombre, et ses voiles, en coton blanc mélangé de violet, ne me révélaient, ni par leur nuance ni par leur forme, à quelle nation il appartenait. Très élevé hors de l’eau, le corps du navire avait une teinte d’un gris blanchâtre aussi terne que triste ; en outre, il était si mal gouverné, qu’il allait d’un côté et de l’autre avec la plus surprenante irrégularité. 

 J’envoyai un coup de mousquet à l’inconnu, dans l’intention de le forcer à s’arrêter, car nous pouvions à peine nous tenir éloignés de lui. 

 À cet ordre, il mit en panne, mais en s’y prenant d’une façon si inhabile et si gauche, qu’il fut presque démâté. 

 Alors apparut à mes yeux un fantastique équipage, entièrement composé de sauvages nus et tatoués de la tête aux pieds. Les uns, groupés sur le pont, nous regardaient d’un air stupide ; les autres, suspendus aux agrès, semblaient attendre notre approche avec la stupeur et l’effroi. 

 Quand j’eus hissé un drapeau anglais, ils répondirent à cette politesse par l’exhibition d’un morceau de drap peint et en lambeaux. Il était impossible de deviner d’où venait ce vaisseau, à quelle nation il appartenait, où il allait ; tout cela était un mystère. En outre de cet extérieur fabuleux, le pauvre vaisseau était si fracassé, il avait à sa carcasse tant d’ouvertures qu’on pouvait voir du dehors tout ce qui se passait à l’intérieur. 

 Ces visibles marques de décrépitude, le bizarre accoutrement des gens qui encombraient le pont en désordre, donnaient à ce vaisseau l’air d’avoir été construit avant le déluge, et je trouvais un véritable miracle dans son apparition sur l’eau ; comment avait-il la force de s’y maintenir ? 

 Le capitaine de ce vaisseau fantôme essaya de mettre à l’eau, afin de passer à notre bord, un vieux débris de canot ; mais n’ayant ni la patience, ni le temps d’attendre la fin de la difficile opération, et, de plus, désirant examiner l’étranger, plutôt par curiosité que dans un espoir de conquête, je fis descendre un bateau de notre poupe, et je me dirigeai vers lui. 

 Vu de près, le triste bâtiment était encore d’un aspect plus sauvagement bizarre, et lorsque j’eus grimpé sur ses côtés saillants, il m’apparut dans toute sa fabuleuse étrangeté. 

 Le pont supérieur était couvert d’un paillasson, et ses sauvages habitants, coiffés avec des feuilles de palmier, n’avaient point d’autres vêtements. À mon approche, un homme mince, osseux et d’une haute taille, vint au-devant de moi. 

 Cet homme se distinguait de son farouche entourage par la blancheur de sa peau et par la différence de son accoutrement. Avant de lui adresser la parole j’examinai un instant sa figure. Je vis que des traits saillants et réguliers, des cheveux blonds, un visage ovale avaient fait de cet homme un être d’une beauté réelle, beauté qu’il eût conservée si un tatouage extraordinaire et grotesque n’avait point effacé la délicatesse du teint et grossi le modelé des formes. Ce hideux tatouage couvrait la figure, les bras, la poitrine, et l’image peinte d’un affreux serpent était enlacée autour de la gorge, de manière à faire croire que, non content d’étrangler sa victime, le reptile voulait encore se précipiter dans sa bouche, car une tête armée d’une langue rouge et pointue était dessinée sur la lèvre inférieure. L’œil vert et la langue effilée du serpent étaient si bien rendus, qu’en voyant l’homme agiter sa mâchoire il semblait que l’affreuse bête se mît en mouvement. 

 Ce tatouage d’une sauvagerie inouïe faisait ressortir le front calme et les yeux pensifs de l’étranger. Mon rapide examen avait embrassé tous les détails dans l’ensemble, et il était achevé quand le capitaine me demanda d’une voix douce et d’un ton aussi affable que poli : 

 — Vous êtes Anglais, monsieur ? 

 — Oui, monsieur. Et vous ? 

 — Moi, je suis de l’île de Zaoo. 

 — De l’île de Zaoo ? Où est-elle située ? Je n’en ai jamais entendu parler. 

 — Dans la direction de l’archipel de Sooloo. 

 — Tout cela est étrange, lui dis-je, car je ne connais ni l’île dont vous me parlez, ni l’archipel où elle se trouve. Mais êtes-vous de ces îles ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Natif ? 

 — Non, monsieur. 

 — Et de quel pays êtes-vous ? 

 Le capitaine hésita un instant à me répondre, puis il me dit : 

 — Je suis Anglais, monsieur. 

 — Vraiment ! et comment diable se fait-il que vous vous trouviez sur un pareil vaisseau, et arrangé d’une aussi inconcevable façon ? 

 — Si vous voulez descendre dans ma cabine, monsieur, je vous le dirai, mais j’ai peur de n’avoir pas de rafraîchissement à vous offrir. 

 En approchant des écoutilles, j’entendis les cris d’une femme. 

 Le capitaine s’arrêta. 

 — J’avais oublié, me dit-il, que nous ne pouvons pas descendre là. 

 — Quelqu’un est malade ! 

 — Oui, monsieur, une de mes femmes est en couches, et, je crois, avant terme, car les douleurs de l’enfantement ont été occasionnées par le mal de mer ; la pauvre créature souffre beaucoup. 

 — La nourrice de ma femme, dis-je à l’étranger, connaît un peu la science médicale, je vais l’envoyer chercher. 

 Le capitaine me remercia, et la vieille Arabe fut bientôt installée auprès de la malade. Pour ne pas gêner les femmes, nous nous installâmes sur le pont auprès de la poupe, et l’étranger me dit : 

 — Il y a si longtemps que je n’ai parlé l’idiome de ma jeunesse, et tant d’années se sont écoulées depuis l’époque où les événements que je vais vous raconter ont eu lieu, que j’ai grand-peur, monsieur, de ne pouvoir me faire comprendre. 

 — Le temps est calme, capitaine, vous n’avez pas besoin de vous presser ; faites-moi donc tranquillement le récit de vos malheurs, et comme vous ne semblez pas très bien fourni en provisions de bouche, permettez-moi d’envoyer chercher des choses qui rafraîchiront votre mémoire en dégageant votre esprit. 

 À ma demande, le schooner nous envoya du bœuf, du jambon, du vin de Bordeaux et de l’eau-de-vie. 

 Les Anglais se détestent jusqu’à ce qu’ils aient mangé ensemble. 

 En mangeant, nous nous traitâmes de compatriotes, et au choc des verres, nos cœurs s’ouvrirent avec l’abandon d’une vieille camaraderie. 

 Le seul témoignage de civilisation que donnât encore cet Européen transformé en sauvage était un goût prononcé pour le tabac, et, en véritable gentleman, il fumait du matin au soir. 

 Quand le capitaine eut dégusté un dernier verre d’eau-de-vie, quand l’odorante fumée du tabac eut tracé autour de nous un vaporeux nuage, il commença le récit de son histoire. Mais ce récit fut fait dans un idiome si bizarre, il le suspendit tant de fois pour l’entremêler d’étonnantes réflexions, qu’afin d’éviter à mes lecteurs la peine que j’ai eue à deviner le sens des mots, le fond de l’idée, l’ensemble du tout, je vais prendre la liberté de corriger la phraséologie de ce capricieux narrateur. 

 Chapitre 74 

 « J’ai quitté l’Angleterre, il y a sept ou huit ans, avec un vaisseau de la compagnie des Indes orientales, protégé par un convoi, et qui se rendait à Canton. Le premier officier du bord, qui avait opéré avec mon père des transactions mercantiles, et qui lui devait pour une livraison de marchandises considérablement d’argent, eut l’esprit de persuader à mon père de lui fournir encore une grande quantité d’objets. Comme mon père ne s’était point rendu aux désirs de l’officier sans une vive et longue discussion, il fut convenu en dernier ressort, et pour contenter les deux parties, que j’accompagnerais l’officier à bord en qualité de midshipman. 

 À l’époque où ce marché eut lieu, j’étais employé comme premier commis dans la maison de mon père, et les traités de l’affaire me parurent si avantageux pour ma famille et pour moi, que j’y donnai de grand cœur mon adhésion. Voici quelles étaient les clauses de ce marché : je devais faire le voyage en passager, et recevoir pour le compte de mon père la moitié du bénéfice des ventes qui seraient opérées par l’officier. Si la carrière maritime me convenait, je devais la suivre ; sinon, au retour du vaisseau, je m’installais de nouveau dans la maison de mon père. 

 Je n’ai pas besoin de vous exprimer, monsieur, avec quel plaisir (j’avais quinze ans) je quittai le comptoir paternel, les livres de facture, les livres de compte, pour aller voir un pays dont j’avais entendu faire de merveilleuses descriptions. Au curieux désir qui accompagne tous les voyageurs se joignait l’orgueilleuse joie de prendre place parmi les aspirants de marine, qui étaient si fiers et qui semblaient si heureux lorsqu’ils étaient sur terre. Je ne savais pas à cette époque que la cause de leur joie était leur délivrance momentanée d’un assujettissement tyrannique. Je l’ignorais, mais j’en eusse été instruit que ma satisfaction serait restée la même, tant il me semblait que, sous la protection d’un premier officier, mon initiation au service devait être aussi facile qu’agréable. 

 Mes illusions se dissipèrent vite, et dès que nous eûmes quitté les downs ma situation devint insupportable. Outre les fonctions serviles et abjectes que mes camarades et moi nous étions obligés de remplir, le premier contremaître, mon patron, ajouta à ces ennuis le tourment de sa haine. Un jour, étant de faction avec lui, il m’injuria, et, non content d’une méchanceté de paroles que je n’avais point provoquée, il m’accabla de coups. Trop faible et trop timide pour me défendre, je fus dès lors en butte à ses moqueries et à ses mauvais traitements. Une autre fois, et toujours sans cause, l’officier me dit : 

 — Votre usurier de père vous a fourré auprès de moi pour lui servir d’espion, pour me voler mes profits. Ce vieux juif ne s’est pas contenté de ma parole, il lui a fallu un écrit ; mais je veux bien être damné si je ne fais pas de vous un domestique, un esclave. 

 Ma vie devint de jour en jour plus triste et plus misérable. 

 Notre capitaine vivait à bord comme une espèce de demi-dieu, et je suis bien certain qu’il se croyait supérieur à l’humanité entière. Il ne fréquentait que deux ou trois des passagers qui appartenaient à la noblesse, et tous ses ordres étaient transmis à l’équipage par le premier officier. 

 Une nuit, nous étions à la hauteur de Madère, et le vent soufflait avec violence, un homme placé en vigie cria : 

 — Une voile étrangère à notre gauche ! 

 — Très bien, répondis-je, je vais avertir. 

 Mais avant de remplir ma mission, je jetai un coup d’œil sur la mer, où je ne vis qu’un énorme nuage noir. Je trouvai l’officier de faction endormi sur la glissoire d’une caronade. La vue de ce sommeil si calme au moment de la tempête fit naître en moi le premier sentiment de haine et de vengeance qui eût jamais entrouvert les replis de mon cœur. » 

 — Bien ! m’écriai-je en interrompant le capitaine, vous avez poignardé le coquin et jeté sa carcasse dans la mer ? 

 « – Non, monsieur, non. J’étais jeune, et ma rancune n’avait encore que la malice de l’enfance. Si je rencontrais aujourd’hui cet homme sans âme, j’agirais peut-être avec plus de vaillance que je ne l’ai fait à cette époque. Je ne troublai point le sommeil de mon ennemi ; je descendis doucement auprès du capitaine, que je réveillai en lui disant : 

 — Il y a un grand vaisseau de notre côté, sous le vent. 

 — Où est l’officier de quart ? me demanda le capitaine en sautant hors de son lit. 

 — Je l’ai inutilement cherché, monsieur. 

 — Il n’est pas à son poste ! s’écria le capitaine en se précipitant sur le pont. 

 L’officier dormait toujours ; le capitaine courut jusqu’à lui et l’appela par son nom. 

 En entendant la voix bien connue de son sévère commandant, l’officier épouvanté se dressa sur ses pieds et balbutia quelques excuses. 

 Mais, sans lui répondre, le capitaine s’éloigna de l’échelle, car on ne pouvait perdre le temps en paroles ; un ouragan terrible se préparait, la mer était violente, et la masse noire et remuante que j’avais prise pour un nuage apparaissait sous la forme effrayante d’un énorme vaisseau démâté, lancé vers nous avec une vélocité extraordinaire. 

 — Abaissez le gouvernail, mettez tous les hommes à l’ouvrage ! cria le capitaine d’une voix forte. 

 Tout s’agita. 

 Une voix humaine, qui essayait de se faire entendre au milieu de la rumeur des éléments bouleversés, nous héla, et cette voix semblait descendre des hauteurs d’une tour, car l’énorme vaisseau, poussé par le vent et emporté par les vagues gigantesques qui l’élevaient au-dessus de nous, paraissait avoir des proportions énormes. 

 Les lumières bleues qui brûlaient sur son gaillard d’avant se réfléchissaient dans notre voile de perroquet, bien carguée. Il paraissait inévitable qu’au moment où l’étranger allait être replongé dans l’auge profonde où nous étions placés, sa descente nous écraserait ou nous couperait en deux. Nos voiles se frappaient contre les mâts avec un bruit pareil au roulement du tonnerre, et l’équipage, en chemise, à moitié endormi, se précipitait pêle-mêle hors des écoutilles et jetait des cris horribles en voyant le vaisseau s’avancer vers nous. 

 Paralysés par l’épouvante, nous restions inactifs, le regard et l’esprit suspendus aux mouvements du vaisseau que la mer et le vent faisaient tournoyer sur lui-même. Cette scène effrayait les plus hardis ; les faibles tombaient à genoux, se tordaient les bras ou se précipitaient la tête la première dans les écoutilles. Quoique cet affreux spectacle n’eût duré qu’un moment, cet instant d’angoisse avait eu assez de puissance pour me transformer d’enfant en vieillard. 

 Une voix forte et distincte nous héla avec une trompette et nous dit : 

 — Tribord votre gouvernail, si vous ne voulez pas être écrasés ! 

 Au même moment une vague nous éleva en l’air, et l’étranger nous frappa. Ce choc fut suivi d’un craquement horrible : nos hommes répondirent à ce fracas par de désolantes clameurs ; je crus tout perdu, et, les mains convulsivement pressées contre les haubans, j’attendis la mort. 

 Mes yeux étaient fixés sur le vaisseau étranger : je crus le voir passer au-dessus de nous et rester dans l’air comme un rocher gigantesque. Le vent mugissait avec furie dans nos haubans, et la mer inondait de ses lames froides le pont de notre vaisseau. 

 Après cette pause terrifiante, la confusion, le bruit du vent et des vagues, le murmure des voix me rendirent la raison. L’étranger avait atteint notre quartier, enlevé le bateau de la poupe, ainsi que notre grand mât, mais rien de plus, et nous étions hors de danger. Après avoir hélé une troisième fois, le vaisseau nous demanda notre nom, et nous ordonna de rester auprès de lui toute la nuit, ajoutant à cette demande qu’il appartenait à Sa Majesté Britannique et qu’il s’appelait la Victoire. 

 Le capitaine n’adressa aucun reproche au premier officier, mais il fut provisoirement mis en prison. 

 La frayeur causée par la fatale rencontre de ce vaisseau avait été si grande que chacun semblait avoir l’esprit sous la domination d’un mauvais enchantement, et notre capitaine, ainsi que les officiers, n’accomplissaient leur devoir qu’à l’aide des fréquents signaux de la Victoire, qui veillait sur elle et sur nous, tant elle avait peur de nous voir fuir. 

 Le lendemain je me rendis sur le pont, et je m’aperçus que nous avions perdu notre convoi, et que la Victoire nous faisait signe qu’il fallait la prendre en touage. Pour effectuer ce difficile travail sans mettre un bateau à la mer, qui était très agitée, nous jetâmes dans l’eau un tonneau vide, ayant une corde que le vaisseau devait prendre à son bord. Ils l’attrapèrent et attachèrent des aussières aussi grandes que nos câbles à la corde ; nous les tirâmes à bord et elles furent attachées à un mât ; puis, chargés de toutes nos voiles, nous nous dirigeâmes vers l’île de Madère. 

 Cette entreprise de sauvetage rendait notre situation très périlleuse ; car, malgré l’immense longueur des aussières avec lesquelles nous touâmes, le poids et la grandeur de la Victoire, qui était à cette époque le plus grand vaisseau du monde, nous donnaient des secousses terribles, surtout quand nous étions élevés sur la crête des vagues et qu’elle s’enfonçait auprès de nous dans l’abîme de la mer. Quelquefois les cordes de touage, en dépit de leur grosseur, qui était celle d’un corps humain, cassaient en deux comme un fil d’Écosse, et nous étions obligés de recommencer la tâche dangereuse et difficile de l’attacher à notre bord. Heureusement le vent diminua de violence ; car s’il avait gardé sa force première, nous eussions infailliblement échoué. 

 Le poids de la Victoire était si lourd, qu’outre le danger d’emporter notre mât, il avait fait entrouvrir les joints du vaisseau, et la mer débordait sur nous en emportant tout ce qu’elle rencontrait. 

 Notre capitaine héla la Victoire et lui montra les difficultés insurmontables de notre situation. 

 — Si vous coupez les cordes de touage, répondit le capitaine du vaisseau royal, nous vous ferons couler à fond. 

 À bord de la Victoire, ils avaient allégé le poids du vaisseau en jetant dans la mer tous les canons de son pont supérieur, et en plaçant des voiles d’orage sur les troncs des mâts inférieurs, et par tous les moyens qui se trouvaient en leur pouvoir. 

 Le lendemain le vent diminua, mais la mer fut encore très agitée. 

 Nous rencontrâmes un grand vaisseau des Indes orientales faisant route pour Madère, nous le fîmes arrêter, et il fut contraint de prendre notre place. 

 Alors notre capitaine se rendit à bord du vaisseau de feu l’amiral Nelson, et son commandant, après avoir grondé le nôtre pour sa négligence, lui pardonna sa faute en considération du service qu’il avait rendu à la Grande-Bretagne en sauvant le plus précieux de tous les vaisseaux anglais, celui qui portait le corps de Nelson et son triomphant drapeau. 

 Le commandant de la Victoire donna à notre capitaine un certificat sur lequel étaient détaillés tous les incidents de sa belle conduite. Ce témoignage de satisfaction calma un peu notre fier commandant, dont la colère contre le coupable officier avait disparu avec le danger. 

 Cette indulgence était naturelle ; un lien de parenté unissait les deux hommes, et ils portaient l’un et l’autre le nom de Patterson. Vous savez, monsieur, que les Écossais ont des clans, et qu’il leur importe fort peu que tout le monde soit détruit si leur propre clan est sauvé, ou s’il gagne par la perte générale. Mais je vous demande pardon, monsieur, peut-être y a-t-il parmi eux des hommes très dignes, très honnêtes et très bons. » 

 Chapitre 75 

 « – Le premier officier, reprit le capitaine après une pause de quelques secondes, connut bientôt l’auteur de la disgrâce qu’il avait encourue, et je crois fort inutile de vous dire, monsieur, que cette découverte n’adoucit pas à mon égard les cruels procédés de mon chef. J’étais déjà fort misérable, je le devins plus encore ; et souvent, bien souvent, je me suis surpris à envier l’existence orageuse du vagabond, et celle du mendiant, sans pain et sans asile. L’un et l’autre n’étaient-ils pas mille fois plus heureux que moi ? Mais pardon, monsieur, tout cela est fort peu intéressant pour vous, et cette narration, que votre courtoisie daigne écouter, vous paraît bien insipide et bien longue. » 

 — Non, non, mon cher capitaine, votre histoire n’est ni dépourvue d’intérêt, ni trop étendue ; je l’écoute avec plaisir et avec attention. Continuez-en donc le récit ; je suis tout à vous. 

 Et mes paroles étaient vraies, car chaque mot de ce pauvre homme faisait vibrer en moi un tendre souvenir, souvenir triste et qui mettait devant mes yeux la pâle et mélancolique figure de mon ami Walter. N’existait-il pas en effet entre ce narrateur à demi sauvage et mon pauvre compagnon d’infortune une similitude étrange ? 

 Tous deux, forcément jetés dans une carrière antipathique à leurs goûts, avaient été les victimes d’une haine brutale sans cause, et partant sans excuse. Ce rapport, si poignant pour moi et qui remplissait mon cœur d’une douloureuse compassion, m’attira vers le capitaine. 

 Sa parole lente, sa voix douce, son regard pensif, me firent oublier les affreuses caricatures qui souillaient son corps, et je ne vis plus ses traits qu’au travers de mes souvenirs ou, pour mieux dire, que dans la beauté de son âme. 

 « – Enfin, reprit le conteur en me remerciant de mon attention par un bienveillant sourire, nous entrâmes dans la mer de la Chine. 

 Une nuit le vaisseau était amarré près d’une île (j’ai oublié pour quelle raison), on m’ordonna d’aller me coucher dans le bateau qui était derrière le bâtiment, afin de le garder. J’obéis avec joie, car en entendant cet ordre, l’idée que je pouvais saisir cette occasion pour me sauver me traversa l’esprit. Sans craindre ni même réfléchir sur les dangereux hasards d’une pareille entreprise, je m’abandonnai à l’impulsion rapide qui se faisait la maîtresse de ma conduite. 

 Je trouvai dans le bateau un mât, une voile et un petit baril d’eau, car la veille on s’en était servi pour aller explorer l’île. La trouvaille inattendue de ces différents objets me persuada que la Providence, après m’avoir inspiré, veillait encore sur moi ; ma détermination fut dès lors complètement arrêtée. 

 Pauvre insensé que j’étais ! il ne me vint pas même à l’esprit qu’il me manquait les choses les plus indispensables, et surtout la première de toutes : du pain. 

 Mon repas du soir était dans ma poche, et il se composait de biscuit et d’un morceau de bœuf. Quant au lendemain, Dieu y pourvoirait, ou, pour mieux dire, je ne songeais ni à mes besoins futurs ni aux difficultés inouïes que j’allais avoir à surmonter. 

 La nuit était sombre ; une brise fraîche soufflait hors du golfe, et la nuit était assez calme. 

 Quand tout fut tranquille sur le pont, je dénouai le câble qui attachait le bateau, et, après quelques minutes d’anxieuse attente, j’élevai le mât ; je virai, et ma légère embarcation se trouva bientôt loin du vaisseau. 

 Une heure s’écoula, et cette heure eut pour mon cœur palpitant la durée d’un siècle. J’avais si grand-peur d’être vu et par conséquent arrêté dans ma fuite ! Les hommes de quart découvrirent l’enlèvement du bateau, car une lanterne fut hissée et je vis distinctement une lumière bleue. 

 Ce signal m’épouvanta, et je me dirigeai vers l’île de manière à gagner son côté opposé au vent, pour m’y cacher jusqu’à l’entière disparition du vaisseau. 

 Grâce à mon penchant pour les voyages sur mer, grâce encore à l’intérêt d’enfant et de jeune homme que j’avais pris à examiner les bateaux dans les chantiers du port de Londres, je savais très bien en gouverner la marche. 

 Veuillez, monsieur, réfléchir pendant quelques secondes sur l’étrange métamorphose non seulement de mon esprit, mais encore de mes vues et de mon caractère. Né au milieu du confort d’une existence heureuse, j’avais été, dans l’espace de quelques mois, de fils de famille aimé et libre dans la maison paternelle, transformé en misérable, en domestique, en esclave, et à ce changement déplorable en succédait un peut-être plus déplorable encore, mais dont mon esprit n’approfondissait pas les inévitables douleurs. 

 Le lendemain de ma fuite, j’entrevis l’abandon réel de ma position, et j’eus peur en me voyant seul, sans vivres, sans carte, sans boussole, sur un petit bateau, frêle planche de salut, pour m’aider à franchir cet abîme immense qu’on appelle l’Océan. Je vous avoue franchement que j’aurais été heureux de reprendre ma chaîne sur le vaisseau. Je pleurai amèrement, et mes mains défaillantes abandonnèrent le gouvernail. 

 La vie me devint odieuse, et mes yeux aveuglés suivirent d’un regard morne la marche du bateau, qui voguait à la grâce du vent et des flots. 

 Les cruels tiraillements de la faim m’empêchèrent de dormir. Cependant le besoin de repos est si impérieux pour un corps jeune, qu’après avoir bu quelques gouttes d’eau mes yeux se fermèrent et une somnolence agitée m’étendit, faible et sans courage, dans le fond de ma barque. 

 Je dormis, et quand je m’éveillai, le jour était resplendissant. Je tendis ma voile au souffle de la brise, et je naviguai avec le vent en cherchant à découvrir dans quelle latitude je me trouvais. 

 À en juger par la direction du vent et par la position de l’étoile du Nord, je marchais vers les îles de l’archipel de Sooloo, et la terre élevée que j’avais aperçue en m’éveillant était Bornéo. Je naviguai vers le sud, pensant que l’île de Paraguai, près de laquelle j’avais laissé le vaisseau, se trouvait derrière moi. 

 La brise se maintint douce et fraîche. Nul vaisseau n’apparaissait sur la nappe d’azur de l’Océan, et ma barque volait sur l’eau comme une mouette effrayée. 

 Je voulais gagner Bornéo, mais le vent changea, et je fus contraint, ne pouvant lutter avec lui, de continuer ma course au gré de son caprice. 

 La crainte de mourir de faim me donnait d’affreux tiraillements d’estomac. Je surmontai cette douleur, plutôt morale que réelle, et je m’occupai de la course de mon léger bâtiment. Le vent doublait de force, et j’étais sûr d’arriver bientôt à une des nombreuses îles dont je voyais les formes devant moi, et j’étais bien déterminé à descendre sur le premier rivage qui s’offrirait à mes regards. 

 Je passai la journée dans les spasmes de l’agonie ; j’avais horriblement faim, et je me sentais aussi malade que désespéré. 

 J’atteignis le soir sans découvrir aucune terre, et je perdis de vue celles qui étaient derrière moi. Ces alternatives d’espoir et de mécomptes accablèrent mon esprit, et j’accusai le ciel de m’avoir abandonné sans commisération à mon inexpérience et à ma faiblesse. La nuit était aussi claire que le jour ; mais cette clarté, propice si j’avais eu une boussole pour guide, ne m’était d’aucun secours. Triste, fiévreux et maussade, je tenais d’une main faible le gouvernail, lorsqu’un bruit indistinct me fit tressaillir ; quelque chose venait de franchir les bords de mon bateau ; je me traînai vers cet objet inconnu, et une joie bien naturelle remplit mon cœur, lorsque je découvris un poisson aux écailles argentées et pesant près d’une livre. Mais ma joie fut de courte durée, car je n’avais ni feu pour faire cuire mon imprudent visiteur, ni couteau pour lui enlever son épaisse écaille. J’étais entièrement dépourvu de tout. 

 Je rejetai le poisson au fond du bateau, et je repris avec désespoir mon poste au gouvernail. 

 Quelques minutes après, je fus encore arraché à mes sombres réflexions par la vue de quelque chose de noir qui flottait à la surface de l’eau. 

 Je manœuvrai du côté de cet objet, et je saisis une tortue. Ces deux enfants de la mer, envoyés par cette divine protectrice des malheureux que nous nommons la Providence, en m’ôtant la crainte de mourir de faim, tranquillisèrent mon esprit. Je remerciai le ciel, et après avoir attaché le gouvernail, je m’endormis presque calme. 

 Malheureusement je fus éveillé par le froid de l’eau qui se précipitait sur moi par-dessus le plat-bord du bateau, penché de côté et tout près de couler à fond. Je sautai sur la voile, dont je défis lestement les nœuds, et, quoique pleine d’eau, la barque se releva. 

 J’employai tout mon courage et toutes mes forces à vider avec ma casquette ce dangereux réservoir d’eau, et quand j’eus achevé cette pénible besogne, le vent souffla avec violence, la mer s’agita et la lourdeur de l’air me fit pressentir un orage. Je remis la voile à sa place, et le bateau glissa sur la mer avec une rapidité si grande, qu’elle me donna la certitude de pouvoir approcher de la terre avant le lever du soleil. 

 Les tiraillements d’estomac dont je souffrais depuis quarante-huit heures devinrent si violents, que j’y cherchai un remède dans la repoussante nourriture de mon poisson cru. Je mordis donc sa queue, et, grâce à ma faim, la goût du poisson m’en parut si délicieux que, tout surpris de la rafraîchissante saveur de sa chair rosée, je me demandai comment il était possible qu’on eût adopté la maladroite coutume de faire cuire le poisson. Malgré le vif plaisir que je ressentais en dégustant mon frugal repas, j’eus assez de prudence et d’empire sur moi-même pour en réserver une partie ; mais celle que j’avais mangée, au lieu de satisfaire mon appétit, en augmenta l’importunité, et mes souffrances redoublèrent. 

 Mes regards avides cherchèrent la tortue. Je la vis se débattre convulsivement au fond du bateau, et comme elle avait été sur le point de fuir quand l’eau avait inondé mon frêle esquif, je l’attachai par ses nageoires, et je passai le reste de la nuit à me demander par quels moyens il me serait possible d’arriver à sa chair. 

 — Quelle imprévoyance, me disais-je en contemplant avec désespoir la forte carapace du crustacé, quelle imprévoyance de m’être hasardé seul sur l’immensité de l’Océan sans couteau, sans vivres et sans boussole ! Car il me semblait que la possession de ces trois choses m’aurait facilité et même rendu agréable une navigation de dix ans tout autour du globe. » 

 Chapitre 76 

 « Dès que les premières lueurs du jour eurent fait disparaître les étoiles qui diamantaient le ciel, je cherchai d’un regard inquiet à découvrir la terre. Mais je ne vis rien, et je tombai anéanti dans la morne stupeur d’un profond désespoir. La mer était si houleuse, que ses vagues agitées remplissaient à chaque instant mon pauvre bateau, et j’étais dans l’obligation, malgré mon excessive faiblesse, de vider l’eau goutte à goutte, car ma casquette n’offrait pas, pour cette opération, une ressource bien grande. 

 Je me sentais mourir, et de minute en minute mon désespoir prenait une nouvelle énergie, énergie sombre, et qui me disait de hâter sans hésitation l’heure dernière de ma misérable vie. 

 Je ne saurais vous dépeindre, monsieur, le profond découragement qui s’empara de moi lorsque je m’aperçus que, pendant l’obscurité de la nuit, j’avais rasé le rivage de plusieurs îles, et que je n’avais plus devant moi que l’immensité de la mer, mer isolée, sublime de grandeur, mais sans horizon. 

 Je fis de vains efforts pour virer afin de regagner les îles que je laissais derrière moi, mais la violence du vent et l’agitation de la mer entravèrent si complètement le succès de mes tentatives, que je fus obligé de mettre le bateau sous vent afin de ne pas couler à fond. 

 Quelques heures s’écoulèrent ainsi, car je me pliais forcément aux variations de la brise. Rendu presque fou par la douleur, je faisais de vains efforts pour maintenir mes regards sur les brumes de l’horizon, espérant y voir poindre l’unique espérance qui me retenait à la vie, un morceau de terre pour diriger vers elle ma fiévreuse course. Mais la faim dévorante qui rongeait mon estomac attirait involontairement toute mon attention sur la tortue. 

 J’essayais vainement de porter mes pensées loin d’elle, mes yeux s’y trouvaient si invinciblement attachés, que je fus forcé de comprendre qu’il eût été presque aussi logique de secouer une boussole que d’en éloigner mon attention. Comme l’aiguille magnétique, ma prunelle se tournait toujours vers le même point. 

 Après avoir longuement réfléchi sur les moyens à employer pour enlever la carapace du crustacé, je lui détachai les pattes et je l’apportai à l’avant du bateau. 

 Quand j’eus bien examiné les lignes confuses et coloriées peintes sur son dos, examen presque aussi attentif que celui auquel on se livre sur une carte maritime la veille d’un grand voyage sur mer, je compris avec désespoir qu’il me serait impossible de briser, avec le seul secours de mes faibles mains, ce granit d’écaille. 

 Je n’avais de ma vie vu une chose aussi bien claquemurée, à l’exception toutefois de la caisse en fer du bureau de mon père, et il me semblait que le fer seul avait la puissance de se rendre maître de l’une ou de l’autre. 

 Malgré l’inutilité de mes observations, je ne renonçai pas à la conquête de ce pauvre mais bien nécessaire repas. En conséquence, je mis tous mes soins à chercher dans le bateau la possibilité d’extraire, sans danger de destruction, un fort clou, une pointe ou un morceau de fer qui pût remplir l’office de couteau ; malheureusement mes recherches furent inutiles et je ne découvris absolument rien. 

 Les extrémités du corps de la tortue étaient bien en mon pouvoir, mais ces extrémités se trouvaient sous la dure protection de sa tête calleuse et de ses nageoires, dont la peau était plus coriace que la semelle de mon soulier. Sans nul doute, un pressentiment secret avertissait la tortue du mal que je voulais lui faire, car elle ne se hasardait pas à sortir sa tête en dehors de la carapace. 

 La colère de l’insuccès faisait bouillir mon sang, et, dans le transport d’une irritation bien excusable chez un malheureux affamé, je frappai la tortue contre le plat-bord du bateau, dans l’espoir, sinon de la briser en mille pièces, du moins de fendre ou d’écailler sa dure carapace ; mais je crois vraiment que j’aurais plutôt fracassé ma barque qu’entamé, même légèrement, cette espèce de pierre. Après une lutte acharnée, lutte de violence, d’adresse et de ruse, je parvins à saisir la tête de la tortue, je l’attachai fortement avec une corde, et à l’aide de ce dernier moyen je la tuai. » 

 — Je ne m’explique pas de quelle manière, dis-je au capitaine. 

 « En rongeant la peau de sa gorge, malgré la défense vigoureuse qu’elle m’opposa, car je fus presque aveuglé par ses nageoires. Quand la tortue se trouva sans vie, j’enfonçai mes doigts dans sa poitrine et j’arrachai ses nageoires ; mais mon empressement ou mon ignorance me fit répandre le fiel, car, malgré les soins que j’avais de laver les chairs, le goût m’en parut très amer. Le corps de la tortue était rempli de petits œufs d’une excessive délicatesse, et l’absorption de ces œufs calma tout à fait mes douleurs d’estomac. 

 Une fois bien rassasié, je mis toute mon attention à la découverte de la terre, et bientôt un cri de joie s’échappa de mes lèvres : elle se montrait à ma gauche. » 

 En me faisant le récit de l’égorgement de la tortue, les gestes et les regards du capitaine étaient devenus si féroces et si véhéments que je poussai devant lui les restes du jambon qui se trouvaient encore sur la table, et, par excès de prudence, je tins ma gorge à une distance respectable de ses mains, dont les lignes noires et tatouées ressemblaient à des griffes de vautour. 

 « – À la vue de la terre, reprit le capitaine, mes défaillantes espérances se relevèrent radieuses ; mais la brise augmenta, et, dans la crainte terrible de voir éclater en orage les sombres nues qui couraient dans le ciel, je mis toutes mes forces à diriger ma barque vers l’île qui se montrait devant mes yeux. Malgré la rapidité de ma barque, qui volait sur l’eau en m’inondant de l’écume des vagues, je croyais, dans la fièvre de mon impatience, que je flottais sur l’eau avec autant de lenteur et de nonchalance qu’une bûche de bois mort. Le soleil était couché quand je me trouvai assez près de la terre pour distinguer le ressac qui se jetait sur les rochers. Mon ardent désir de gagner la terre me fit commettre l’imprudence de laisser marcher mon bateau sans le diriger le long du rivage, ainsi que j’aurais dû le faire, afin de chercher une descente ou une berge, et d’éviter, par cette précaution, les rochers ou les bancs de sable. 

 Je continuai donc étourdiment ma course, et j’atteignis un endroit où le ressac était d’une prodigieuse hauteur. Tout d’un coup je me trouvai encaissé entre des rochers au-dessus desquels les vagues se précipitaient avec violence et sans trêve. Dans mon empressement à fuir les dangers de la mer, je me jetai entre des rochers où je pouvais trouver une mort plus douloureuse encore. 

 Les mouettes volaient au-dessus de moi en jetant de hauts cris, et ma petite barque, presque ensevelie dans l’écume, était jetée, tournée de tous les côtés, et si pleine d’eau, que je ne savais plus si j’étais dans le bateau ou dans la mer. 

 Bientôt ma barque fut emportée par une haute lame contre un des rochers ; je me vis perdu, mais la lame ne se brisa pas, elle rebondit en arrière en me ballottant comme un jouet. Le cri des mouettes, le bruit des vents, le sonore murmure des vagues, faisaient entendre un si étourdissant concert, que ma tête vacillait, étourdie, sur mes épaules inondées par l’écume des vagues. L’espace qui me séparait du rivage était aussi blanc et aussi écumeux que du lait en ébullition. Ce rivage était proche, et je n’avais cependant aucun espoir de l’atteindre. Tout d’un coup, une lame furieuse balaya devant elle mon frêle esquif. 

 Nageur intrépide, je me dirigeai rapidement vers la terre, mais les vagues me prirent, et je me trouvai porté par elles si près des rochers, qu’il m’eût été facile de les toucher avec les mains. De là, je fus emporté plus loin ; comme les démons du mal, ces lames furieuses semblaient se jouer de mes suprêmes efforts. Enfin, épuisé de fatigue, ensanglanté par les blessures que j’avais reçues en me heurtant contre les rochers, je sentis que je coulais à fond. 

 Je dois vous dire, monsieur, que la mort par la submersion n’est point aussi douloureuse qu’on veut bien le dire ; il faut peut-être attribuer mes paroles et le sentiment qui me remplit alors le cœur plutôt de joie que de tristesse à l’ennui mortel qui m’accablait depuis quelques jours, à la désolante perspective d’une vie d’abandon et d’insupportable misère. Toujours est-il qu’une ineffable sensation de bien-être inonda mon corps quand l’eau l’enveloppa comme un linceul mortuaire. Je me souviens cependant que je me débattis mécaniquement ou convulsivement ; que je recommandai mon âme à Dieu, puis que j’éprouvai une sensation d’angoisse comme si mon cœur eut éclaté dans ma poitrine ; puis, enfin, je perdis entièrement connaissance. » 

 Chapitre 77 

 L ’ÉTRANGER SUSPENDIT PENDANT QUELQUES instants le cours de sa narration, puis, lorsqu’il eut achevé d’utiliser ce laps de temps en vidant le contenu de son verre et en remplissant le bassin de sa pipe, il me dit d’un air moitié grave, moitié souriant : 

 « – Je n’étais pas mort, monsieur, mais je n’avais ni plus de force ni plus de connaissance qu’un cadavre. Combien de temps suis-je resté dans la mer, ballotté à droite et à gauche par les vagues bondissantes, je l’ignore. 

 La première sensation que je ressentis, et dont je me rappelle très faiblement la douleur, car elle prend dans mon esprit la forme d’un rêve, fut une suffocation. Il me semblait – car j’étais incapable de me rendre compte de ce qui se passait en moi et autour de moi – qu’on essayait malgré ma résistance, résistance morale et partant imaginaire, qu’on essayait, dis-je, de comprimer les élans de mes derniers efforts, et cela en enveloppant toute ma personne dans l’avalanche des eaux torrentielles qui tombaient des rochers. Le froid glacial de l’eau, le bruit sonore par lequel elle étouffait mes cris, me jetaient dans le désespoir d’une impuissance complète. 

 Quand je repris un peu la connaissance des choses, j’aperçus autour de moi des personnages aux physionomies bizarres, à l’accoutrement plus bizarre encore. Plus surpris qu’effrayé, je les contemplai un instant ; mais la faiblesse de mon corps dompta cette curiosité, et je refermai machinalement les yeux. Je souffrais, j’étais étourdi, malade et tout tremblant de froid. Les gens qui m’entouraient m’accablaient de pressantes questions, à en juger par la volubilité des paroles et par l’intérêt qu’exprimait la voix ; mais le langage qui traduisait leurs sentiments m’était parfaitement inconnu. J’augurais bien de mes sauveurs, car les soins les plus attentifs m’étaient prodigués pour me rappeler à la vie. 

 Je m’oublie, monsieur, en arrêtant mon récit et votre attention si bienveillante sur ces infimes détails, et qui n’avancent point la narration de mon histoire, puisqu’ils ne font que vous révéler les impressions d’un homme qui, par un miracle providentiel, a eu le bonheur d’échapper aux tourments d’une misérable mort. 

 En ouvrant les yeux pour la seconde fois, je me vis couché sur des nattes et couvert d’étoffes de coton. Trois femmes presque nues, – mon premier regard les avaient vues habillées, et les bonnes créatures s’étaient dépouillées de leurs vêtements pour m’en couvrir, – me considéraient avec l’anxieuse attention de l’espoir. 

 La figure, le cou et les bras de ces femmes étaient couverts de lignes noires, et des anneaux d’or, des cercles du même métal entouraient leurs poignets ainsi que le bas de leurs jambes. 

 Jeunes et presque blanches, ces femmes eussent été très belles, si le tatouage étrange qui rayait leur peau n’en eût pas voilé l’éclat et la fraîcheur. 

 Après avoir essayé de me soulever, j’adressai à mon tour quelques questions aux jeunes sauvages ; le son de ma voix et le langage qu’elle exprimait leur firent jeter des cris de surprise ou d’effroi. 

 La parole étant inutile entre nous, j’eus recours aux signes, et leur fis comprendre, non sans peine, que je mourais de faim. 

 Toutes les trois coururent à la recherche d’un aliment réparateur, et bientôt leurs mains mignonnes mirent entre les miennes une abondante moisson de fruits et de racines. Je dévorais tout, et les pauvres filles ouvrirent de grands yeux effrayés en considérant la voracité avec laquelle je faisais disparaître le frugal repas. 

 Quand la faim qui me dévorait les entrailles fut entièrement satisfaite, je songeai non à découvrir par quels moyens j’avais échappé à la mort, chose impossible par l’interrogation, mais à savoir dans quel endroit je me trouvais. 

 La natte qui me servait de lit était posée sur le bord d’une petite rivière calme et transparente ; mais, à côté du calme enchanteur de cette eau limpide, se faisait entendre le bruit du ressac, et ce bruit sinistre me fit vivement tressaillir. Je ne pouvais voir cependant l’endroit où il se produisait, car de hauts rochers se trouvaient placés entre la mer et moi. 

 J’appris plus tard de quelle manière j’avais échappé à la fureur des vagues. Un fort tournant m’avait emporté dans ses innombrables détours jusqu’à l’embouchure de cette petite rivière, qui, aussi calme qu’un lac et protégée contre les vents par un rempart de rochers, n’était pas visible sur la mer, quoiqu’elle y versât ses eaux, dont elle prenait la source dans des jungles. 

 Trois jeunes filles qui traversaient cette rivière en canot, pour y faire une pêche de poissons, avaient aperçu mon corps à la surface de l’eau. 

 Courageuses et bonnes, les pauvres enfants, quoique effrayées et surprises, avaient réuni toutes leurs forces pour me traîner jusqu’au rivage. 

 Pendant quelques heures les pêcheuses m’avaient cru mort ; néanmoins, après avoir allumé du feu, elles m’avaient frictionné et enfin rendu à la vie. 

 Maintenant, monsieur, je vais vous parler du lendemain de ce mémorable jour, car toute la nuit je restai sans force, couché sur ma natte, et attentivement veillé par mes jeunes protectrices. 

 Le lendemain donc, assez fort pour me lever, je pus m’établir dans le canot. J’avoue qu’une vive répugnance me fit reculer de quelques pas lorsque mes compagnes me montrèrent la rivière. J’obéis cependant à leurs désirs, et, comme je l’ai déjà dit, je m’établis au fond de la petite barque. 

 Quand nous eûmes quitté le lac formé par la rivière et entouré de rochers, de cocotiers et de mousse jaune, nous suivîmes le cours de l’eau en remontant vers la source. 

 Cette rivière, semblable à un miroir limpide, glissait entre deux rives si épaissement fournies de bambous et d’arbres fruitiers, que par moments l’enchevêtrement des branches formait sur nos têtes un dôme impénétrable même pour les rayons du soleil. Sur quelques-uns de ces arbres, si luxurieusement développés, pendaient en grappes et comme des fruits animés de petits singes noirs pas plus gros qu’une pomme. 

 L’odeur aromatique des arbres et des fleurs, les bienveillants et doux regards des jeunes filles qui m’accompagnaient, furent de si puissants remèdes, que les dernières traces de mon mal s’effacèrent non seulement de mon corps, mais encore de mon souvenir. La rivière faisait, de droite à gauche et de gauche à droite, une infinité de détours, et par moments elle devenait tellement étroite, que deux barques de front eussent été incapables de marcher. 

 Dans plusieurs endroits, l’eau avait franchi le rivage, s’y était divisée en petits cours d’eau, et cet arrosement naturel se révélait au regard par la fraîcheur des arbres, au feuillage d’un vert d’émeraude, et par la croissance extraordinaire de la végétation. 

 Après deux heures de promenade, car la lenteur de notre marche ressemblait fort peu à un voyage, nous atteignîmes un large filet d’eau. Mes compagnes dirigèrent leur barque dans ce ruisseau, presque aussi profond que la rivière, et m’engagèrent à débarquer. J’obéis avec empressement ; mais la végétation était si épaisse, l’herbe qui couvrait la terre paraissait tellement vierge de tout contact, que je n’y pus découvrir aucun sentier. 

 Mon embarras fit rire mes protectrices, et d’un signe elles m’invitèrent à les suivre. 

 Après avoir suivi pendant quelques minutes la partie la moins profonde du ruisseau, nous arrivâmes à un sentier qui en côtoyait les bords. 

 Au bout de ce sentier, et au milieu d’un bouquet de grands arbres tout à fait débarrassés de taillis, je vis une multitude de petites huttes construites en bois et couvertes en feuilles. Trois de ces huttes étaient réunies dans un même espace et semblaient appartenir à un seul propriétaire. 

 Ce fut vers ce groupe que mes conductrices me conduisirent. Quand elles m’eurent fait entrer dans la plus grande de ces cabines, entourées d’une haie de poiriers épineux, elles frappèrent leurs mains l’une contre l’autre. 

 À cet appel répondit une apparition de vieilles femmes, de jeunes filles et d’enfants demi-nus ; tout ce monde fit entendre des cris de joie, des acclamations de surprise, questionna mes amies, m’examina curieusement, et finit enfin par toucher mes cheveux, mes mains, mes pieds, en demandant le récit de mon histoire. Averties par la rumeur, les matrones du village accoururent avec un empressement qui donnait à leur marche pesante une sorte de légèreté ; elles m’entourèrent et me considérèrent en jetant des cris de ravissement. 

 La curiosité bien satisfaite me laissa enfin un peu de liberté, et mes hôtesses profitèrent de ce repos pour placer devant moi des viandes rôties, des fruits, du maïs et du riz. 

 Une chose qui m’étonna singulièrement le jour de mon installation au milieu de cette peuplade fut l’absence des hommes. Je n’en vis pas un seul, à l’exception de trois ou quatre vieillards. 

 — La nuit s’avance, me dit tout à coup le capitaine ; j’abuse de votre bonté, monsieur, et je dois autant que possible abréger le récit d’une vie qui me paraît avoir eu hier son premier jour, tant elle est vide d’accidents. – Je trouvai donc un asile dans le domaine des êtres les plus bienveillants et les plus naïfs du monde, et j’appris plus tard que j’étais arrivé dans le pays quelques jours après le départ du roi et de ses sujets, qui faisaient ensemble une grande chasse autour de l’île. Ces chasses avaient lieu deux fois par an. 

 Les jeunes femmes à la bonté desquelles je devais la vie étaient les filles du roi. 

 À la nuit tombante, je fis comprendre à mes hôtesses que je désirais dormir. La jeune fille à laquelle j’adressai la demande d’un lit de repos disposa promptement dans un coin de la hutte un tapis de roseaux et de nattes, causa pendant quelques minutes avec ses sœurs, et, lorsqu’elles m’eurent conduit toutes les trois vers ma couche, je fus tout surpris de voir que l’aînée venait prendre place auprès de moi. » 

 — Ah ! ah ! m’écriai-je en riant ; mais mon intempestive gaieté ne plut pas au Zaoo anglais, car il dit d’un ton froid : 

 — Monsieur, mon hôtesse accomplissait la loi de ses pères : la fille aînée d’une maison partage, si elle n’est pas mariée, la couche de l’étranger recueilli. 

 — Continuez, mon cher capitaine, je trouve cette habitude charmante, et mon hilarité n’exprime que ma joie ; en vérité, je désire de tout mon cœur que cette admirable coutume devienne universelle. 

 « – Le lendemain, reprit le narrateur, cette jeune fille fut déclarée ma femme. » 

 — Diable ! pensai-je, c’est autre chose, et je pris un air grave. 

 « – Quand le roi reparut dans ses domaines, accompagné de sa suite, il fut joyeusement surpris, et me traita en fils bien-aimé. 

 Je m’habituai peu à peu aux mœurs douces et naïves de ce peuple primitif. J’appris à parler la langue qui lui était familière, et je fus, en peu de temps, aussi aimé et aussi respecté que le roi lui-même. 

 Porté par mes goûts, dès ma plus tendre enfance, vers tout ce qui a rapport à la construction des navires, il me fut très agréable d’utiliser mon savoir en le mettant au service du chef de ce petit État. 

 Le bon vieillard conçut alors pour moi une amitié si tendre, une reconnaissance si profonde, qu’à la prière de ses deux filles, mes belles-sœurs, il consentit à me les donner pour femmes. À ce don il ajouta une hutte spacieuse, dans laquelle je pus m’établir avec ma nouvelle famille ; mais le roi supportait mal cette apparente séparation, et m’appelait auprès de lui à chaque heure du jour. 

 Comme vous le voyez, monsieur, j’ai perdu tout vestige de civilisation, ou, pour mieux dire, je suis véritablement un natif de l’île. » 

 — Vous oubliez de me dire, capitaine, pour quel port vous êtes destiné. 

 — Votre remarque est fort juste, monsieur, et je ne connais aucune raison qui puisse m’empêcher de vous le dire. Depuis deux ou trois ans, plusieurs vaisseaux appartenant aux Espagnols et aux Hollandais ont touché à notre île, et, non contents de ravager, de piller nos côtes, ils ont saisi, pour en faire des esclaves, plusieurs peuples sans défense. 

 Ces vaisseaux sont venus des îles Philippines. Je vais donc, monsieur, solliciter l’assistance du gouvernement anglais, acheter des armes et des munitions pour soutenir l’assaut s’ils reviennent. 

 — Mon cher capitaine, l’achat des armes et des munitions est très utile, mais la pensée et le fait d’adresser à la Compagnie une pétition pour lui demander un secours personnel sont choses absurdes et infaisables. Qu’avez-vous fait pour intéresser la Compagnie au sort de ces peuplades ? ou plutôt que pouvez-vous lui donner ? L’intérêt seul guide ses démarches, et, dans celui de l’humanité, elle ne fera absolument rien. 

 — Je puis enrichir la Compagnie, monsieur ; je connais un banc de perles d’une incommensurable valeur, et nulle personne au monde, excepté moi, ne sait dans quel coin de la mer gît ce trésor. 

 — Taisez-vous ! m’écriai-je en posant ma main sur les lèvres du capitaine, ne parlez de ce secret à personne, si vous ne voulez pas perdre votre île, et la perdre à tout jamais. Écoutez le bon conseil d’un ami, d’un frère, d’un compatriote. Ramassez vos perles en cachette, échangez-les pour des armes, ou, si ce mode de commerce ne vous sourit pas, laissez ces grains précieux où ils se trouvent. 

 Je ne sais si le brave Anglais a gardé le silence, mais je sais bien que je n’ai pas trahi son admirable confiance. 

 — Cependant, reprit le capitaine, il faut que j’aille à Calcutta ; j’ai l’espoir d’y apprendre quelques nouvelles de ma famille, et je désire l’informer de mon sort, et lui faire savoir qu’en tout point il est parfaitement heureux. Je ne rentrerai jamais en Europe, non seulement parce que j’ai des femmes et des enfants, mais parce que je suis si aimé de ce pauvre peuple, que mon départ serait le témoignage de la plus odieuse ingratitude ; outre cela, il est impossible que je reparaisse dans ma patrie tatoué comme un sauvage, et tout à fait sauvage par mes goûts, mes mœurs, mes habitudes. 

 Ces signes, qui vous paraissent si étranges, monsieur, servent ici à me faire respecter, car ils montrent que je suis fils de roi. À Londres, ils seraient la risée du peuple, le bonheur des gamins, et je serais suivi et pourchassé, dans ma ville natale, comme une bête fauve échappée de sa cage. 

 Chapitre 78 

 — Mais, au nom du vieux Neptune ! mon cher capitaine, dites-moi, de grâce, où vous avez trouvé cet antique vaisseau ; ou bien encore, est-ce le banc d’huîtres remplies de perles que vous avez mis à flot ? 

 — Je vais vous le dire, monsieur. Il y a dix-huit mois, je fis un voyage autour de la partie de l’île au sud-est, et ce fut pendant ce voyage que je trouvai ce vaisseau sans mâts, poussé vers la terre par la seule force du vent. Je l’approchai, et, ne voyant personne sur le pont, j’en franchis les bords. 

 En ouvrant les écoutilles pour descendre dans l’intérieur du vaisseau, je sentis l’horrible exhalaison qui se répand hors des corps putréfiés, et nous en trouvâmes un grand nombre jetés pêle-mêle les uns sur les autres, et dans un désordre difficile à décrire. Quelques vestiges de vêtements en lambeaux, de coiffures à demi pourries, nous firent supposer que les corps étaient ceux d’un équipage arabe ou lascar, et peut-être un mélange de ces deux nations. Un énorme chat et quelques rats d’eau d’une monstrueuse grosseur déchiraient et mangeaient les corps, dont l’odeur était renversante. 

 Mes gens me dirent, – et je crus en leurs paroles, – que ce bâtiment était un vaisseau du pays, attaqué par des pirates, qui, non contents de piller le pauvre navire, en avaient massacré l’équipage. 

 Nous touâmes le vaisseau dans le petit port de l’île, après l’avoir nettoyé et arrangé autant qu’il nous fût possible de le faire. J’ai travaillé pendant toute une année pour réparer les nombreuses avaries de ce pauvre naufragé, et vous voyez, monsieur, que mes soins et ma bonne volonté ont produit peu de chose. Mais je n’avais ni outils convenables, ni fer, ni cordages, ni goudron, et je manquais encore de canevas, d’ancre et de câbles. 

 Je suis donc maintenant fort embarrassé, monsieur, car je ne sais si je dois continuer ma course ou obéir à la voix de la raison, qui me dit de regagner mon île ; votre bienveillance m’encourage et m’enhardit à vous demander un conseil. Monsieur, que dois-je faire ? Quel parti dois-je prendre ? 

 Je pressai affectueusement les mains du capitaine, et je lui dis d’un ton amical : 

 — Je ne puis vous donner de conseils, mon ami ; mais quelque parti que vous preniez, je ferai tout ce qui dépendra de moi pour qu’il soit le plus utile et le plus favorable à vos intérêts. Nous causerons de cela demain, car la nuit s’avance, et il faut que je retourne au schooner. 

 Dès que le jour parut, je me fis conduire sur le vaisseau de mon compatriote, accompagné, dans cette seconde visite, par un charpentier et par le bosseman ; ils devaient m’aider à examiner le vaisseau, afin de savoir s’il était possible de le mettre en mer. 

 Le résultat de nos observations ne fut pas tout à fait défavorable au vaisseau. Le prince de Zaoo m’expliqua une fois encore les obligations qui le contraignaient à visiter un port européen pour y faire achat d’armes, de munitions et d’une quantité d’articles différents dont il avait besoin. 

 Le vaisseau pouvait marcher. Je conseillai donc à Son Altesse de diriger sa course, avec les brises de la terre, le long de la côte de Malabar et de toucher à Poulo Pinang, où son vaisseau serait réparé et mis en état de tenir la mer ; de là, je l’engageai à se rendre au Bengale pour y acheter les objets dont il avait besoin. 

 L’itinéraire de ce petit voyage une fois arrêté, nous prîmes un verre de grog, et le capitaine répondit aux questions que je lui adressai sur la position, la beauté et la grandeur de son île. 

 — Très petite et très basse, me dit-il, cette île est coupée en deux par une montagne, et les natifs prétendent que, si on doit en croire la tradition, cette montagne était autrefois toujours enflammée, ce qui ferait supposer, ajouta le prince, que l’île était un volcan sorti du fond de la mer, et élargi par du corail vivant ; et vous connaissez, monsieur, la rapidité merveilleuse de la végétation de ce climat. Les natifs ajoutent que le village où demeure le roi était entouré par les eaux de la mer et par les coquillages qu’on trouve en creusant la terre. On peut croire à cette opinion, car elle est presque fondée sur des preuves. 

 L’île entière est maintenant couverte de bois touffus et de forêts impénétrables, à l’exception toutefois du sommet de la montagne et de certaines places qui avoisinent les rivières et les golfes, mais cela parce qu’elles ont été éclaircies par les naturels, qui désiraient y construire leurs habitations. Nous avons dans l’île des sangliers, des chèvres, des daims, des singes, de la volaille. On y trouve aussi des racines bonnes à manger, et une grande variété d’herbes potagères, des mangoustans, des plantins, des noix de coco, et bien d’autres fruits. Ajoutez à cela que les côtes de la mer nous fournissent des coquillages et du poisson. La Providence est si généreuse en notre faveur, que la prodigalité de ces dons nous laisse peu d’inquiétude pour nos besoins matériels. La pêche et la chasse sont nos uniques travaux. 

 Assez sages pour se contenter de ce qu’ils ont, les habitants de l’île n’usent pas leurs forces pour acquérir un superflu inutile. L’excès de travail rend amer au goût le fruit forcément arraché à la terre, aussi ne lui demandent-ils que les choses qu’elle veut bien donner. 

 Les femmes veillent avec soin à l’intérieur de leurs maisons. 

 Notre peuple, répandu dans l’île, habite de petits villages, gouvernés par leurs propres lois, qui sont simples, justes et concises. Un grand conseil est tenu deux fois par an, les rois y assistent, entendent les plaintes, et jugent les différends. 

 Les femmes sont entièrement libres. Chacune d’elles peut épouser l’homme de son choix et rentrer dans sa famille si, maltraitée par son mari, elle désire s’en séparer. 

 Avant le mariage, le commerce entre personnes de différents sexes est toléré ; mais, quand on est marié, une telle liberté attirerait sur les deux parties le déshonneur, et, de plus, le mépris de la société. La polygamie est permise, quoique les chefs seuls aient la permission d’avoir plus de deux femmes. 

 Comme chaque femme est obligée de faire l’ouvrage de sa maison, non seulement elle est contente que son mari prenne une autre femme, mais généralement elle la lui procure elle-même, soit une sœur favorite, soit une amie, car il n’y a parmi elles ni servantes, ni esclaves. 

 Les femmes sont bien faites, agréables et très attachées à leurs familles ; propres en leur personne, elles sont vêtues d’habits faits de l’écorce d’un arbre, et cette écorce, qui est douce et durable, se teint très facilement et de toutes les couleurs. 

 Nos maisons sont élevées sur un étage de bambous, et la partie inférieure sert de magasin de provisions. Le tabac que vous fumez croît dans l’île ; tout le peuple s’en sert. Les natifs fabriquent leurs pipes de bois avec une sorte de jasmin rampant, et cela en forçant la moelle à sortir de la tige, lorsque celle-ci est verte ; le bassin de la pipe se fait avec un bois brûlé extrêmement dur. Ils font eux-mêmes leurs éperons et leurs couteaux, et les manches de ces derniers sont ornés de sculptures. 

 Il y a une remarquable diversité dans les traits et dans le teint du peuple. 

 Il y a eu autrefois quelques relations commerciales par échanges (car la monnaie est inconnue) avec de petits vaisseaux de Bornéo, qui apportaient du fer, des haches, du fil de métal, de solides vêtements, de l’airain et de vieux mousquets, et qui recevaient en échange une variété de gommes, de résines, de noix de coco, de l’huile et du bois de sandal ; mais les abords de l’île sont dangereux à cause des courants et des immenses récifs de corail sur lesquels la mer se brise constamment. Il n’y a qu’un port, encore est-il très petit et très peu sûr. 

 — Avez-vous une religion, capitaine, et en quoi consiste-t-elle ? 

 — Nous avons nos superstitions, monsieur ; mais nous n’avons pas de prêtres. Nos chefs président les cérémonies particulières, chantent les prières et offrent des sacrifices aux mauvais esprits. 

 — Mais, mon cher prince, quelle est leur foi ? 

 — Oh ! elle est fondée sur le même principe que la vôtre, une croyance dans le bon esprit qui est sur la terre, et dans le mauvais esprit qui est dessous. 

 Le prince de Zaoo avait approvisionné son vaisseau de viande de daim et de chèvre coupée en tranches de l’épaisseur d’une côtelette, de poissons trempés dans l’eau salée et séchés au soleil, et, de plus, d’un grand nombre de noix de coco, d’une réserve d’arack fait de la sève fermentée de l’arbre, avec melons, citrons, oignons, et une extraordinaire quantité de tabac en feuilles menues, mais d’un excellent parfum. 

 Le capitaine me donna une charge de tabac et une de ses pipes. J’ai conservé et je conserve encore cette dernière comme un précieux souvenir de cet être étrange. Des figures grotesques et sauvages d’animaux inconnus sont profondément ciselées sur cette pipe. 

 Pendant la journée, une de ses femmes accoucha d’un prince, et, à ma grande surprise, elle parut sur le pont, avec l’intention de prendre un bain dans la mer. 

 Ayant déjà employé plus de temps qu’il ne m’était possible à tenir compagnie au capitaine, je songeai à quitter définitivement son bord ; je lui fis cadeau d’une carte marine, d’une boussole, de quelques bouteilles d’eau-de-vie et d’un sac de biscuit. 

 Le bon capitaine m’accabla de remerciements et me contraignit à accepter une petite bourse de perles. Je lui promis de visiter son île à mon premier loisir, et, après nous être cordialement embrassés, nous fîmes voile chacun de notre côté. 

 Chapitre 79 

CONSTAMMENT À LA RECHERCHE de quelque découverte, je ne laissais passer ni à la portée de mon regard ni à celle de ma voix les vaisseaux ou les embarcations du pays qui traversaient la mer. Je les arrêtais tous, les abordant lorsqu’ils en valaient la peine, ou les laissant continuer leur course si leur chargement ne tentait ni mes goûts, ni l’ambition de mon équipage. 

 Un matin j’aperçus à notre droite, sous le vent, une jonque chinoise chassée hors de son chemin, à son retour de Bornéo. Cette jonque glissait et flottait si légèrement sur l’eau, qu’elle ressemblait tout à fait à une caisse de thé. Elle avait le fond de sa carène et les côtés du haut bord peints de décorations représentant des dragons verts et jaunes. Les mâts, au nombre de six, étaient de bambou. Une double galerie, ornée de la proue à la poupe, haute comme un grand mât de hune, portait six cents tonneaux. L’intérieur de cette galerie était un véritable bazar, et une grande foule l’encombrait. Chaque individu avait en sa possession une petite part de la galerie, et les parts étaient métamorphosées, là en magasins, ici en boutiques, plus loin en tentes. 

 L’aspect général de cette jonque était tellement étrange, que je ressentis le plus vif désir de l’examiner dans ses détails. 

 Tous les métiers y étaient pratiqués comme au milieu de la ville la plus active, depuis la forge du fer, jusqu’à la fabrication de la paille de riz. On s’y occupait encore de la sculpture des éventails d’ivoire, des broderies d’or sur mousseline, et même de la préparation des porcs gras, que l’on portait sur des bambous pour être vendus. Dans une cabine, un Tartare voluptueux et un Chinois au ventre arrondi se préparaient ensemble, et à l’aide d’un mélange de leurs provisions personnelles, à faire le plus grand des festins. 

 Devant un brasier ardent rôtissait un superbe chien farci de curcuma, de riz, de gousses d’ail, et lardé avec des tranches de porc. À ce rôti, d’un choix si bizarre pour un Européen, était joint le délectable et célèbre colimaçon de mer ou nid d’hirondelle marine, les nageoires d’un requin cuites à l’étouffée dans une gelée d’œufs. Un immense bol chinois, plein de punch, était au centre de la table, et un jeune garçon était chargé d’agiter, avec une cuiller, le contenu de ce bol. 

 De ma vie je n’avais vu de pareils gourmands, et ils maniaient leurs fourchettes avec la même dextérité qu’apporte un jongleur à faire passer d’une main dans l’autre les objets à l’aide desquels il donne les preuves de son adresse. 

 Les petits yeux noirs du Chinois étincelaient de plaisir, et le Tartare, qui avait une bouche aussi grande que l’écoutille d’un vaisseau, paraissait avoir tout autant d’arrimage. 

 Quand j’eus appris que les deux gloutons étaient les principaux marchands du bord, et partant les personnages les plus remarquables, je me fis annoncer auprès d’eux. Mais, pareils aux immondes pourceaux qui s’absorbent entièrement dans la dégustation de la nourriture étalée devant eux, ils refusèrent de m’écouter, ne voulant pas même, par une seconde d’attention, détourner leur regard et leur esprit de la table à laquelle ils étaient presque cramponnés. 

 Par mon ordre, un matelot m’introduisit dans la cabine, et dit au propriétaire tartare que je désirais lui parler. 

 Le Tartare grogna une incompréhensible réponse, et sa main, salie par la graisse, plaça une poignée de riz sur un coin de la table, l’étendit avec ses doigts, et, après avoir ajouté au riz quelques morceaux de lard et cinq ou six œufs, il me fit signe de m’asseoir et de manger. 

 Cette offre dégoûtante me souleva le cœur ; je fis un signe de refus, et, laissant ces brutes malpropres à leur trivial plaisir, je me rendis dans la cabine du capitaine, cabine bâtie près du gouvernail. 

 Étendu sur une natte, le capitaine fumait de l’opium à travers un roseau, et, en regardant attentivement la carte et la boussole, il chantait d’une voix traînante : 

 — Hié ! Hooé ! Hié ! Chée ! » 

 J’adressai vainement à ce personnage une foule de questions, et je fus enfin forcé de comprendre que pour obtenir une réponse, il serait aussi raisonnable d’interroger le timon. 

 D’un côté, un rêveur abruti ; de l’autre, deux hommes stupéfiés par la double ivresse de la bonne chère et du punch. Nullité complète d’un côté aussi bien que de l’autre. 

 Je pris vivement la résolution de me servir moi-même. En conséquence, je hélai le schooner en lui donnant l’ordre de m’envoyer une bonne partie de l’équipage. 

 Mes gens arrivés, nous commençâmes une perquisition générale. Chaque cabine fut visitée, et tout à coup, au milieu de mes recherches, mes oreilles furent frappées par un bruit, par un caquetage tellement assourdissant, que, de mémoire d’homme, il ne s’en était jamais entendu un pareil. Ajoutez à cela les mille évolutions, les allées et venues, les tours d’adresse des singes, des perroquets, des kakatoès, des canards, des cochons et de divers autres bêtes et oiseaux qu’on voyait par centaines dans cette arche de Mackow. 

 La consternation et la terreur répandues parmi la foule bigarrée de l’équipage ne peuvent se décrire : elles étaient délirantes. On n’aurait jamais pu croire qu’un vaisseau placé sous le pavillon sacré de l’empereur de l’univers, le roi des rois, le soleil de Dieu qui éclaire le monde, le père et la mère des hommes, pût, et dans ses propres mers, être aussi mal gouverné. 

 Le premier instant de stupeur passé, l’équipage s’écria : 

 — Qui êtes vous ? Depuis quand êtes-vous là ? Que faites-vous ici ? 

 Toutes ces questions étaient faites sans qu’un regard daignât apercevoir le schooner, dont les bords bas et noirs, tandis qu’il était en travers de la poupe de la jonque, semblaient appartenir à un simple bac ou à un serpent d’eau. Quand les Chinois découvrirent mon vaisseau, ils parurent fort surpris qu’une troupe si nombreuse et si bien armée fût sortie d’un bâtiment à l’apparence tellement insignifiante, que sa carène sortait à peine des eaux. 

 En voyant transporter ses ballots de soieries dans nos bateaux, un marchand de Hong nous offrit des foulards, en protestant contre la confiscation de ses marchandises, et cela sous le prétexte que nous ne saurions trouver de place pour les arrimer. 

 Plus irrités que ce marchand, quelques Chinois se montrèrent réfractaires et appelèrent au secours pour défendre leur propriété. À cet appel répondirent des soldats tartares, et leur petite troupe, bien serrée, s’abritait sous la corpulence du gras et gourmand propriétaire, qui, la main armée de la carcasse du chien et suivi du Chinois, s’avançait à ma rencontre en soufflant et en crachant. 

 Je saisis le Tartare par ses moustaches, et cela me fut facile, car elles pendaient jusqu’à ses genoux ; de son côté, mon adversaire fit mine de me casser un mousquet sur la figure ; mais son action ne fut qu’un insultant défi et non une véritable atteinte, car je lui fermai pour toujours la mâchoire d’un coup de pistolet. La balle entra dans la bouche du gros personnage. Comment aurait-elle pu faire autrement, cette bouche étant fendue d’une oreille à l’autre ? 

 L’homme tomba avec moins de grâce que César, mais comme un bœuf frappé à la tête par un coup de massue. 

 Les Chinois ont autant d’antipathie pour le salpêtre (excepté dans les feux d’artifice) que les bœufs de Hatspur et les seigneurs bien vêtus, et leur empereur, la lumière de l’univers, punit aussi sévèrement celui qui tue ses sujets qu’un propriétaire celui qui tue ses oiseaux. 

 Un comte anglais me disait l’autre jour qu’il ne voyait pas de différence entre le meurtre d’un lièvre et le meurtre d’un homme, car il réclamait la même punition pour les deux cas. Cependant j’ai tué bien des lièvres sur les propriétés du Comte, et bien des hommes dans le temps de mes excursions au travers du globe. 

 Mais revenons à la jonque. 

 Une escarmouche fut livrée sur le pont, mais elle ne dura qu’une ou deux minutes ; quelques flèches furent tirées et deux hommes tombèrent. 

 Irrité de l’opposition que les Chinois tentaient de mettre à la réalisation de mes desseins, je ne ramassai point les objets de prix que j’avais convoités, je refusai l’argent qu’ils m’offrirent pour racheter leur cargaison, et je m’emparai de la jonque comme d’une proie légitime. 

 Nous commençâmes alors un pillage régulier, et l’intérieur des magasins et des cabines fut entièrement dévalisé. Tout fut fouillé : coins obscurs, réduits discrets, coffres, boîtes, malles, et les ballots ouverts tombèrent sur le pont. 

 La partie massive de la cargaison, qui consistait en camphre, bois de teinture, drogues, épices, fer, étain, fut abandonnée, mais les soies, le cuivre, une quantité considérable d’or en lingots, quelques diamants et des peaux de tigre devinrent notre propriété. 

 En mémoire du vieux Louis, je mis de côté plusieurs sacs remplis de colimaçons de mer, car j’avais trouvé une prodigieuse quantité de ces précieux animaux dans la cabine du marchand tartare. Je n’oubliai pas de m’emparer des œufs salés qui, avec du riz et de la graisse de porc, formait la première partie de l’approvisionnement de la jonque. Quelques milliers de ces œufs me donnaient pour mes hommes une excellente et agréable nourriture. 

 Les Chinois conservent les œufs en les faisant simplement bouillir dans l’eau salée jusqu’à ce qu’ils soient durs : le sel pénètre à travers la coquille, et ils peuvent être gardés ainsi pendant de longues années. 

 Le capitaine philosophe, dont la mission était de veiller à la navigation et au pilotage de la jonque, n’ayant rien à faire avec les hommes et la cargaison, continuait à aspirer paisiblement sa drogue narcotique. 

 Son regard appesanti était encore fixé sur la boussole, et sa voix psalmodiait : 

 — Hié ! Hooé ! Hié ! Chée ! 

 Quoique je lui eusse demandé à plusieurs reprises et sur tous les tons s’il était attaché à sa natte, je n’avais pu obtenir pour toute réponse que cet éternel refrain : 

 — Hié ! Hooé ! Hié ! Chée ! 

 Voyant l’inutilité de mes demandes, je dirigeai mon couteau sur la poitrine du capitaine ; mais mon geste passa inaperçu, car les yeux du dormeur éveillé restèrent fixés sur la boussole. Je cassai le réservoir de sa pipe, et il continua à aspirer par le tuyau, en répétant : 

 — Hié ! Hooé ! Hié ! Chée ! 

 Je poussai le capitaine hors de sa cabine, et, passant à la poupe, je coupai les cordes du timon ; la jonque glissa au gré des flots ; mais j’entendis encore le capitaine chanter sur le même ton de calme indifférence : 

 — Hié ! Hooé ! Hié ! Chée ! 

 Nous avions fait une bonne capture ; tout notre vaisseau était rempli de marchandises ; nos hommes échangèrent leurs guenilles contre des chemises et des pantalons de soie aux couleurs variées, et cet accoutrement leur donnait plus de ressemblance avec des jockeys qu’avec des matelots. 

 Quelques jours après, je fis sortir d’un ballot de pourpre, dans lequel elle s’était nichée, une nonchalante et belle truie chinoise, qui pensait peut-être que ce lit royal lui était acquis parce qu’il faisait partie de l’équipage, ou parce qu’il avait servi à la transporter à bord. 

 J’eus aussi quelques armes curieuses, entre autres le mousquet qui, s’il avait obéi à la bienveillante intention de son maître, eût terminé ma carrière. Le canon, la platine et les montures de ce mousquet étaient profondément ciselés, des roses et des figurines d’or massif les couvraient. Je conserve ce mousquet, parce que sa vue me rappelle la circonstance qui l’a mis en ma possession. Sans l’intérêt du souvenir que j’y attache, il aurait, comme tant d’autres objets, été éloigné de moi, et par le temps, dont l’immensité absorbe tout, et par la préoccupation de plus graves événements. 

 Chapitre 80 

JE ME TROUVAI BIENTÔT au sud-est de l’île de Bornéo ; le moment de rencontrer de Ruyter était proche ; je songeai donc à me diriger en toute hâte vers le lieu de notre rendez-vous, qui était un petit groupe d’îles situé tout près de Bornéo. Mais, au moment de gagner la vue de la terre, le vent s’abaissa tout à fait, et nous restâmes stationnaires pendant trois ou quatre jours. Cet arrêt me fut doublement fatal, car il retarda mon arrivée auprès de de Ruyter, et me fit perdre un de mes meilleurs hommes. Attaché par des cordes et suspendu au-dessus de la proue, sur laquelle il clouait un morceau de cuivre, cet homme jeta tout à coup un cri terrible. J’étais sur le pont : je courus vers la proue, et je vis un énorme requin dont la mâchoire monstrueuse s’était saisie de la jambe du matelot. Le monstre fouettait la mer à l’aide de sa longue queue, et il tiraillait sa victime en cherchant à l’entraîner avec lui. Une forte corde était attachée sous les aisselles de l’homme, qui se cramponnait aux chaînes en faisant de violents efforts pour échapper à la cruelle mort qui le menaçait. Quand il m’eut aperçu, il s’écria d’un ton lamentable : 

 — Ô capitaine, capitaine, sauvez-moi ! 

 Je dis aux hommes accourus à l’appel désespéré de leur malheureux camarade d’apporter des harpons, des piques d’abordage, et de mettre à l’eau le bateau de poupe. 

 Avec la promptitude des matelots, qui ne craignent rien quand ils voient un de leurs amis en danger, ils attaquèrent le monstre. Un frère du malheureux sauta dans la mer, armé d’un poignard. L’écume était rougie par le sang, car le vorace et cruel démon de la mer avait été blessé et harponné avant d’avoir lâché sa proie. Malheureusement la corde du harpon ne put résister au double effort de la lutte du requin et de la persistance des hommes : elle se brisa, et notre proie disparut dans la profondeur de la mer. 

 Évanoui de douleur et d’épouvante, le pauvre matelot fut doucement posé sur le pont ; sa jambe était mutilée d’une manière horrible, la chair du mollet était arrachée ; elle pendait comme un bas, en laissant les os entièrement à découvert. 

 J’avais, à bord du schooner, une espèce de chirurgien que Van Scolpvelt avait ramassé à l’île de France. C’était un paresseux, un ivrogne, mais il connaissait parfaitement son métier. Malgré les soins habiles du docteur, le blessé mourut. Cette perte était inévitable, car la gravité de la blessure dépassait l’art de la chirurgie. 

 À bord d’un vaisseau, une mort inattendue produit toujours de profondes et douloureuses sensations ; tous les hommes de l’équipage en souffrent. Ces sensations se traduisent chez les uns par un abattement moral qui vient de la crainte d’un pareil sort ; chez les autres, par une sorte de superstition craintive. Les matelots sont aussi ignorants et ont aussi peu de rapport avec les gens instruits que les Arabes emprisonnés dans l’immensité du désert. 

 Le matelot n’étudie que la mer, l’Arabe ne voit que ses landes sablonneuses, les vents et les étoiles. Semblable aux livres de magie, le caractère des éléments ne peut être déchiffré, et qui pourrait contempler les puissances mystérieuses du ciel et de la mer sans devenir superstitieux ? Certainement ce n’est ni l’Arabe rêveur ni le matelot craintif, car la croyance de ces deux hommes dans la vérité des signes et des présages est aussi vieille que le sable et la mer. Cette superstition est donc générale ; elle a été partagée par les marins de toutes les nations et de tous les cultes, depuis le grand Nelson, depuis même le capitan-pacha, commandant de la marine ottomane, jusqu’au corsaire mainotte et au rais arabe, qui assurent que c’est un terrible présage de malheur de commencer un voyage le vendredi. Cependant ce jour est celui du sabbat, du mosleum et de plus encore celui du crucifiement du Sauveur des hommes. 

 J’avais commencé mon dernier voyage et quitté l’île de Poulo-Pinang pendant la matinée d’un de ces jours néfastes ; et une chose digne de remarque, c’est que trois hommes de mon bord, et trois des meilleurs marins et des plus estimables par la grandeur de leur caractère, s’étaient montrés vivement peinés lorsque j’avais donné l’ordre de lever l’ancre. La moquerie insouciante avec laquelle j’accueillis l’expression de leurs superstitieuses craintes m’attira cette prophétique réponse : 

 — Vous verrez, monsieur, vous verrez ; nous ne sommes pas encore rentrés au port. 

 Le malheureux dont j’avais à déplorer la perte était un de ces trois hommes, et le frère de cet infortuné mourut peu de temps après, et d’une manière aussi bizarre. 

 Un jour que je me trouvais en panne à la hauteur de Bornéo, je quittai le schooner dans un bateau pour aller voir une petite baie située à l’embouchure d’une rivière. Quand j’eus visité la baie, nous suivîmes le courant de la rivière et nous jetâmes le grappin afin de dîner en repos. À la chute du jour, mes hommes se baignèrent. Le frère du mort, nageur de première force, engagea un Malais à lutter avec lui de vigueur et d’adresse ; ils se jetèrent ensemble au milieu du courant et disparurent bientôt à nos regards. Cette disparition me parut si longue, que je commençai à m’en effrayer. Tout à coup, la noire tête de l’Indien se montra à la surface de l’eau. 

 — Sur mon âme, s’écria-t-il en aspirant l’air à pleins poumons, cet homme est le diable en personne, car il m’a vaincu. 

 Le noir regagna le bateau, mais le marin ne revint pas. Notre anxiété fut terrible : tous les regards étaient tournés vers l’eau comme s’ils avaient eu la puissance d’en pénétrer le profond courant ; mais le malheureux plongeur ne se montrait pas. Nous sondâmes la rivière, et j’employai à cette malheureuse recherche tous les moyens dont il m’était possible de disposer. Ils furent infructueux. 

 La nuit nous obligea à regagner le schooner. La mort bizarre de ces deux frères produisit sur l’équipage une douloureuse impression. Quel obstacle avait arrêté ce pauvre garçon dans son retour vers nous ? Était-ce la végétation touffue qui rampait dans le fond de la rivière, ou bien encore les branches d’un arbre l’avaient-elles entouré de leurs réseaux de mort ? Je m’adressai vainement toutes ces questions, questions insolubles et dont le secret était entre les mains de Dieu. Quelques-uns de mes hommes pensèrent que le chagrin avait porté le pauvre matelot à chercher un refuge dans une mort volontaire. 

 La fatale destinée de ces deux hommes nous attrista horriblement, et leur souvenir couvrit le schooner d’un voile de deuil. 

 Nous reprîmes notre course en nous avançant avec lenteur le long de la côte du sud-est pour gagner le port où avait été fixé le rendez-vous avec de Ruyter. Le temps, extraordinairement clair et beau, était rafraîchi par de calmes et douces brises. 

 Un soir, quelques minutes avant le coucher du soleil, de légères et diaphanes vapeurs commencèrent à envelopper les montagnes du côté de l’ouest. Au moment où le soleil disparut derrière ce voile de gaze, une barre de flamme s’élança le long du sommet des montagnes, s’entrelaça autour du sombre dôme de la cime la plus élevée et y resta pendant dix minutes, étincelante comme une couronne de rubis. La lune était d’un rouge sombre, la mer changea de couleur et devint extraordinairement calme et transparente. Je tressaillis en voyant les rochers, les poissons et les coquillages qu’elle renfermait dans son sein. Nous sondâmes, il y avait douze brasses d’eau. L’atmosphère était brûlante et lourde, et la flamme d’une chandelle allumée sur le pont s’élevait aussi claire que si elle avait été dans une caverne. 

 Je donnai l’ordre de ferler les voiles, de laisser tomber l’ancre en attendant, pour la lever, le premier souffle du vent. 

 — Mon brave, dis-je au second contremaître, qui, avec les deux frères, s’était montré soucieux quand j’avais choisi un vendredi pour le jour de mon départ, maintenant que nous sommes amarrés, le charme fatal est détruit, n’est-ce pas ? 

 — Nous ne sommes pas encore dans le port, monsieur, me répondit le marin d’un ton et d’un air pleins d’humeur. 

 Chapitre 81 

LE RIVAGE QUI SE trouvait auprès de nous était excessivement bas : il ressemblait à un immense marais couvert de prodigieux roseaux qu’on voyait onduler çà et là sans que le moindre souffle du vent en agitât les hautes tiges. Ce marais était la demeure des sauvages éléphants, des tigres, des boas, et l’air pestilentiel qui s’en exhalait en rendait l’abord et même le voisinage extrêmement dangereux. 

 Au milieu du profond silence de la nuit, nous crûmes entendre le rugissement des tigres ; ces voix graves et sonores nous faisaient frissonner d’épouvante. J’attendais avec une anxieuse impatience le premier souffle de brise, tellement je souffrais d’exposer mon équipage aux réels dangers de ce sombre rivage. Évidemment le pays était inhabité et inhabitable pour des hommes, et cependant l’obscurité de la nuit nous laissa voir des lumières semblables à celles dont se servent les pêcheurs, et qui vacillaient çà et là ; d’autres nous paraissaient stationnaires, comme si elles provenaient des huttes d’un village. 

 Le ciel n’avait ni étoiles, ni nuages ; il était pur, et son calme menaçant fut enfin troublé par le rayonnement des éclairs qui illuminèrent les montagnes. 

 J’étais assis sur le pont avec Zéla, et nous regardions ces signes extraordinaires et qui nous pénétraient insensiblement d’une profonde mélancolie. Zéla me racontait, de sa voix douce et musicale, les effrayantes tempêtes qu’avaient vues ses premières années. Elle me parlait de ces feux étranges, des simouns, des orages, passage du vent dans les brûlants déserts de son pays natal. Tout à coup, un bruit étrange, bruit plus fort que celui que fait le tonnerre en se précipitant dans l’espace, fit retentir l’air d’une sinistre clameur. 

 — Chut ! m’écriai-je en laissant tomber la main de Zéla. Que s’est-il passé ? 

 Je bondis sur le pont ; mais le coup était porté avant qu’il me fût possible d’appeler mes hommes endormis sur le tillac. 

 Nous étions complètement démâtés. 

 Je regardai en haut, et la clarté des éclairs me montra deux longues perches nues. Les barres de bois, les vergues, les agrès, tout avait été emporté par le vent. La mer, qui était blanche d’écume, nous couvrait comme si nous avions été placés sous une cataracte. 

 Nos sabords et une grande partie des passages avaient été emportés, les fers des canons enlevés, et les canons eux-mêmes détachés à leur place. Notre petit vaisseau plongeait follement dans la mer, et pendant une seconde, nous nous trouvâmes entièrement submergés. D’une main je saisis Zéla, de l’autre les haubans, mais c’était avec une peine inouïe que je résistais à l’entraînement de l’eau. Si le câble attaché à l’ancre ne s’était pas brisé, nous eussions infailliblement coulé à fond. 

 Enfin, je repris un peu d’espoir en voyant la proue du schooner reparaître au-dessus de l’eau. 

 Je hélai mes hommes, mais personne ne répondit à mon appel. 

 — Mon Dieu ! m’écriai-je, la mer a-t-elle englouti tout l’équipage ? 

 Quelques matelots, pâles, muets, haletants, se traînèrent vers moi. 

 — Y a-t-il des hommes hors du navire ? leur demandai-je avec angoisse. 

 Et, en faisant cette question, je regardai à la proue. 

 — Oh ! capitaine ! s’écria une voix venant de la mer, à l’aide, par grâce, à l’aide ! 

 Les éclairs qui sillonnaient la nue resplendissaient comme des rayons de soleil sur la blancheur immaculée de la mer, et dans cette nappe d’argent je pus distinguer plusieurs têtes noires qui luttaient faiblement contre la violence des vagues. 

 La voix qui m’avait appelé était celle d’un garçon suédois que j’aimais beaucoup, et mon imagination me montra aussitôt le pauvre marin dans le désespoir d’une horrible agonie. 

 Le fatal simoun était passé. Je détachai Zéla, qui s’était suspendue à mon bras par une étreinte convulsive, et, après l’avoir mise en sûreté, j’ordonnai à mon contremaître américain de tenir le gouvernail. Cela fait, je me précipitai vers un petit bateau qui était sur la poupe, car celui de la proue avait été emporté, et, voyant avec joie qu’il avait échappé à la violence des vagues, je criai aux hommes de venir m’aider à sauver leurs camarades. Ils hésitèrent un instant, car les pauvres diables savaient à peine s’ils étaient sauvés eux-mêmes. Ils se mirent néanmoins à ma disposition, et, pour exciter le courage de mes compatriotes, je les appelai par leurs noms en leur disant : 

 — Voyons, mes garçons, faut-il que nos camarades périssent faute d’un bateau et d’une corde ? Bon courage ! venez, mettez vite le bateau à l’eau. Où est Stang ? Par le ciel, il est dans la mer, car je n’aurais pas eu besoin de l’appeler… Vite, mes garçons, poussez le bateau… bien ; maintenant, prenez garde, il peut vous échapper ou couler à fond… La, la, il est à flot ; maintenant, que quatre des meilleurs hommes du bord entrent dedans. Je vais avec vous ; je sais où ils sont ; et vous, criai-je au contremaître, gardez le vaisseau sous le vent, hissez des lumières et préparez des cordes. 

 Nous quittâmes le vaisseau ; le vent s’était soudainement abaissé ; mais la mer était aussi agitée et aussi tumultueuse que l’est une rivière à l’endroit où elle se jette dans la mer. Les éclairs avaient disparu, et la nuit était profondément obscure. 

 Aussitôt que nous fûmes derrière le schooner, nous ramassâmes deux hommes qui s’étaient sauvés en s’attachant aux morceaux de bois qui flottaient auprès du vaisseau. Je fis ramer dans toutes les directions, en appelant mon second contremaître et le garçon suédois qui s’étaient perdus. Nos recherches furent vaines, et la crainte de périr nous-mêmes m’obligea à faire diriger notre marche sur le vaisseau. 

 Le vent et la pluie nous fouettaient la figure ; la nuit était horrible ; ce fut avec une peine inouïe que nous arrivâmes à gagner le côté droit du vaisseau, que le vent poussait avec violence vers la mer. 

 Au moment où les naufragés essayèrent de grimper à bord du schooner, un roulis frappa le bateau, qui coula à fond, me laissant avec six hommes flotter sur la surface de l’eau. 

 Je m’éloignai rapidement de mes compagnons, dans la crainte d’être saisi par la main convulsive d’un mourant, car j’entendais aussi confusément que dans un rêve leurs cris de désespoir. 

 En entrant dans le sillage du vaisseau, qui s’éloignait rapidement, je vis les hommes du bord se précipiter à l’arrière pour nous jeter des cordes ; aucune ne nous atteignit. Alors on nous cria de saisir les barres de bois qui flottaient autour du vaisseau ; mais ces barres étaient trop loin de la portée de nos mains. 

 — Une corde, ou nous sommes perdus ! criai-je d’une voix distincte, car je savais que le seul bateau qui restait sur le schooner ne pouvait pas être mis à l’eau. 

 Je crus que ma dernière heure était arrivée. Tout à coup, quelque chose de blanc parut sur le pont du schooner, et une voix divine, une voix céleste, une voix qui pénétra mon cœur, qui domina le bruit de la tempête et les cris des malheureux, cria : 

 — Voici une corde, mon Dieu ! portez-la jusqu’à lui ou faites-moi mourir ! 

 L’extrême bout d’une petite corde blanche vint tomber presque dans ma main. Bien sûrs étaient les yeux qui l’avaient dirigée, bien ferme la main qui l’avait tendue. Cette main était la tienne, Zéla ; ton petit bras et tes doigts mignons possédèrent en ce moment suprême plus de force que ceux des plus vigoureux marins ; ils sauvèrent cinq hommes qui n’avaient plus devant eux pour tout avenir qu’une minute d’existence ! 

 Je puis à peine voir le papier sur lequel j’écris, car les longues années qui se sont écoulées depuis ce jour heureux et néfaste n’en ont point amorti le souvenir. 

 Ô mon ange adoré, ne m’avez-vous pas, du haut du ciel, pris sous la sainte égide de votre protection, en me préservant de la mort dans les batailles où je la cherchais avec désespoir ? N’avez-vous pas, esprit gardien, détourné le coup de l’assassin prêt à frapper un cœur dévoué à vous seul ? N’avez-vous pas guéri les blessures qui étaient trop graves pour se cicatriser à l’aide des remèdes humains, et ouvert les mains de la mort quand j’ai senti ses doigts glacés se presser sur ma poitrine ? Ne m’avez-vous pas rendu la santé par les moyens les plus miraculeux ? 

 Chapitre 82 

MAIS, ESCLAVE DE MES devoirs, je suis forcé de reprendre le cours de ma narration. Zéla, qui n’avait pas quitté le pont (elle ne le quittait jamais à moins d’y être forcée par mes prières), avait été présente à toute la calamité. Comme je l’ai déjà dit, Zéla appartenait à une race énergique, et sa forme fragile possédait un caractère et une âme d’une incroyable énergie. Elle avait montré aux matelots à bord du schooner – les yeux de l’amour percent les ténèbres de la plus sombre nuit – où il fallait jeter les cordes ; mais, n’ayant pas confiance en l’adresse des matelots, elle avait saisi la sonde de la mer sur laquelle, heureusement, il n’y avait pas de plomb, et, après avoir démêlé un grand rouleau, elle courut sur les cordes du pied du grand mât. L’homme qui me fit la narration de ce qui s’était passé me dit que Zéla courait comme un esprit de l’air. 

 Quand Zéla fut sur l’extrême bout, elle entendit ma voix, et, dirigée par le son, elle jeta le rouleau de corde. Dans la crainte de mal viser son but, la pauvre enfant avait attaché l’autre bout avec l’intention de se jeter dans la mer pour me l’apporter. Quatre des hommes qui étaient avec moi saisirent la corde, qui n’était pas beaucoup plus grosse qu’une corde à fouet, et il est vraiment merveilleux qu’elle ait pu nous supporter. 

 Le schooner nous jeta un autre appui, et nous nous trouvâmes bientôt en sûreté. 

 Deux hommes qui, ne sachant pas nager, s’étaient entortillés dans les cordages du bateau, disparurent avec lui, car il est bon de remarquer que les marins sont généralement très mauvais nageurs. 

 Dès que j’eus franchi le bord du schooner, Zéla se jeta dans mes bras. Ses lèvres étaient aussi froides que de la glace, et son visage, d’une pâleur livide, paraissait couvert des ombres de la mort. Je plaçai Zéla sur l’écoutille, à côté de la jeune fille malaise, et, en voyant son corps inanimé soutenu par la petite esclave, je m’écriai avec angoisse : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! va-t-elle donc mourir ? 

 La vieille Kamalia, qui était couchée dans la cabine, s’écria aussitôt : 

 — Non, malek, il est vrai que la Mort est venue, mais ce n’est pas encore pour ma jeune maîtresse ; quand elle viendra de nouveau, la sombre fille de la nuit, la noble race de Bani Bedar Kurcish, qui est contemporaine avec les sables, sera éteinte pour toujours. Quand la vague salée et destructive touche la racine des dattiers du désert, ils meurent ; ceci est écrit dans le livre du prophète. Je rachète par ma mort la vie de lady Zéla, et je jurai, le jour où la Mort prit sa mère, qu’au moment où cette déesse des ténèbres prendrait une âme de notre maison, cette âme serait celle de la vieille Kamalia. Démon bleu ! le prophète m’a entendu, il faut que tu lui obéisses. 

 Ces paroles furent suivies d’un râle étouffant, et je crus que la pauvre nourrice se noyait. 

 Je savais que la cabine avait été remplie par l’eau de la mer, je demandai une lanterne, et j’ordonnai à la jeune fille malaise et à deux hommes de porter la pauvre femme sur le pont. 

 Il n’y avait pas un seul vêtement sec sur le vaisseau, et tous les soins que je pouvais donner à ma chère Zéla se réduisaient à des caresses. Je pressais convulsivement contre mon sein le corps glacé de la pauvre enfant ; je soufflais sur ses yeux, et après mille peines, j’eus le bonheur de voir monter sur ses joues pâlies une légère rougeur. 

 Les hommes que j’avais chargés d’enlever la vieille Kamalia de la cabine envahie par l’eau me crièrent qu’elle était morte, roide et froide comme une pierre. 

 Lorsque la cabine fut mise en état de recevoir ma femme, je l’y transportai, aidé par la jeune fille malaise, qui me promit de veiller sur elle ; et, le cœur plus tranquille, je me rendis sur le pont. 

 Le soin de débarrasser le vaisseau des débris qui l’encombraient occupa trop mon esprit pour me donner le loisir de faire l’énumération des pertes d’hommes que nous avions faites. Tout à coup, mes oreilles furent frappées par des cris perçants poussés par la jeune Malaise. Je me précipitai vers la cabine, et je trouvai Zéla dans les convulsions de l’agonie. La pauvre chère était saisie avant terme par les douleurs de l’enfantement, et elle mit au monde un petit être sans vie. Quand les douleurs de Zéla se furent calmées, je la contraignis à boire un verre de grog très fort. Cette brûlante composition réchauffa son sang, et elle tomba bientôt dans le calme d’un profond sommeil. 

 Sous la bienfaisante influence de cet heureux repos, le visage de Zéla reprit son expression de douceur divine, et elle me parut si parfaitement belle, que je la regardais avec autant de plaisir et de surprise que si mon regard ne s’était jamais fixé sur sa délicieuse figure. 

 Dans la crainte que le souvenir de la vieille Kamalia ne vînt, au réveil, frapper l’esprit de Zéla, je défendis à la Malaise de parler de la mort de la pauvre femme, et je me disposai à faire disparaître son corps. 

 Une lanterne à la main, je m’approchai de l’endroit où son cadavre avait été déposé. La figure de Kamalia n’avait subi aucun changement ; elle ressemblait à une momie que j’avais vue à l’île de France, et qui, datant de l’époque de Cléopâtre, avait été enterrée près de deux mille ans. 

 La momie dont je parle avait autant d’apparence de vie que les restes livides et flétris de la nourrice. Les vers étaient bien fraudés de leur proie, car la peau, d’un bleu livide, ne couvrait que des os. Une raie, d’un cramoisi terne, tachait une veine des tempes, et sur cette veine descendaient quelques mèches de cheveux gris semblables à de la mousse sur un arbre mort. Les bras de Kamalia pendaient roides, et toute la pose de ce corps avait une expression de rigidité sauvage. Je cachai le cadavre de la fidèle servante dans une cabine isolée, et je remontai sur le pont. 

 — Des battures à l’avant !… cria un homme en vigie. 

 Malgré son état fracassé, le schooner, qui avait quelques voiles, passa les battures, et nous vîmes le ressac qui se brisait sur les rochers enfoncés dans l’eau. Au point du jour, le temps reprit sa tranquillité, le soleil se leva dans toute sa splendeur, et un voile de brouillard vaporeux se suspendit au-dessus du rivage d’où l’ouragan nous avait éloignés. 

 Le vaste et sombre marais dont nous avions rasé les bords couvre une immense étendue de terre ; il est exactement placé au-dessous de l’équateur. Je bénis encore le ciel que sa fureur nous ait chassés des rives dangereuses de cet impur terrain, dont la vapeur pestilentielle nous eût évidemment été mortelle. 

 Le constructeur du schooner n’aurait pas reconnu le pauvre vaisseau, et bien certainement le prince Zaoo se serait refusé à faire un échange entre mon bâtiment et la vieille carcasse pourrie sur laquelle il naviguait. Fracassé, démâté et brisé, le schooner était livré à la merci des vagues et du vent. Outre cela, notre butin et nos provisions étaient entièrement gâtés. 

 Après avoir donné mes ordres, je laissai le pont à la charge du contremaître. Je fis la revue de mes hommes, et je me retirai dans ma cabine. 

 Nous avions perdu le contremaître, le munitionnaire, le garçon suédois et sept matelots. 

 Je trouvai Zéla endormie, et, pour ne pas réveiller la chère créature, je plaçai des chaises à côté de sa couche ; mes bras enveloppèrent le cou de Zéla, et dans cette position, je m’endormis profondément. 

 Mais mon sommeil fut horrible ; je rêvai qu’on me faisait subir d’effroyables supplices, que j’étais déchiré en mille morceaux par des requins et des tigres, que ma tête était écrasée comme une noisette entre les énormes mâchoires d’un crocodile. Dans l’effervescence des prodigieux efforts que je tentais pour me sauver, je renversai les chaises et je tombai en entraînant Zéla dans ma chute. 

 — Qu’avez-vous, mon ami ? s’écria Zéla tout épouvantée. 

 Je ne pus répondre ; la sueur coulait de mon front, et j’étais sans haleine. 

 — Très cher, dit Zéla en m’embrassant, vous venez de faire un mauvais rêve ; ne vous effrayez pas ainsi, le temps est calme et nous sommes ensemble. 

 Quelques minutes s’écoulèrent avant qu’il me fût possible de me ressouvenir de tout ce qui s’était passé. Quand je repris mes sens, mon cœur bondit de joie ; mon adorée Zéla était appuyée sur lui, et son beau visage était souriant. 

 Retardés par la faiblesse du vent, par le manque de toile, nous mîmes cinq jours à gagner notre port de destination. 

 En retrouvant de Ruyter, toutes nos souffrances furent oubliées, et nous nous arrêtâmes sous la proue du grab en chantant et en poussant des cris de joie, comme si nous avions fait un voyage des plus propices. Tant il est vrai qu’un rayon de joie fait oublier les souffrances les plus longues et les plus terribles ! 

 De Ruyter monta sur notre bord ; il était stupéfait de nous voir si fracassés par la tempête. 

 — Holà ! mes garçons, nous dit-il, avez-vous fait un voyage au pôle arctique ? Avez-vous été environnés par des remparts de glace pendant un demi-siècle ? 

 — Non, lui répondis-je ; seulement nous avons transformé le schooner en une cloche à plongeur ou en une torpille, afin de croiser en dessous de l’eau. 

 — Mais que vous est-il donc arrivé ? et ses yeux perçants parcoururent le vaisseau : vous êtes-vous battus avec le simoun ? Il n’y a pas de machines humaines capables d’opérer une pareille dévastation. Ah ! ah ! tous vos hommes ne sont pas ici, il manque plusieurs figures bien familières. 

 De Ruyter possédait le don si rare de ne pas oublier une figure sur laquelle il avait arrêté son regard. 

 Quand j’eus raconté à de Ruyter notre funeste histoire, il me dit en souriant : 

 — Fort bien ; vous avez été sauvés par un miracle. Le mal n’avait point de remède. Il faut que nous nous occupions de réparer le désastre. J’espère que le corps du vaisseau n’est pas endommagé. Nous avons ici assez de barres de bois, et je vous fournirai des cordages et de la toile. Quant à moi, j’ai eu plus de succès en attaquant un convoi de vaisseaux en course dans les détroits de la Sonde. Nous avons démâté un fainéant croiseur de la Compagnie, pris deux vaisseaux chargés, l’un de munitions navales et militaires, l’autre de provisions. Je les ai conduits à Java, et j’ai vendu fort avantageusement les vaisseaux et leurs cargaisons. 

 En revenant de Java, nous avons ramassé deux vaisseaux marchands particuliers, dont un, destiné pour Macao, était chargé de caisses d’opium, ce qui vaut mieux que les dollars, car l’opium est très cher dans ce moment-ci. L’autre bâtiment était chargé d’huile, de café, de sucre candi et de plusieurs autre choses ; du reste, vous les verrez tous deux, ils sont là dans le port. Outre cela, j’ai rendu de grands services au peuple de ces parages, peuple que les Maures nomment des Beajus ou hommes sauvages, et pour ces services ils m’ont fait roi de leur île. Me voici donc un roi prospère, avec mille Calibans pour mes sujets. Regardez, ils m’apportent du bois, de l’eau, et ils m’ont fait voir et apprécier toutes les qualités de leur territoire. 

 — Quels services avez-vous donc rendus à ce peuple ? demandai-je à de Ruyter. 

 — Voici. Près des îles de Tamboc, qui ne sont point habitées, je fus tout surpris de découvrir une flotte de proas. Les prenant pour des pirates, je passai au beau milieu de leur flotte. Comme ils étaient amarrés auprès du rivage, plusieurs se sauvèrent. Quelques-uns levèrent l’ancre et tentèrent de fuir ; mais, à l’exception de deux ou trois, je m’emparai de tous. Quand j’eus abordé les bateaux, je découvris qu’ils appartenaient à des pirates malais et mauresques. Ces pirates avaient visité la côte au sud-est de Bornéo, surpris les habitants, qui, par la raison que leur pays est inondé d’eau pendant la saison des pluies, vivent dans des maisons flottantes attachées à des arbres. Les malheureux ne purent se sauver, car les corsaires arrivaient auprès d’eux avec leurs chaloupes et prenaient indistinctement les hommes, les femmes et les enfants. Après cet exploit, les ravisseurs se mirent en mer, et ils avaient touché aux îles de Tamboc pour prendre des provisions et de l’eau, quand, fort heureusement pour les prisonniers, je les surpris à mon tour. Je trouvai près de deux cents captifs dans les différents proas ; je les mis tous en liberté, et, leur faisant cadeau des chaloupes, je les amenai ici, près de leur pays natal. 

 Je dois faire observer au lecteur que nous étions amarrés dans un port au sud de l’île de Bornéo. Ce port était dans une baie formée par trois petites îles, qui n’étaient point habitées ni même habitables, car la plus grande n’avait pas un mille de circonférence. Le canal entre nous et la plus grande des îles avait à peine un mille de largeur, et le passage en était fermé par un banc de sable sur lequel la mer se jetait sans cesse. Le grab se trouvait tout à fait environné de terre, et j’avais eu une grande peine, malgré les descriptions de de Ruyter, à découvrir le lieu de notre rendez-vous. 

 Pour ajouter un malheur de plus aux calamités qui avaient accablé le schooner, mes hommes furent soudainement saisis d’une fièvre putride et de la dysenterie. Nous attribuâmes ce fléau à l’atmosphère pestilentielle qui s’était exhalée du fatal rivage marécageux auprès duquel nous nous étions arrêtés. Quelques malades moururent ; et à peine leurs âmes se furent-elles séparées de leurs corps que nous fûmes obligés de les jeter dans la mer, tant l’odeur qu’ils répandaient était insupportable. Et tous ces malheurs étaient attribués à la néfaste journée du vendredi. 

 Chapitre 83 

ON CROIT QUE LES Beajus sont une partie des aborigènes de la grande île de Bornéo, chassés dans l’intérieur du pays, qui se compose de collines et d’énormes montagnes sombres, escarpées et pleines de précipices. Une chaîne de ces montagnes avoisine la partie de l’île à laquelle nous étions amarrés, et les bases de ces montagnes, en s’étendant dans la mer, rendent en certains endroits l’approche de l’île fort dangereuse. Si les petites îles ne nous avaient pas protégés, nous n’aurions pu trouver un ancrage, même à la distance de plusieurs lieues. La mer, environne les deux côtés du pays, pendant que l’énorme marais forme une barrière dans l’intérieur ; de sorte qu’à l’exception de quelques maraudeurs qui viennent dans leurs proas de temps en temps pour ravager les villages dispersés çà et là, sur une plaine qui se trouve aux limites du marais, les Beajus vivent en paix, grâce à l’impôt qu’ils payent à une colonie malaise située sur la côte ouest. 

 Libres d’être gouvernés par leurs propres chefs, les Beajus vivent avec une simplicité patriarcale. La chasse et la pêche sont leurs principales occupations, et ils ont une quantité suffisante de riz, de maïs et d’autres grains, ainsi que des fruits, des racines et des herbes. 

 La saison pluvieuse commence en avril ; elle dure une moitié de l’année, et ne cesse de tomber avec des ouragans épouvantables au-dessus de l’immense marais. Les bêtes sauvages osent seules errer quelquefois dans cette affreuse solitude. 

 Ce marais a été nommé l’île de la Puissance destructive ; on le dit peuplé de démons qui préparent là toutes les souffrances humaines pour les disperser sur le monde au gré de leurs caprices. 

 Afin d’adoucir la colère de ces démons, les Beajus leur offraient des sacrifices ; mais ils n’en offraient pas, malgré leur croyance en elle, à la puissance bonne et suprême, disant : « Comme cette puissance ne fait que du bien, nous ne devons ni essayer de la corrompre par des sacrifices ni implorer sa clémence. » 

 Les chefs des Beajus étaient élus par des vieillards. Chaque chef de famille devait répondre de ceux qui lui appartenaient. Ils n’étaient cités devant une grande assemblée que pour de grands crimes, et l’adultère, étant considéré comme le plus atroce, était puni de mort. 

 Le bon service que de Ruyter avait rendu à ce peuple ne fut ni oublié ni méconnu, car leur reconnaissance fut sans bornes. Les deux cents personnes qu’il avait libérées se firent les esclaves de leur sauveur ; elles nous rendirent toutes sortes de services et refusèrent d’en recevoir le paiement. Les plus riches se tenaient constamment côte à côte à bord de nos vaisseaux pour nous donner des fruits, des volailles, du poisson, des chèvres et toutes les choses que produisait leur pays. Ils bâtirent des huttes très commodes sur la plus grande des îles pour recevoir nos malades et nos blessés, qui étaient nombreux sur les deux vaisseaux. Ces huttes furent placées sous la surveillance de Van Scolpvelt, qui avait toujours soin d’être bien fourni de médicaments. D’ailleurs, herboriste lui-même, il consacrait ses heures de loisir à chercher des herbes et des plantes pour les distiller et en faire des décoctions et des onguents. Le docteur avait à ses ordres un des canots des Beajus, et, à l’aide de ce canot, il faisait sur la côte des excursions journalières. 

 Pendant quelques jours je fus exclusivement occupé à réparer le schooner, et, pour lui rendre toute sa force première, je cherchai dans les forêts les planches de bois dont j’avais besoin. 

 Malgré tous mes soins, j’avais à surmonter de grandes difficultés pour trouver un bois qui possédât les qualités nécessaires. Quant à un bois de charpente, il y en avait assez pour bâtir des flottes. 

 Un jour, étant allé bien loin le long de la côte, je débarquai dans une petite baie dont l’approche était inaccessible du côté de la terre, car elle se trouvait gardée par une montagne couverte de jungles. Les buissons et les cannes de ces jungles, entrelacés ensemble par d’énormes plantes rampantes, laissaient croire qu’un rat seul avait la possibilité d’en franchir les sinueux détours. La vue de quelques sapins me détermina cependant à tenter l’approche de cet impénétrable fourré. En conséquence, après avoir fait aborder Zéla sur le rivage, j’envoyai mon bateau au schooner avec l’ordre de ramener les charpentiers. Nous étions cependant à une distance considérable du vaisseau ; mais ma petite barque naviguait admirablement bien, et, comme le vent était bon, je calculai que les ouvriers pouvaient se rendre à mes ordres dans l’espace de quelques heures. 

 En attendant le retour de mes envoyés, nous examinâmes la place, afin de trouver un chemin praticable ; mais nos recherches furent complètement inutiles. En désespoir de cause, nous nous promenâmes çà et là sur le bord de la mer, et nous ramassâmes des huîtres et des moules, car de hauts rochers qui s’avançaient au-dessus de nous en étaient couverts. 

 Pendant que Zéla s’occupait à préparer du café, je fis ma sieste, étendu sur un fragment de rocher, et bientôt le bruit monotone des vagues, le chant du coq des jungles et la voix éloignée du faon, voix aiguë et plaintive, m’endormirent profondément. Tous ceux qui ont joué un rôle dans les actives scènes de la vie maritime ou militaire ont trouvé un bonheur exquis dans les douceurs du repos, soit qu’on le goûtât dans l’isolement, soit qu’il fût partagé avec une compagne jeune, belle et chérie. Dans cette solitude enchanteresse, on peut décharger les fardeaux qui pèsent sur le cœur, se confier mutuellement ses joies ou ses angoisses, être libre enfin, échapper à la dédaigneuse pitié des amis dont les paroles banales sont plutôt un ennui qu’une consolation. Les amis sont généralement des prophètes officieux qui prévoient les malheurs et qui avertissent d’éviter ce qui est inévitable ; puis, quand le mal est sans remède, ils justifient leur conscience par ces mots : 

 — Il n’a pas voulu écouter mes conseils ; c’est une faute dont il subit les conséquences !… 

 Quand le café fut prêt, Zéla mit sa tête sur mon épaule et me montra une tache blanche sur les eaux en me disant : 

 — C’est un canot du pays, très cher ; cachons-nous ! 

 — C’est notre bateau, mon amour, il n’y a aucun danger à craindre. 

 — Parions, dit Zéla. 

 — Parions, répétai-je d’un ton joyeux. 

 Mais afin qu’on ne m’accuse pas d’avoir de si bonne heure le goût du jeu, il faut que je dise que le gain de nos paris n’était que des baisers. De sorte que, bateau ou canot, je gagnais toujours, car c’était donner au lieu de recevoir, ce qui est aussi agréable l’un que l’autre. Quand j’eus persuadé à Zéla que la tache blanche était notre bateau, je lui demandai un baiser. La chère enfant me le donna ; mais je fus obligé de le lui rendre. Le sujet de notre joyeux pari était le canot du docteur. Tout à coup un petit bruit sourd se fit entendre dans les jungles. Cachés par une saillie du rocher, il nous fut facile de nous mettre sans être vus en état de défense ; j’armai silencieusement ma carabine. 

 Un taoo parut au-dessus de nos têtes. 

 — Soyez prudent, mon ami, me dit Zéla : un tigre s’approche, car cet oiseau le précède toujours de quelques pas. 

 Chapitre 84 

 J ’AJOUTAI UNE BALLE DE plomb à ma carabine, dont j’appuyai la crosse sur le rocher, décidé à ne faire feu qu’en cas d’attaque, et je calculai rapidement qu’il nous serait possible de fuir et de gagner le bateau à la nage si notre ennemi n’était pas atteint par ma balle. Après avoir ôté ma casquette, je jetai un coup d’œil au-dessus du rocher ; le bruit ne cessait pas. Tout à coup, et à ma grande surprise, j’aperçus un vieillard gris et couvert de poils. Il écarta les buissons, et après un long examen de son entourage, il se baissa et sortit de l’ouverture de la petite baie. Au geste que je fis pour m’élancer vers l’inconnu, Zéla tressaillit, et me prit la main en murmurant à voix basse : 

 — Cachez-vous et ne bougez pas. 

 L’étranger avait la plus étonnante figure du monde, et cette figure ne ressemblait à aucune de celles que j’avais vues chez les différents peuples de la mer des Indes. Ses membres étaient remarquablement longs, et la seule arme qu’il portât était une énorme massue, pareille, du reste, à celles dont se servent les insulaires du Sud. La figure de cet homme était noire, couverte de poils gris et profondément ridée ; sa taille semblait courbée par l’âge et par les infirmités, mais néanmoins il marchait à grands pas sur le terrain inégal. Les yeux de cet étrange personnage avaient une expression de malignité qui les faisait ressembler à ceux d’un démon. 

 Quand il fut arrivé sur les bords de la mer, mais dans une direction opposée à celle où nous nous trouvions, il s’assit sur un rocher, et, à l’aide d’une pierre pointue qu’il avait ramassée, il arracha des moules qu’il dévora d’un air horriblement avide. Après avoir terminé son repas, le sauvage cueillit une grande feuille, y mit des huîtres et des moules, puis il serra sa pêche avec soin. Avant de s’éloigner, l’homme examina pendant quelques minutes le canot de Van, qui voguait rapidement vers nous, hocha la tête, et d’un pas alerte il reprit le chemin des jungles et disparut. 

 — Je veux le suivre, dis-je à Zéla, et je me levai vivement. 

 Zéla voulut me retenir. 

 — C’est un Jungle-Admée, me dit-elle ; on assure qu’ils sont plus rusés, plus cruels et plus féroces que les tigres et les lions. 

 — Il est seul, mon amie, et bien certainement j’ai assez de force et d’énergie pour lui tenir tête ; d’ailleurs, en le suivant, je trouverai un chemin qui me sera utile. 

 Je mis aussitôt mon idée à exécution, et, après m’être traîné sous un massif de kantak, je découvris un étroit et tortueux sentier que le vieillard suivait à pas lents ; je me glissai sur ses traces, accompagné de l’intrépide Zéla. 

 Après un quart d’heure de marche, le vieillard dirigea sa promenade vers le marais, traversa le lit d’un ruisseau de la montagne, grimpa sur un rocher d’une quinzaine de pieds de haut, et de là sur un vieux pin couvert de mousse. 

 Quand le sauvage eut gravi le tronc de l’arbre, il se trouva plus élevé que le rocher ; alors il s’attacha par les bras à une branche horizontale, et, semblable à un matelot qui traverse les étais d’un mât et change continuellement la position de ses membres, l’étranger gagna le sommet du rocher. Une fois là, il soutint son corps avec ses mains, et, se laissant doucement tomber de l’autre côté, il continua sa marche. Nous le suivîmes en évitant avec soin de faire le moindre bruit. 

 L’inconnu franchit plusieurs rochers, dans les crevasses desquels poussaient les pins dont j’avais besoin. 

 Arrivé là, le vieillard suspendit sa marche pour considérer un énorme pin qui, tombé de vieillesse, produisait encore une infinité de vigoureux rejetons. Le sauvage arracha quatre jeunes pins, qu’il dépouilla de leurs branches pour les placer commodément sur son épaule gauche. Cela fait, il se dirigea vers un petit espace de terrain sur lequel se trouvaient des mangoustans sauvages et des bananes. Après avoir cueilli quelques fruits bien mûrs, le sauvage fit plusieurs détours et arriva sur un petit emplacement ombragé par un arbre couvert de grandes fleurs blanches. Sous la merveilleuse épaisseur des branches de cet arbre, nous aperçûmes une jolie petite hutte construite avec des cannes entrelacées ensemble. 

 Ce fut avec une véritable admiration que mes regards parcoururent le délicieux entourage de la pittoresque habitation du solitaire, car un goût parfait avait présidé au choix de l’emplacement et à l’harmonieuse disposition des objets extérieurs. À droite de la hutte se trouvait un banc de rochers couvert de tamarins et de muscades sauvages ; à la base de ce banc, on voyait une excavation à moitié ombragée par trois grands arbres de bétal, qui, avec leurs troncs droits, à l’écorce d’un blanc argenté, étaient d’une beauté tellement resplendissante, qu’ils semblaient être les Grâces de la forêt. Derrière l’ermitage s’étendait à perte de vue un jungle impénétrable, dans lequel je distinguai le tamarin, la muscade, le cactus, l’acacia et le sombre feuillage du bambou. 

 Après avoir déposé le paquet de jeunes pins à la porte de sa demeure, le vieux sauvage entra à quatre pattes dans la hutte, dont la porte était très basse, car le toit, couvert de feuilles de palmier, n’était élevé que de deux pieds au-dessus de la terre. 

 Pendant que j’examinais attentivement la hutte, un bruit sourd dans le buisson sous lequel j’étais caché me fit tourner la tête, et je vis avec un indicible effroi la tête noire et l’œil brillant d’un cobradi-capello. L’horrible bête dirigeait sa marche vers Zéla, qui, muette de terreur, semblait fascinée par les yeux du reptile. 

 Le danger de ma femme étouffa ma prudence. Je courus à elle en poussant un cri formidable. Le serpent ne parut point alarmé ; il se retira doucement dans un buisson et disparut. 

 — Oh ! le Jungle-Admée, s’écria Zéla. 

 Je me retournai vivement. 

 Le vieillard s’avançait vers nous en tenant fermement serrée dans ses deux mains la massue, qu’il faisait voltiger au-dessus de sa tête comme un bâton à deux bouts. 

 À en juger par la férocité du regard du vieux scélérat décharné, par le grincement de ses dents, par la fureur qu’exprimaient tous ses gestes, il était bien certain qu’il se préparait au combat. 

 J’avais à la main ma carabine armée ; mais, avant d’avoir eu la possibilité de la diriger contre mon agresseur, je fus obligé de reculer vivement en arrière pour éviter un coup de massue. Éloigné du sauvage par ces quelques pas, je visai sa poitrine, et tout le contenu de mon arme fut logé dans son corps. Le vieillard bondit sur ses pieds et vint lourdement tomber sur moi. Le choc me fit trébucher, et, me croyant perdu, je criai à Zéla de courir au bateau, afin de se sauver. Mais, au lieu de fuir, l’héroïque enfant enfonça une lance de sanglier dans le dos du sauvage, en me disant d’une voix calme : 

 — Il est tout à fait mort, mon ami ; levez-vous. 

 J’eus quelque peine à me débarrasser de l’étreinte du sauvage, et, en me relevant, je vis que la balle, en traversant le cœur, était la cause de l’élan convulsif qui avait failli causer ma perte. 

 Bien certain de la mort du Jungle-Admée, nous pénétrâmes dans sa maison. L’intérieur différait fort peu de celui des habitations de tous les hommes de l’île, seulement cet intérieur était plus propre, et surtout plus commode. 

 À un bout de la chambre s’élevait un mur mitoyen, sorte de défense opposée à l’invasion des voleurs pendant l’absence du maître. Sur une table grossièrement construite était soigneusement étalée une provision de racines et de fruits. En vérité, on eût dit que la chambre de cet homme était la demeure d’un philosophe écossais. 

 En entendant la détonation des mousquets et le son des voix qui nous appelaient, je fus tout surpris de m’apercevoir que nous étions tout près de la mer. 

 Nous nous hâtâmes de regagner le rivage, où stationnait Van dans son canot. 

 L’endroit où nous nous étions arrêtés avait été désigné au docteur par les hommes de notre bateau ; la détonation de ma carabine avait si fort épouvanté notre Esculape, qu’il avait donné l’ordre à ses compagnons de tirer, en forme d’appel, plusieurs coups de mousquet. 

 — Bonne nouvelle, Van ! lui dis-je ; j’ai trouvé pour vous ici un magnifique sujet. 

 Et je racontai au docteur mon aventure avec l’homme sauvage. 

 — Où est-il ? s’écria Van. 

 Brûlant de curiosité, le docteur me suivit sur le lieu du combat. 

 — Comment ! c’est cela ? Mais cet être n’appartient pas à la classe bimana, à la classe genus homo ou homme ; il appartient à la seconde classe des quadrumana, êtres de la race simii, qui se compose de singes, de guenons et de babouins : le pelvis étroit, le falx allongé, les bras longs, les pouces courts et les côtes plates. 

 » Celui-ci, continua Van en tournant le corps, est un orang-outang. En vérité, je n’en ai jamais vu un aussi grand : il ressemble beaucoup au genus homo ; mais touchez-le, il a treize côtes, et il n’y a guère de différence entre votre conformation et la sienne. Buffon dit que les orangs-outangs n’ont aucun sentiment de religion, et quel sentiment en avez-vous ? Ils sont aussi braves et aussi féroces que vous ; de plus, ils sont très ingénieux, et vous ne l’êtes pas. D’ailleurs, autre supériorité, c’est une race réfléchissante, sensée, et ils ont le meilleur gouvernement du monde ; ils divisent un pays en départements ; ils ne se rendent jamais coupables d’une invasion et ne détruisent point les biens des autres. 

 » Ils sont gouvernés par des chefs et vivent bien sous la douceur d’une loi juste et protectrice. Celui-ci a été méchant, séditieux, et sans nul doute banni de la communauté de ses semblables. 

 » Je conserverai son squelette pour en faire hommage au collège de chimie d’Amsterdam, car c’est une espèce rare. » 

 Nous laissâmes Van travailler sur l’orang-outang pour aller examiner les bois de charpente et tracer un chemin jusqu’au rivage. 

 Vers le soir, nous regagnâmes nos bateaux, car les natifs nous assurèrent que l’île était infestée par des tigres et par des serpents. 

 Chapitre 85 

 J ’AI REMARQUÉ QUE LES individus qui possèdent des qualités réelles sont détestés et maltraités. La masse du peuple s’occupe généralement à s’aimer elle-même, à penser à son bien-être personnel et à dire du mal des autres, et cela pendant qu’elle essaie de leur enlever une portion de leurs richesses. Il faut que tous ceux qui ambitionnent son estime mentent, se plient à ses caprices et lui rendent hommage. 

 Le mérite, la vaillance, la sagesse et la vertu sont presque toujours sans pain et sans vêtements. 

 Les Malais, dispersés sur les bords de la mer des Indes et sur ses plus belles îles, sont déclarés, d’après l’opinion publique, féroces, perfides, ignorants et rebelles à toute tentative de civilisation, et même incapables d’aucun sentiment de bonté, par la raison qu’ils sont capables de commettre tous les crimes. 

 De Ruyter, qui n’ajoutait aucune foi dans les clameurs du monde, qui n’était jamais guidé par l’opinion des autres quand il avait la possibilité de juger par lui-même, me donna bientôt sur le caractère des Malais de véritables renseignements. En disant que ce peuple était généreux, esclave de sa parole, doué d’un courage invincible, de Ruyter lui rendait justice. 

 Tous les efforts tentés par les Européens pour arriver à vaincre ce peuple ont été sans succès. Si une partie de leur pays est prise par une force supérieure à leurs moyens de défense, ils abandonnent la lutte, mais avec le courage qui cède sans plier, mais avec leur profond amour de la liberté, qu’ils acquièrent par les conquêtes de leurs victorieuses batailles. Sur la côte du Malabar et dans les trois grandes îles de la Sonde, les Malais sont fort nombreux et sont encore le seul peuple de l’Inde qui ait conservé un caractère national et le libre arbitre de leur sort. 

 Les Malais ont peu de besoins, et sont hardis, braves et aventureux, et il n’y a guère de pays dans le monde où une pareille race ne puisse trouver les moyens de vivre. Semblables au coco, ils ne sont jamais loin de la mer, et, comme les Arabes, ils s’approprient sans scrupule le superflu des riches étrangers : mais quelle est la créature pauvre qui ne désire pas un peu une partie du bien des riches ?… 

 Les lâches mendient, les rusés volent, et l’homme brave prend à l’aide de sa force. 

 Les richesses de l’Inde et celles de l’Asie, obtenues par la force et par la ruse, sont journellement transportées le long des côtes malaises en voguant vers l’Europe, et les Malais seraient de véritables barbares s’ils n’en prenaient pour eux une petite portion. Donc, ils s’emparent de tout ce qui tombe sous leurs mains ; et, quoique leur pays ait été ravagé, quoiqu’on les ait massacrés en grande partie, ils n’ont perdu ni leur force ni leur courage. 

 Les Malais possèdent plusieurs colonies sur la côte à l’est de Bornéo, et la situation de cette côte leur permet d’exercer sur le commerce chinois un constant maraudage. 

 Les Portugais, les Hollandais, les Anglais, ainsi que plusieurs autres nations, ont de temps en temps formé des colonies sur diverses parties de l’île, protégés dans leur installation par le roi de Bornéo. Mais cette protection eut une grande ressemblance avec celle qu’un fermier accorde à l’industrieuse abeille. Ainsi, quand les colons eurent établi des usines, quand ils eurent encaissé les trésors produits par leur travail, on les chassa, et leurs biens furent confisqués. 

 Le roi moresque, qui demeure à Bornéo, la capitale de l’île, n’a ni influence ni pouvoir en dehors de sa province, et, de plus, fort peu d’autorité sur les Chinois, qui ont accaparé tout le commerce de l’île et qui vivent à Bornéo dans une complète indépendance. 

 Mais revenons à nos amis les Malais. 

 Sur la partie de la côte où nos vaisseaux étaient amarrés se trouvait une colonie malaise ; nous nous liâmes bientôt avec les principaux habitants, afin de nous débarrasser des Beajus, qui sont le peuple le meilleur, mais aussi le plus stupide de la terre. 

 Un matin, de Ruyter exprima au chef de cette colonie le vif désir que nous avions de faire une chasse au tigre. 

 — Je suis tout à fait à vos ordres, nous répondit le Malais, et demain nous organiserons cette partie. Je vous servirai de guide, quoique le plaisir que vous vous promettez me soit entièrement inconnu, car ici nous n’attaquons le tigre qu’en cas de légitime défense ou pour protéger nos propriétés contre ses dangereuses invasions. 

 Je ne dois pas oublier de dire que, pendant la durée de notre amarrage, de Ruyter fit de temps en temps lever l’ancre du grab, afin d’aller voir si la mer était traversée dans nos parages par quelque vaisseau de la Compagnie. Pendant l’excursion de notre commandant, je veillais sur le schooner, dont les réparations marchaient à grands pas, car, grâce à l’orang-outang, nous avions trouvé du bois convenable. 

 Nous faisions souvent des parties de chasse sur la terre pour tuer des daims, des sangliers, des chèvres et quelquefois des buffles, afin d’approvisionner nos vaisseaux de viandes fraîches et d’épargner nos provisions pour la mer. 

 L’intention de de Ruyter était d’attendre, pour s’en emparer, le passage d’une flotte chinoise qui faisait voile pour la France. 

 Ce temps d’arrêt nous permit de visiter l’île, et les natifs nous parlèrent des ruines d’une ancienne ville, située sur les bords du grand marais, en ajoutant que ces ruines étaient la demeure des tigres et d’une infinité d’autres bêtes sauvages. Nous nous décidâmes bientôt à aller les visiter. 

 Nos vaisseaux étaient toujours en ordre, et aucun soin n’était mis en oubli pour les préserver d’une attaque soit par terre, soit par mer. Nous avions monté deux canons et élevé une batterie pour protéger le schooner et les malades débarqués sur l’île, et trois de nos hommes étaient constamment placés en sentinelle à la porte des huttes et en face du vaisseau. 

 Nous nous occupâmes enfin des préparatifs qu’exigeait notre chasse aux tigres. Le chef malais nous servait de guide ; de Ruyter prit avec lui une vingtaine d’hommes, je me fis suivre de plusieurs marins du schooner, et nous partîmes joyeusement. 

 Chapitre 86 

LESMALAIS ONT LE caractère vraiment chevaleresque. Ils adorent la guerre et son inséparable accompagnement de bruit et de danger. La chasse au faucon, les combats de coqs, l’amour, sont les exercices récréatifs qui plaisent le plus à cette nation et surtout à notre chef malais. 

 Une des plus grandes particularités de son caractère était l’observation scrupuleuse du code qui dit : Dent pour dent, œil pour œil, mal pour mal. Je doute fort, en vérité, qu’il soit possible d’établir une comparaison entre les chevaliers de la Croix-Rouge et notre Hotspur de l’Est : il leur était trop supérieur en énergique cruauté. 

 Pendant un voyage, ce terrible chef s’arrêta à Batavia pour y vendre la cargaison d’un vaisseau dont il avait fait la conquête. Batavia était gouvernée par des Hollandais. Les Hollandais sont aussi scrupuleux et minutieux pour la propreté de leur maison qu’un laird écossais. En revanche, ils n’ont aucun soin de leur propre personne et aucune recherche de confort dans leurs habitudes. Un Hollandais bien carrément assis dans un fauteuil, la pipe aux lèvres, une bouteille de skédam à la portée de sa main, ressent tous les plaisirs qu’il rêve dans les délices du paradis. En fumant, il regarde par sa fenêtre ce qui se passe dans la rue, et pour éviter de salir sa maison, il jette sa salive au dehors. Un malheureux débit de cette espèce, venant de la croisée d’une maison hollandaise, tomba un beau jour sur le front du chef malais. Après avoir vainement cherché l’auteur de cet affront, le Malais, ivre de colère, tira son poignard du fourreau, en courant comme un fou dans toutes les rues de la ville ; il massacra sans pitié les inoffensives personnes qui se rencontrèrent sur sa route. Les Hollandais se ruèrent sur l’intrépide chef ; toute la garnison le poursuivit de ses coups et de ses clameurs ; il ne tomba pas. Sa vengeance accomplie, quinze ou seize personnes étaient mortes ; il se précipita et gagna son bateau à la nage. 

 Une autre fois, et peu de temps après cet événement, un vaisseau de Bombay ayant jeté l’ancre à la hauteur de la côte où son père était chef, fit avec le vieillard l’échange de plusieurs armes, telles que mousquets de Birmingham, haches, doloires, contre des produits du pays. Le propriétaire du vaisseau avait certifié au vieux chef que les armes étaient toutes en bon état. Confiant en ses paroles, le Malais se servit du mousquet pour chasser des oiseaux. Le mousquet éclata entre les mains du chef, et un morceau du canon, entré dans sa cervelle, le tua. Le fils de la victime fit assembler tous les gens de la maison de son père, aborda le vaisseau pendant la nuit, s’en rendit maître, et, de sa propre main, massacra tout l’équipage. Après cette horrible revanche, il fit élever un bûcher sur le vaisseau même, plaça sur ce bûcher le corps de son père, et y mit le feu après avoir entouré le mort de trente cadavres. 

 Cependant, la première journée de notre chasse, je fus témoin d’un exploit de cet être irascible. 

 Un Tiroon, qui remplissait le rôle de mahout (conducteur) auprès du petit éléphant sur lequel Zéla était assise, fit signe à l’intelligente bête de tuer un pauvre malheureux qui sortait, pour mendier un secours, des ruines d’une citerne. 

 L’éléphant obéit au mahout. 

 Je causais avec le chef lorsque la voix de Zéla me fit tourner la tête. Ma femme me montrait du regard un sale lépreux dont le corps était tellement couvert d’ulcères, que le malheureux n’avait plus de ressemblance avec un être humain. 

 Le Tiroon mahout appartenait à une race qui se plaît à verser le sang, car ils font journellement des sacrifices à leurs dieux et à la femme qu’il aiment. Un Tiroon ne peut se marier qu’après avoir présenté à sa fiancée une tête sanglante ; peu importe de quelle manière il l’a conquise : ruse, force, adresse, lâcheté, tout moyen est bon ; le résultat le justifie. Il faut donc que le cadeau de noce soit une vie humaine, et l’amoureux qui présente à la femme de son choix un bouquet de têtes voit toujours sa demande parfaitement accueillie. Aussitôt que le chef malais se fut aperçu de l’odieuse conduite du mahout, il saisit un bâton et bondit sur lui en le frappant avec une extrême violence. Le Tiroon prit à sa ceinture une flèche empoisonnée, dont il essaya de se faire une arme ; mais le chef la lui arracha des mains, jeta le mahout contre un arbre et l’y maintint à l’aide de ses pieds. Livré sans défense à la fureur de son maître, le Tiroon tomba pour ne plus se relever. Il est impossible de se faire une idée de la furieuse exaspération du Malais. Ses yeux brillaient comme des diamants, tout son corps frémissait de rage : il ressemblait tout à fait à un démon vengeur. 

 — Je vais préparer ma carabine, dis-je à de Ruyter ; cet homme est ivre de colère, bien certainement il va tout à l’heure s’attaquer à nous. 

 Quand le chef se fut assuré de la mort du Tiroon, il jeta son corps auprès de celui du lépreux, puis regarda le ciel. 

 — Les voici ! hurla-t-il d’un ton de triomphe sauvage, en montrant, avec sa main rougie par le sang, un faucon aux longues ailes occupé à se battre avec un corbeau, que l’odeur du sang avait attiré près de nous. 

 Le chef nous déclara positivement que le faucon était l’âme du lépreux, et le corbeau celle du Tiroon. 

 Les deux oiseaux se battaient avec acharnement ; d’abord ils dirigèrent leur vol oblique vers la terre, puis il gagnèrent le sommet des arbres, puis enfin ils montèrent dans l’espace et furent pour nos regards aussi peu visibles que les atomes perdus dans un rayon de soleil ; mais les yeux d’aigle du chef suivaient les combattants, ils ne perdaient aucune des péripéties de cette lutte aérienne. 

 — Le lépreux triomphe ! s’écria le Malais ; il descend sur l’âme de son noir assassin. 

 En effet, le faucon tomba comme la foudre sur sa victime, l’enveloppa de ses ailes, et tous deux tombèrent à terre. 

 Le chef se frotta joyeusement les mains et courut à l’endroit où étaient tombés les deux oiseaux. Ce fut avec une sorte de cri sauvage que le Malais nous apprit le résultat de la victoire. Le corbeau était bien mort ; quant au faucon, triomphalement perché sur la branche d’un arbre, il parut attendre notre départ pour commencer son repas. 

 C’était donc sous la protection de ce fougueux personnage que nous étions placés ; mais je dois dire qu’à part les rages insensées dont il se sentait quelquefois invinciblement atteint, c’était un brave et bon compagnon. Doué d’une très grande sagacité, le chef était un excellent guide et nous faisait prendre toutes les précautions possibles afin d’éviter la rencontre des peuplades dont nous traversions les districts. 

 Un constant exercice avait rendu les sens du Malais excessivement fins ; il pouvait distinguer les objets, leur forme et leur couleur, avant même que nous les eussions aperçus, et son ouïe était plus vive que celle d’un chien. 

 Nous marchions malgré nous avec une désespérante lenteur, et les éléphants étaient obligés de nous creuser des chemins à travers les jungles. Rien ne révélait dans ces solitudes profondes le voisinage des hommes, car il n’y avait ni blé ni culture, et quoique le paysage fût toujours le même, nous rencontrions à chaque instant des animaux inconnus et des oiseaux étrangers à nos souvenirs et à nos regards. 

 Chapitre 87 

PENDANT LA CHALEUR DE la journée et le soir, nous nous exercions à tirer avec une seule balle sur les daims, les sangliers et les paons sauvages, car ces derniers voltigeaient par milliers au-dessus de nos têtes pour aller chercher leurs juchoirs dans les bois. Autant que possible, nous avions soin de chercher du repos loin des arbres, et surtout à une assez grande distance des jungles. Si la nécessité nous mettait dans l’obligation de coucher près des savanes, le chef malais en faisait incendier une partie, afin de chasser les bêtes venimeuses et de purifier l’air. 

 Quand nous quittâmes les bois, ce fut pour traverser une grande étendue de plaine, couverte d’énormes roseaux, entremêlés de cannes aussi hautes que de jeunes sapins. Si les éléphants sauvages ne s’étaient pas créé un chemin que nous suivions sur leurs traces, il nous eût été impossible de traverser ce sauvage désert. 

 En face de nous s’élevaient des montagnes dont toute la hauteur était ombragée par des arbres d’une prodigieuse force ; à notre gauche s’étendait un massif de rochers, et du centre de ces rochers on voyait surgir une élévation de terre semblable à une île entourée de récifs. Les Malais nous dirent que sur cette élévation de terre se trouvaient les ruines d’une grande ville moresque, nommée autrefois la Ville des Rois. 

 Le soir du cinquième jour de notre marche, nous approchâmes du lieu de la chasse, sur la côte, au sud-est de l’île. L’atmosphère était chargée de miasmes si impurs, que nous étions obligés, par précaution, de fumer sans cesse. Zéla imitait mon exemple, et le mahout, assis sur le cou de mon dromadaire, portait devant lui un pot de charbon de terre allumé et un grand sac de tabac. Le tabac me préserva de la fièvre, car tous ceux qui, malgré mes conseils, dédaignèrent de s’en servir, eurent le vertige, des maux de cœur et crachèrent le sang. 

 Nous arrivâmes enfin au massif de rochers au bas duquel s’étendait vers le nord, et beaucoup plus bas que la plaine que nous venions de traverser, un immense et fétide marais. Nous avions encore une journée de marche à faire pour arriver à la colline verte et boisée vers laquelle nous nous dirigions. Une terrible et profonde obscurité couvrait le marais, sur la surface duquel ondoyaient les noires et soyeuses touffes des roseaux, et cependant l’air était tellement calme que les feuilles des arbres restaient dans la plus complète immobilité. Quand la nuit fut venue, quand le vent de la terre passa sur le marais, des éclairs faibles et d’un bleu pâle illuminèrent ce noir séjour du mal. Ce spectacle me donna le frisson, car il me fit songer au malheur qui avait failli m’atteindre lorsque la tempête m’avait jeté sur ces bords. 

 Après avoir disloqué ma mâchoire dans l’infructueuse tentative de manger un paon sauvage à moitié cuit, je me couchai dans ma tente, sur une peau de tigre, en mettant ma carabine sur ma tête. Zéla vint se nicher auprès de moi, et nous nous couvrîmes avec une peau d’élan tannée. Au milieu de la nuit, je fus réveillé par Zéla. La vie sauvage et dangereuse que la jeune fille avait menée depuis son enfance était cause qu’elle se réveillait au moindre bruit. Je lui ai vu très souvent ouvrir les yeux au léger bourdonnement que faisait entendre un moustique en voltigeant au-dessus de nous. 

 Zéla venait donc d’être réveillée par un petit bruit sourd ; en se levant pour en chercher la cause autour d’elle, la jeune femme aperçut un grand serpent venimeux qui rampait tranquillement sur mes jambes nues. 

 Le profond sommeil dans lequel j’étais plongé immobilisait tellement mon corps, que je ressemblais plutôt à un cadavre qu’à un être vivant. 

 Avec un admirable sang-froid, la jeune fille suivit, à la lueur du feu qui brûlait devant la tente, tous les mouvements du reptile, qui, attiré par la chaleur, se glissa doucement vers le feu. Si j’eusse fait le moindre mouvement, ou si Zéla eût donné l’alarme, le serpent m’aurait mortellement blessé. 

 Quand il fut tout à fait en dehors de la tente, Zéla me réveilla. Je sautai aussitôt hors du lit pour courir vers mes compagnons, qui dormaient à quelques pas de nous, et, avant de les réveiller, je suivis le serpent, qui marchait lentement vers le feu. 

 Mon approche fit lever la crête du reptile, et il tourna la tête pour me regarder. Ce mouvement me donna l’idée de décharger sur lui ma carabine, remplie de balles de plomb. Un homme endormi près du feu se leva vivement et retomba bientôt sur la terre : je crus l’avoir tué. 

 Le chef malais donna l’alarme et s’élança vers moi suivi de tous ses gens ; je lui montrai le monstre qui se débattait au milieu des charbons. 

 — Vous tirez un coup de carabine contre un chichta, me dit le chef d’un air presque courroucé ; vous avez tort, monsieur, d’user votre poudre et de troubler pour si peu de chose le sommeil de vos hommes. Il y a ici des milliers de ces vers ennuyeux, et voici comment on les tue. 

 En achevant ces mots, le chef perça la tête du serpent avec sa lance et le maintint dans la braise. 

 Le serpent entortilla son corps autour de la lance jusqu’à ce que sa queue atteignît la main du chef. 

 — Si vous voulez le faire rôtir, me dit le Malais, vous trouverez que sa chair est aussi bonne que celle du meilleur poisson. 

 Quand le serpent fut tout à fait mort, le chef le jeta dans le feu, le couvrit avec des cendres, et me dit encore : 

 — Nous le mangerons au réveil ; bonsoir, je vais essayer de me rendormir. 

 Peu désireux d’être encore interrompu par des êtres si désagréables, j’engageai Zéla et de Ruyter à finir la nuit avec moi auprès du foyer. 

 Notre conversation tomba bientôt sur la chasse aux tigres, et de Ruyter, qui avait non seulement une passion très vive pour ce plaisir, mais qui s’était rendu célèbre par ses exploits dans les provinces supérieures de l’Inde, nous dit en terminant : 

 — La chasse aux tigres, de la manière dont on la fait dans l’Inde, est moins dangereuse que celle qui a pour but la destruction des renards. Pour chasser le tigre, une vingtaine d’hommes se réunissent et s’entourent d’une prodigieuse quantité d’éléphants. Enfermés dans les houdahs avec une douzaine de mousquets, qui sont vite rechargés par des domestiques, les chasseurs sont dans une position aussi sûre qu’un homme perché sur un arbre et tirant sur un daim. Il arrive quelquefois qu’un mahout est égratigné, car il court un peu plus de danger que son maître ; mais le héros du combat, c’est le noble éléphant : il fait face au tigre, et tout le succès dépend de son courage, de sa vaillance et de sa fermeté. Si l’éléphant ne veut pas rester, s’il a peur, s’il se sauve, la vie du chasseur est en péril ; car un bœuf enragé, ou notre Malais en colère, ne sont rien en comparaison d’un éléphant en révolte. 

 Le plus admirable spectacle du monde, reprit de Ruyter, est celui qu’offrent les lions en chassant les animaux dont ils font leur principale nourriture. Bien différents des lâches et cruels tigres, les lions ne se cachent pas pour surprendre leur proie. Pendant les heures silencieuses de la nuit, ils dorment, mais ils se lèvent avec l’aurore, et donnent la chasse aux premiers animaux qu’ils rencontrent, en faisant trembler la forêt au bruit de leur voix de tonnerre. 

 Un jour, il y a longtemps de cela, étant allé à la rencontre d’un prince de la famille de Bolmar-Singh, près de Rhatuk, dans le voisinage duquel j’avais été retenu pour quelques jours, je dirigeai ma marche vers Ramoon, pays des montagnes Himalaya, et habité par une race sauvage qu’on nomme Silks. J’avais à ma suite un très petit nombre de domestiques, et une demi-douzaine d’éléphants des montagnes. 

 Nous traversâmes par des chemins secrets et détournés une grande étendue de terrain couverte d’arbres et de jungles. Je n’ai jamais passé tant de jours sans voir le soleil depuis l’époque où j’ai traversé les sombres chemins de ce pays d’ombrages. Ni le soleil ni le vent n’avaient pu pénétrer le mystère de ces charmilles vierges. 

 Dans la solitude de ces éternelles ténèbres gambadaient d’énormes hiboux et des chauves-souris vampires, et les rares animaux que nous rencontrions avaient la couleur terne des plantes moussues et moisies. 

 Le poil des lièvres, celui des renards et des chacals était d’un gris terne, et il y avait dans le fourré des champignons qui, par leur couleur et par leur force, ressemblaient à des lionnes reposant avec leurs petits. Cette ressemblance était si frappante, que, sachant la forêt peuplée de bêtes féroces, nous fîmes à cette vue des préparatifs de défense. 

 De pauvres plantes rampantes, qui, comme moi sans doute, désiraient un peu d’air, avaient plongé si profondément leurs racines dans la terre, que leur tronc avait atteint la grandeur d’un teah (arbre). Sur ce tronc, elles avaient grimpé de jour en jour pour étaler au soleil leurs fleurs cramoisies. 

 Chapitre 88 

JE RESSENTIS UN VÉRITABLE plaisir quand je pus m’échapper de ce séjour de mort, quand je vis resplendir au-dessus de ma tête l’éblouissant rayonnement du soleil. La scène ressemblait à un lac entouré de forêts ; vers l’est, les montagnes s’élevaient à une hauteur étonnante ; elles bordent l’empire chinois. 

 Après avoir traversé un ruisseau, nous arrivâmes à la source d’un torrent des montagnes. Le torrent, rendu aride par l’extrême chaleur, se divisait en petits lacs d’eau saumâtre, et, au milieu d’une couche de gravelle, entremêlée de fragments de rochers, se trouvait une petite île, couverte de mousse, de fleurs et d’arbrisseaux. 

 La beauté du lieu, la sécurité de la position, nous engagèrent à le choisir pour y prendre quelques heures de repos. 

 À cette époque, mon cher Trelawnay, j’étais aussi jeune et aussi romanesque que vous ; il ne vous sera donc pas difficile de comprendre que le lendemain, au réveil, je songeai, en fumant ma pipe, à ne jamais abandonner la solitude de ce magnifique désert. La transition de la nuit au jour s’opéra si doucement, que j’y fis à peine attention. 

 Vers le matin, un troupeau de buffles sauvages vint paître à quelques pas de nous. Pendant que j’examinais leur forme surnaturelle, un bruit confus, qui ressemblait au sourd grondement de l’orage, se fit entendre dans la forêt. 

 Les chacals, les renards et les daims marquetés s’élancèrent hors du bois, et le troupeau de buffles noirs cessa de paître et se tourna vers la place d’où venait le bruit. Une foule de brillants paons voltigea au-dessus de nos têtes en jetant de grands cris, et un pélican, qui venait de prendre une couleuvre, laissa tomber sa proie et s’envola lourdement. Nos petits éléphants, qui mangeaient les arbrisseaux autour de nous, s’effrayèrent tellement, qu’ils firent la tentative d’échapper à leurs gardiens pour grimper sur les rochers. 

 Tout à coup, un mohr de la race des élans sortit de la forêt : sa taille dépassait celle qui est ordinaire à ces animaux, et ses cornes entortillées étaient aussi longues que la lance d’un Malais. Après l’apparition du mohr, un rugissement clair, sonore, terrible comme un éclat de tonnerre, annonça le lion chasseur suivi de quatre lionceaux ; il se creusa un chemin à travers les buissons et les ronces. En entrant dans la plaine, le lion chercha la piste en posant son nez pointu sur la terre. Quand il l’eut trouvée, il poussa un second rugissement, et ce cri de triomphe fut répété par sa royale escorte. Le lion se remit à la poursuite du cerf, suivi de sa bande ; cette bande formait une ligne, et je fis la remarque qu’il n’était point permis de devancer le roi, car au premier mouvement d’insubordination, il s’arrêtait court, et sa voix se faisait entendre plus sonore et plus tonnante. 

 Avec la vitesse d’un aigle, l’élan se dirigeait vers le lac. Mais, en essayant de franchir d’un bond un morceau de rocher, il tomba dans l’eau ; promptement relevé, il suspendit un instant sa course haletante et parut écouter la voix rugissante de son ennemi. Après ce court instant de repos, le cerf gravit le talus et se glissa dans le lit du torrent. 

 J’ai oublié de vous dire, mon cher Trelawnay, que le troupeau de buffles, en s’écartant pour livrer passage aux lions, n’en parut nullement effrayé. Mes guides m’assurèrent que ces animaux sont plus forts que le lion, et qu’ils peuvent se rendre facilement maîtres de plusieurs tigres. Quand le lion traversa la ligne formée par ces énormes bœufs, sa crinière droite et terrible, sa queue raboteuse ondoyèrent au-dessus d’eux. Évidemment le lion chassait par l’odeur et non par la vue, car, au lieu de traverser la rivière dans la plus proche direction de l’endroit où le cerf était tombé, il suivit le cours de l’eau, grimpa sur le talus, et, toujours sur la piste de sa proie, il traversa la source du torrent. 

 Selon toute probabilité, le pauvre cerf avait été blessé dans sa chute, car la vitesse de sa fuite diminua de rapidité, tandis que celle du lion augmentait de minute en minute. Suivi de près par les lions, le cerf avait rasé la base du rocher sur lequel j’étais debout. De mon poste, je pus parfaitement distinguer tous les acteurs de ce drame : le premier lion était vieux, décharné, sa peau noire luisait à travers ses poils minces, étoilés et rougeâtres ; sa queue était nue, sale, et les poils de sa crinière étaient en mottes ; la longue et énorme mâchoire de ce vieux roi des forêts était abaissée et sa langue pendait en dehors comme celle d’un chien fatigué. Le cerf fit des efforts terribles pour monter le banc, il semblait vouloir gagner les jungles ; mais la terre n’était pas solide et il perdait pied à chaque instant. Quand la pauvre bête eut franchi les trois quarts de l’élévation escarpée, elle tomba et fut incapable de se relever ; les rugissements du lion étaient magnifiques lorsqu’il sauta sur le cerf à l’aide d’un puissant élan. Alors, une patte posée sur le corps du vaincu, il gronda les lionceaux qui voulaient approcher, et fit, avec lenteur, les préparatifs de son festin. La famille dut se contenter des membres du cerf et des os que le vieux lion jetait royalement derrière lui. 

 Mais voilà notre sauvage chef, finissez de boire votre café, Trelawnay, et partons pour la Ville des Rois ; j’entends, en imagination, un concert de rugissements. 

 Chapitre 89 

LE TERRAIN QUI AVOISINAIT la colline était rougeâtre, et les jungles parsemés çà et là couvraient le sol d’un tapis de baies jaunes et rouges. Une quantité prodigieuse de poules d’Inde sauvages, de hérons, de grues et d’oiseaux de mer voltigeaient dans l’air, et nous étions surpris à chaque instant par l’apparition inattendue d’une bande de chacals, d’une troupe de renards et de beaucoup d’autres animaux que je n’avais jamais vus. De temps en temps un coup d’œil jeté en arrière nous faisait apercevoir des troupeaux d’éléphants sauvages et de buffles qui paissaient sur la plaine que nous venions de traverser. À midi, nous fûmes arrêtés par une rivière large, boueuse, peu profonde, mais qui, sans doute, inondait le haut de la plaine pendant la saison pluvieuse, c’est-à-dire sept ou huit mois de l’année, et se faisait ensuite un passage jusqu’au marais. Après une longue hésitation, les éléphants se décidèrent à traverser le gué de la rivière ; une fois sur l’autre bord nous nous reposâmes. Le lendemain il fallut gravir la colline hantée par les esprits. Cette colline inspire aux natifs une superstition si respectueuse, qu’ils n’osent troubler par leur présence ce lieu consacré aux géants et aux esprits, qui, disent-ils d’un air convaincu, veillent nuit et jour sur leur sauvage propriété. La crédulité de ce peuple primitif avait un appui sur les restes d’une ville quelconque, et de Ruyter nous dit que les ruines qui parsemaient la plaine étaient moresques. Nous trouvâmes d’énormes masses de pierre, des citernes bouchées, des puits que la végétation couvrait de mauvaises herbes, de plantes rampantes et d’une infinité d’arbrisseaux. 

 Nous dressâmes nos tentes sur la partie de la colline la plus couverte de rochers et la moins voisine des jungles. Après avoir allumé des feux et mangé un jeune cerf, nous fîmes les arrangements nécessaires à la journée du lendemain, et nous nous endormîmes. Le chef malais fut debout avant l’aurore ; il réveilla ses gens, fit préparer nos montures et disposa tout pour le départ. Zéla, qui voulait absolument nous accompagner, fut assise sur un petit éléphant, et enfermée dans le seul houdah que nous eussions. 

 Après de longues recherches, nous découvrîmes plusieurs traces de tigres dans les lieux couverts et sur le bord des étangs, mais les hautes herbes et l’épaisseur des buissons nous empêchèrent de suivre leurs traces jusque dans leurs retraites. En revanche, nous trouvions à chaque pas des daims, des sangliers, et une grande variété d’oiseaux. 

 Quand de Ruyter eut soigneusement examiné le voisinage, il nous assura que trois tigres habitaient le jungle, car il avait découvert les os d’un élan récemment tombé sous leurs griffes. 

 Cette nouvelle nous combla de joie, et, bien préparés pour l’attaque, nous nous dirigeâmes vers la retraite de nos ennemis. Guidés par de Ruyter, il nous fut facile d’atteindre sans de longs détours le lieu où se trouvaient les restes du cerf. Ces restes étaient entourés d’une terre humide qui conservait jusqu’au jungle les traces du passage des tigres. 

 Avant de commencer la chasse, de Ruyter, qui voulait bloquer toutes les sorties, divisa notre troupe. La plupart de mes hommes étaient à pied, et ils semblaient aussi tranquilles et aussi rassurés qu’à l’approche de l’attaque d’un nid de belettes. Je laissai Zéla à l’entrée du bois, sous la garde de quatre Arabes, et je descendis de cheval pour aider de Ruyter à débarrasser le passage. Les Malais furent divisés en deux groupes, et nous recommandâmes aux matelots d’agir avec une extrême prudence en faisant usage de leurs armes à feu, car les accidents étaient plus à craindre que la férocité des tigres. 

 — J’ai grand-peur, dit de Ruyter, que nos éléphants ne soient pas de force à faire face aux tigres. Mais cependant il est nécessaire, avant de renoncer à nous en servir, que nous les mettions à l’épreuve. 

 En approchant des buissons, nous mîmes en déroute des daims, des lièvres et des chats sauvages. 

 De Ruyter me montra les ruines d’un palais moresque, en me disant que la sagacité de nos éléphants nous ferait éviter les masses brisées des édifices, les abîmes et les puits couverts de verdure humide. L’endroit où nous nous trouvions était d’une sauvagerie surnaturelle ; elle impressionna tellement nos matelots, que leur joie orageuse fut changée en une sorte de tristesse rêveuse. Les furieux trépignements de pieds de nos éléphants nous apprirent que l’antre des tigres était proche. Une ruine voûtée s’étendait devant nous, et un bruit indistinct agitait les buissons. 

 — Tenez-vous fermes, mes garçons ! cria tout à coup de Ruyter. 

 Au même instant un tigre monstrueux s’élança sur nous. 

 Nous fîmes feu tous ensemble, mais pendant les premières minutes qui suivirent cette terrible décharge, je ne pus en connaître le résultat, car, enragés de terreur, nos éléphants désertaient. 

 Mon mahout se jeta par terre et une branche d’arbre me fit tomber. 

 J’entendis un effroyable cri de guerre, et on fit une seconde fois un feu bien nourri. 

 L’éléphant de de Ruyter bondit en arrière et tomba dans un puits à moitié caché sous une couche d’herbe ; l’intrépide chasseur se dégagea lestement, et nous laissâmes nos montures agir à leur guise. 

 — Il y a encore des tigres sous la voûte de ces ruines, me dit de Ruyter ; forçons-les à sortir. 

 Nous réunîmes quelques-uns de nos hommes, et, d’un pas ferme, guidés par l’abominable odeur qu’exhalent ces bêtes fauves, nous gagnâmes le lieu de leur retraite. Bientôt des rugissements sonores et des grognements aigus nous donnèrent l’assurance d’un prochain succès. 

 — Attention ! dit de Ruyter, l’antre renferme une tigresse avec ses petits ; prenez garde à vous, mes garçons : ne tirez que sur elle, et tirez bas. 

 Un jeune tigre sortit le premier pour nous attaquer. 

 — La mère va sortir, me dit tout bas de Ruyter, ne tirez pas encore. 

 Effrayé de notre position hostile, le tigre courut se cacher sous un épais buisson ; il y resta en grognant ; une seconde après, deux autres petits sortirent à leur tour et se cachèrent avec autant d’effroi et de promptitude qu’en avait montré le premier. 

 Le rugissement de la mère devint terrible, et un coup de fusil tiré par de Ruyter sur un des jeunes tigres la fit apparaître à l’ouverture de la voûte, les yeux en feu, et écumant de rage. La tigresse se précipita violemment sur nous. Je fis feu des deux canons de mon fusil, et nous reculâmes de quelques pas. 

 Atteinte par mon arme, la tigresse frissonna, et, toute chancelante, elle voulut attaquer de Ruyter ; mais, trop faible pour l’atteindre, elle ploya sur ses jarrets. Un coup de lance l’étendit sans vie à nos pieds. 

 Pendant que je rechargeais mon fusil, un jeune tigre s’élança sur moi. L’attaque fut si brusque, si inattendue, qu’elle me renversa. Avant de pouvoir me relever, je vis de Ruyter mettre tranquillement son fusil dans l’oreille de la bête déjà blessée, et lui faire sauter la cervelle en l’air. Pendant cette lutte partielle avec la mère et le premier tigre, les matelots continuaient à faire feu, et les balles volaient au-dessus de nos têtes ; quelques-unes blessèrent les jeunes tigres, mais sans les tuer, car ils se sauvèrent. 

 — Plaçons-nous derrière ce rocher, me dit de Ruyter ; les matelots se servent d’un mousquet comme ils se servent d’un cheval : ils emportent tout ce qui se trouve sur leur passage. 

 Des Malais, envoyés en éclaireurs par le chef, vinrent nous dire que le jungle était vivant de tigres, qu’ils en avaient déjà tué deux, et qu’un de leurs hommes était mort. 

 Une heure après cette première victoire, il y avait autant de bruit et de confusion dans le jungle que pendant une bataille navale ou qu’au saccagement d’une ville. Je remarquai cependant que les tigres ne sont point aussi formidables qu’on veut bien le dire. Ils se couchaient en rampant dans les longues herbes, et nous avions de grandes peines à prendre avant de pouvoir les en faire sortir. Pour arriver à ce but, nous étions obligés de leur envoyer une balle, et bien des fois, au lieu de se jeter sur nous, ils essayaient de fuir sous le couvert, et c’était seulement en face des passages bloqués que, poussés par le désespoir, ils se précipitaient aveuglément sur nous. 

 Deux hommes courageux et bien armés peuvent aller sans crainte jusqu’aux approches de l’antre d’un tigre et le forcer à quitter sa retraite pour venir tomber sous leurs coups. 

 Un grand nombre de tigres se sauva vers la plaine, et il nous était impossible de diriger notre chasse de ce côté-là. Plusieurs de nos hommes étaient blessés, soit par les tigres, soit par des chutes dans les décombres, et un Malais eut l’échine dorsale si fracassée, qu’après une heure d’agonie il expira. 

 Chapitre 90 

QUAND LA CHASSE FUT désorganisée, je songeai à Zéla, qui, bien certainement, devait s’effrayer des bruits du combat et de ma longue absence. Je me dirigeai donc seul, – car tous nos gens étaient dispersés çà et là, – vers la partie du jungle où quatre Arabes devaient faire la garde autour d’elle. 

 En approchant de l’endroit où la jeune femme devait attendre mon retour, j’entendis un bruit affreux, un bruit entremêlé de cris perçants, de rugissements de tigres et de trépignements de pieds. Je hâtai ma course, autant que purent me le permettre les épais buissons et l’inégalité du terrain ; car, à chaque pas que je faisais en avant, j’entendais, plus féroces, plus sonores et plus distincts, les effroyables rugissements du fauve habitant des jungles. 

 Arrivé à quelques mètres de l’endroit où devait se trouver Zéla, j’aperçus un énorme tigre suspendu par les pattes aux flancs de l’éléphant de ma pauvre abandonnée. Zéla n’était pas visible, et le tigre portait sa tête, en écumant de rage, jusqu’au houdah. 

 — La malheureuse enfant a été dévorée ! m’écriai-je en me frappant le front. Oh ! fou, fou que je suis ! 

 Un frisson mortel arrêta dans mes veines la circulation du sang, puis il fit place à une flamme brûlante dont la vapeur me monta au cerveau. 

 Ma carabine n’était pas chargée : je la rejetai loin de moi, et, sans aucune autre arme qu’un poignard malais, je me précipitai, furieux et sans crainte, au secours de Zéla. À quelques pas du groupe formé par l’éléphant et son sauvage antagoniste, un petit tigre déchirait à belles dents un objet que je ne pris point le temps d’examiner. 

 L’éléphant de Zéla trépignait, criait, se débattait avec désespoir pour se débarrasser du tigre. L’affreuse bête tomba, mais en emportant dans sa chute une victime humaine, enveloppée dans un vêtement blanc. Je bondis sur le tigre, qui gronda sourdement, et dont la patte, appuyée sur sa victime, n’oscilla même pas. Il attendait mon attaque. 

 Je frappai l’animal d’un coup de poignard, et lorsque, près d’être atteint par le blessé, je cherchais autour de moi un moyen de défense plus sûr que mon poignard, j’entendis murmurer cette douce invocation : 

 — Saint prophète, protégez-le ! 

 Comme pour exaucer la prière de cette douce voix, l’éléphant frappa le tigre avec son pied de derrière. Le coup fut bien porté, car mon ennemi roula sur les flancs, et je pus lui enfoncer dans le cœur mon poignard jusqu’à la garde. 

 Un cri terrible, cri dont la bruyante clameur étouffa le rugissement du tigre, vint tout à coup frapper mon oreille ; je me retournai vivement : c’était le chef malais. Son arrivée était d’un admirable à-propos, car le tigre se relevait, et son jeune compagnon courait sur moi. Le Malais perça le jeune tigre avec sa lance, et enfonça vingt fois son poignard dans le corps du vieux. 

 — Quel plaisir ! me dit-il en brandissant sa lance, je suis fou de bonheur. Allons encore dans les jungles, il y a un monde de tigres : nous les tuerons tous. 

 Le chef disait ces paroles en rugissant comme un lion. Voyant que je n’y prêtais pas une bien grande attention, il secoua sa lance et disparut dans le bois. 

 Heureusement pour moi, mes regards éperdus tombèrent sur la douce figure de Zéla, qui s’était prosternée à mes pieds. Je fis vainement la tentative de la relever, je n’avais plus de force, je chancelais, je me sentais sur le point de devenir fou. Quand les deux bras de la jeune femme eurent entouré ma tête, je repris mes sens, et je couvris son visage adoré des plus tendres caresses. 

 Zéla était hors de danger ; les corps des deux tigres gisaient à nos pieds : tout était calme autour de nous. 

 En apercevant la victime du tigre, je dis à Zéla, car je ne pouvais en distinguer ni les traits ni la forme : 

 — Qui a donc succombé sous les coups de cette horrible bête ? 

 — Le pauvre mahout, très cher, et j’ai grand-peur qu’il ne soit mort. 

 — Heureusement, ce n’est que lui, chérie ; je craignais tant que ce ne fût vous ! Je craignais tant que vous ne fussiez devenue un esprit, mon bon esprit ; car, vous le savez, la foi arabe me permet deux guides spirituels : un bon et un mauvais. 

 Ma colère tomba bientôt sur les Arabes auxquels j’avais confié Zéla, et, à mon appel, ils sortirent d’un fourré où, me dirent-ils d’une voix tremblante, ils avaient trouvé le petit d’un léopard tué par de Ruyter. 

 J’étais tellement furieux contre ces hommes, qu’avec l’intention d’en tuer un, j’armai mon pistolet. 

 L’arme était dirigée sur la poitrine de l’Arabe le plus proche de moi ; j’allais lâcher la détente quand une main retint mon bras. 

 Je me retournai brusquement : les yeux de Zéla rencontrèrent les miens, son regard pénétra mon cœur, regard charmant et qui eût apporté le calme dans l’esprit irrité d’un fou. 

 — Il est notre frère, me dit la jeune femme d’une voix vibrante et mélodieuse. Ne nous détruisons pas les uns les autres. Remercions le prophète, dont la miséricorde vous a fait le sauveur du dernier enfant de notre père. Le mauvais esprit qui a poursuivi mon père jusqu’au jour de sa mort est-il donc descendu sur vous ? Sa main cruelle est dans ce moment-ci posée sur votre cœur. Prenez garde, mon ami, car l’ombre du mauvais esprit plane sur vous comme l’ombre sur le soleil ; elle vous fait paraître, même à mes yeux, féroce et inexorable. 

 — Vous êtes le faucon de notre Malais, chère, mais l’aile du noir corbeau a disparu ; le soleil ne s’est point obscurci ; l’oiseau de mauvais augure m’a quitté. Allons, la paix est faite, n’est-ce pas ? Il faut que je rentre dans le jungle ; montez sur votre éléphant ; je préfère vous confier à sa sagacité qu’à un millier d’Arabes. C’est une noble et courageuse bête. 

 Je flattai l’éléphant avec la main, et je donnai à Zéla du pain et des fruits pour les faire manger à notre sauveur. 

 L’éléphant semblait être plongé dans une triste contemplation, et il regardait avec un sentiment de pitié sympathique le corps prosterné du mahout mourant. Il ne fit pas attention à nous, et quand ses yeux tombèrent sur le tigre mort, il trépigna, prit un air féroce et fit entendre un cri de sauvage triomphe. 

 Puis, mécontent de lui-même pour n’avoir fait que venger le mahout, qu’il eût voulu sauver, il baissa sa trompe et ses oreilles vers la terre, et, quoique blessé et sanglant, il paraissait ne songer ni à lui ni à nous, mais à son ami mort. Les yeux humides et rêveurs de l’éléphant montraient que toutes ses pensées étaient absorbées par la perte qu’il venait de faire. Son regard pensif était fixé sur les Arabes occupés à faire une sorte de claie pour emporter le moribond, car sa poitrine était lacérée par les coups de griffe. 

 La noble bête, tout à son chagrin, refusa de manger, et, lorsque je plaçai l’échelle de bambou pour faire monter Zéla dans le houdah, elle tourna sa trompe, me regarda, et, voyant que c’était encore la jeune femme qu’elle allait porter, elle reprit sa première position en continuant à pousser de sourds gémissements. 

 L’homme que pleurait l’éléphant avait été longtemps le pourvoyeur de ses besoins, et depuis la mort du Tiroon, tué par le chef, cet homme avait pris la place de mahout. L’éléphant n’avait point paru attristé à la mort de son premier conducteur, qui avait été, sans nul doute, un maître méchant et cruel. S’il m’eût été possible de garder l’éléphant, je m’en serais fait un devoir et un plaisir ; car quand nous le quittâmes, Zéla l’embrassa en pleurant, et coupa, près de ses oreilles, quelques-uns de ses poils. J’ai conservé et je conserve encore ce souvenir du sauveur de Zéla ; il remplit le chaton d’une bague sur laquelle est gravé, comme dans mon cœur, le nom de cette chère moitié de moi-même. 

 Mais j’éloigne mon esprit du sujet qui m’occupe en cet instant ; c’est une faute involontaire, car, malgré moi, je suis entraîné à faire le récit des puérils événements qui me rendent Zéla pleine de vie ! Aujourd’hui, ma cervelle ressemble à un griffonnage confus encore, croisé en tous les sens et illisible pour tout autre que moi. 

 Chapitre 91 

 A PRÈS AVOIR RÉUSSI, NON sans quelque peine, à rassembler une partie de nos hommes, je rentrai dans le jungle pour appeler de Ruyter, dont la longue absence me causait de vives inquiétudes. À ma grande satisfaction, j’entendis bientôt sa voix appeler, en le désignant par son nom, un homme du grab ; je courus à la rencontre de mon ami, et je m’aperçus qu’un vif chagrin préoccupait son esprit. Les yeux inquiets de de Ruyter erraient autour de lui, et il disait d’un ton alarmé : 

 — Cherchez dans le bois, mes enfants, fouillez le jungle, il doit être égaré. 

 — Qui est égaré ? demandai-je. 

 — Un Français, mon secrétaire. 

 Comme tous les tigres avaient fui dans la plaine, nous pûmes sans danger nous diviser en groupes de trois ou quatre, et nous disperser dans le jungle pour découvrir le protégé de de Ruyter. Mais nos courses dans toutes les directions de la grande étendue du hallier furent infructueuses ; recherches, coups de mousquet, appels, tout resta inutile : le Français fut introuvable. 

 L’approche de la nuit nous obligea à quitter la sombre demeure des tigres, des reptiles et de la fièvre. Nous regagnâmes donc nos tentes en nous demandant entre nous, avec une superstitieuse terreur, ce qui était arrivé de fatal au pauvre Français. 

 Ce Français était un jeune homme que de Ruyter avait pris sous sa protection, et auquel il avait donné son amitié, dans le compatissant espoir de guérir une tristesse maladive, dont le souvenir de récents malheurs avait accablé le jeune étranger. Dans ce désir louable et généreux, de Ruyter avait enlevé le jeune homme à la monotone existence de bureau d’un de ses agents, et lui avait donné sur le grab la charge de subrécargue. Pendant les premiers jours de son installation, le nouvel employé remplit ses devoirs avec la plus scrupuleuse exactitude ; il sortait à peine de sa cabine et n’avait de communication volontaire qu’avec de Ruyter. 

 Le pauvre et triste étranger mangeait à peine, lisait du matin au soir, et les poésies qu’il composait paraissaient avoir seules le pouvoir d’apporter un peu de consolation dans sa désespérante mélancolie. Il restait plongé pendant des heures entières dans ses rêveuses pensées, et ces pensées n’étaient chassées loin de lui que lorsque sa main pâle et frêle frôlait, pour en tirer de divins accords, les cordes d’une guitare cassée. Quand je me trouvais sur le grab, j’apercevais l’étranger, et plus d’une fois j’eus la sottise de me formaliser de ses manières froides, de son air indifférent, prenant pour de l’orgueil le navrant mutisme d’un profond chagrin. Un jour même, emporté par cette égoïste personnalité qui fait commettre de si lourdes fautes, j’adressai au subrécargue une question presque insolente, et à laquelle il ne répondit pas. Mais ma question parut si douloureusement le blesser, qu’il descendit du couronnement de la poupe, et rentra dans la cabine. 

 Van Scolpvelt, qui avait été témoin de ma petite attaque, me dit assez aigrement : 

 — Vous avez très mal agi, capitaine ; vous blessez cruellement, et par manière de jouer, un homme fort malheureux, un homme qui est hypocondriaque, et que mes conseils seuls pourront empêcher de devenir fou. Comme cet infortuné prend plus d’opium qu’un Chinois, je le crois en outre un philosophe rêveur. Pendant l’hallucination produite par cette drogue, ses facultés sont extatiques ; il est frappé de folie, et compose des vers. Il ne peut le nier, quand bien même il le voudrait : je l’ai pris sur le fait. Les imbéciles peuvent croire que l’étranger est inspiré ; moi, je sais qu’il est fou, car il faut être fou pour faire des vers. Les maniaques ont généralement des intervalles lucides, et cet éclair de raison donne l’espoir qu’avec le temps leur maladie peut s’amoindrir et devenir guérissable, mais ceux qui ont la folie de l’esprit ne donnent aucun espoir. Pour eux, la terre et la science sont sans remède. 

 Une nuit que, assis sur la poupe du grab, j’attendais – me croyant seul éveillé sur le vaisseau – le retour de de Ruyter, qui était dans l’île, je vis le jeune Français monter l’écoutille. La brillante clarté de la lune tombait sur sa figure, dont la cadavéreuse pâleur glaça le sang dans mes veines. Quand l’étranger fut arrivé sur le pont, il arpenta d’un mouvement rapide, en jetant autour de lui des regards inquisiteurs, l’espace qui sépare l’arrière de la proue. Son air triste, résolu, sa démarche inquiète, me firent croire que, second Torra, il cherchait à se venger de l’insulte que je lui avais faite. 

 Tranquille et en apparence endormi, j’attendis l’approche et l’attaque du jeune homme. Après s’être avancé vers la poupe, il en fit deux ou trois fois le tour ; mais je n’étais point l’objet de cette promenade fiévreuse, car l’étranger me regarda à peine, et ses mains inoffensives pressèrent son front dans une étreinte désespérée. De la proue, il se dirigea vers l’arrière du vaisseau, et, après avoir ramassé une boîte à balles, il monta avec précipitation sur le couronnement de la poupe. Je levai les yeux vers lui, sa figure pensive était tournée vers le ciel. Rien n’était d’un aspect plus désolant que cette belle et pâle figure, dont les lèvres murmuraient faiblement d’indistinctes paroles. 

 Un voile de nuages me cacha l’étranger ; ce voile était-il l’émotion qui baignait mes yeux ou une vapeur du ciel ? Je l’ignore, et je n’eus pas le temps de m’en informer, car le bruit d’un corps tombant dans la mer retentit dans la nuit. 

 Je réveillai précipitamment un homme couché auprès de moi, et, bondissant vers l’endroit où le malheureux était tombé, je fis entendre cet appel désolant : 

 — Alerte ! un homme à la mer ; faites tomber le bateau de la poupe ! 

 Le schooner était amarré derrière le grab, et la nuit était si tranquille, que ma voix pénétra dans les deux équipages ; mon bateau et celui de mes hommes furent mis à l’eau en même temps. 

 J’arrivai le premier à l’endroit où avait disparu le protégé de de Ruyter. La mer était si transparente, qu’il me fut facile de voir le corps plié en deux, la figure renversée. La crainte du danger que je pouvais courir n’opposa point d’obstacle à mon vif désir de sauver l’étranger. Je plongeai donc dans la mer la tête la première, et j’arrivai jusqu’à lui. Je saisis le Français par le bras, et, à l’aide du violent effort qu’emploie un nageur pour remonter sur l’eau, je ramenai le noyé à la surface de la mer, en tâchant de redresser son corps, qui résistait presque à nos efforts, tant il était extraordinairement lourd. Entraîné par ce poids étrange, je disparus dans les flots, et j’avalai tant d’eau, que je me crus sur le point de perdre tout à fait la respiration. J’allais renoncer forcément à poursuivre ma dangereuse tentative, lorsque, par bonheur, le bateau du schooner me tendit un aviron. Voyant que ce moyen de salut m’échappait encore, deux hommes se jetèrent à la mer, et nous remontâmes sur le bateau. À ma grande surprise, le Français était devenu léger, et nous pûmes très facilement le transporter sur le grab, mais immobile et froid comme un cadavre et ne donnant aucun signe de vie. 

 Malade, fatigué, la tête en feu, je fis appeler Van Scolpvelt pour qu’il vînt me tâter le pouls. 

 — Vous aviez besoin de prendre une médecine, me dit-il, et l’eau de mer est un très bon purgatif pour un homme dont l’estomac est fort. Seulement, vous avez eu tort d’en prendre une si grande quantité ; je n’en ordonne jamais plus d’un verre, et encore faut-il le prendre à jeun. 

 — J’ai bu forcément, docteur ; mais allez voir notre malade en bas ; si j’ai engouffré un baril d’eau, moi, il en a bien avalé un tonneau, et il faut que cette absorption le tue si vous ne lui prêtez le généreux secours de votre assistance. 

 — Combien de temps est-il resté dans l’eau ? demanda Van Scolpvelt. 

 — Je ne sais pas, docteur ; je ne me suis pas amusé à compter les minutes en plongeant dans la mer. 

 — Le sauvetage a pris la durée d’un quart d’heure, dit le rais. 

 — Fort bien, répondit le docteur. Ne vous inquiétez pas, capitaine ; on peut, sans crainte de perdre la vie, rester dans l’eau pendant vingt minutes, pourvu cependant que ma science vienne en aide à la nature. Suivez-moi, capitaine. 

 Van Scolpvelt descendit d’un air superbe l’escalier de l’écoutille, fit mettre le corps du Français sur une table et le dépouilla de ses vêtements. Les soins du docteur firent bient��t apparaître de faibles symptômes de vie. Le munitionnaire Louis, profitant habilement d’une inattention du docteur, fourra dans la bouche de l’asphyxié le goulot d’une bouteille de skédam ; mais, au grand désespoir de l’intrépide Hollandais, le docteur vit le geste et repoussa l’étrange remède avec indignation. 

 Quelques heures après, l’espoir de sauver le pauvre Français devint une certitude, et j’eus le plaisir d’entendre Van Scolpvelt et Louis s’attribuer personnellement, en se le disputant l’un à l’autre, l’honneur d’avoir rendu la vie au protégé de de Ruyter. 

 Nous apprîmes le lendemain qu’avant de se jeter à la mer, le Français avait, pour lui servir de ballast, chargé ses mains de deux gros boulets de canon. 

 Une sorte de haine fut la seule récompense que m’accorda l’étranger pour tout remerciement. 

 — Suis-je donc un esclave ? dit-il à de Ruyter un jour. Suis-je la propriété de cet Anglais maudit ? N’ai-je pas aussi bien que tout homme la libre disposition de mon corps ? Pour quelle raison ce féroce Trelawnay s’est-il mis entre la mort et moi ? Sa nature brutale se plaît pourtant dans le carnage, car il aime à exterminer ceux qui tiennent à la vie, et je ne puis comprendre dans quel but, pour quel motif, il m’a retiré de la mer ! J’étais déjà si heureux, je me croyais au ciel, endormi sur ses genoux ! Ah ! malheur au démon qui s’est placé entre elle et moi ; malheur à celui qui m’a ramené sans pitié dans l’enfer de l’existence ! Je n’ai plus ni repos ni espoir ; je veux mourir, et ils s’unissent tous pour me forcer à vivre, pour m’attacher à la chaîne de mes amers chagrins ! 

 Pendant trois jours, nous continuâmes à chasser dans les jungles ; pendant trois jours, de Ruyter explora les ruines pour y découvrir les traces du jeune Français. 

 — J’ai raison de croire, me dit de Ruyter, qu’après m’avoir juré sur l’honneur qu’il n’attenterait pas à sa vie, le jeune Français s’est livré à la férocité d’un tigre, croyant, par cette action, ne pas enfreindre les engagements qu’il avait pris avec moi. 

 La mystérieuse disparition d’une personne pour laquelle nous ressentions une amicale pitié nous attrista profondément, et ce ne fut qu’en désespoir de cause que nous abandonnâmes nos recherches. 

 L’équipage assurait d’une voix unanime que, pendant le séjour du jeune homme sur le vaisseau, l’esprit du suicide hantait le grab, qu’on le voyait assis sur le couronnement de la poupe, qu’on entendait ses plaintes lugubres. Si un matelot était assez hardi pour vouloir approcher le fantôme, ce dernier se jetait dans la mer et suivait en gémissant le sillage du vaisseau. 

 Cette superstitieuse terreur se répandit si bien parmi les matelots, que la plupart n’osaient aller le soir à l’arrière du vaisseau sans appeler à leur aide la divine protection du ciel. 

 Chapitre 92 

UN SOIR, AU COIN du feu, de Ruyter nous raconta l’histoire du jeune Français.  L’agent de correspondance que notre commodore avait à l’île de France, ayant eu besoin d’un commis, écrivit en Europe. Quelques mois après le départ de sa lettre, deux jeunes gens se présentèrent à lui, protégés par une instante recommandation. Ces jeunes gens se dirent frères, et cette assertion était justifiée par une grande ressemblance de gestes, d’allures et de visage. L’aîné semblait avoir près de vingt ans, le cadet paraissait beaucoup plus jeune. Les deux frères étaient beaux, doux, excessivement distingués dans leurs manières et dans leur langage. Un appartement fut donné aux nouveaux commis dans la maison du marchand, qui, pendant les premiers jours de l’installation de ses employés français, fut plus content de leur zèle que de leur savoir. 

 Enfin, après un travail assidu, les deux étrangers devinrent d’admirables arithméticiens. Constamment heureux de se trouver ensemble, les beaux jeunes gens sortaient seuls, ne fréquentaient ni les cafés ni les bals, consacrant à la promenade ou à l’étude leurs heures de liberté. Cette conduite régulière enchanta le négociant, et, pour en prouver sa satisfaction, il accorda un congé de huit jours à ses protégés, et leur permit d’aller passer cette semaine de repos dans une maison de campagne qu’il possédait à Port-Louis. 

 Quatre jours après le départ des deux Français, le marchand, inquiet de leur silence, car ils avaient promis d’écrire, se décida à aller leur rendre visite. En approchant de la villa, le négociant fut très surpris de voir que, malgré la fraîcheur de la soirée, les fenêtres de la maison, hermétiquement closes, ne laissaient pénétrer à l’intérieur ni jour ni air. Il franchit rapidement le jardin et frappa à la porte ; personne ne répondit. 

 Épouvanté de ce silence, le négociant brisa les carreaux d’une fenêtre du rez-de-chaussée et pénétra dans la maison. D’un pas rapide il parcourut l’appartement du premier étage ; le plus grand ordre y régnait, mais le séjour des deux étrangers n’y avait laissé aucune trace. L’épouvante du bon marchand se changea bientôt en terreur ; une plainte sourde, lugubre, profondément douloureuse, jeta sa note au milieu du mortel silence qui planait sur la villa. Le négociant bondit vers la chambre d’où s’était échappé ce râle d’agonie, et il trouva couchés sur un lit en désordre, pâles et presque sans vie, les deux pauvres étrangers. Les secours de l’art ou ceux de l’amitié étaient inutiles au plus jeune : il était mort depuis quelques heures, et, à sa stupéfaction, le négociant découvrit que l’habit masculin cachait une femme. 

 La touchante histoire des deux employés fut vite comprise par le propriétaire, qui, avec une bonté réelle, mit tous ses soins à rappeler le survivant à la vie. Une lettre cachetée, mise en évidence sur une table et adressée au négociant, lui révéla tout le mystère. Le jeune homme disait qu’incapable de supporter la perte de sa maîtresse, enlevée par une fièvre du pays, il s’empoisonnait avec de l’opium. 

 Le jeune homme guérit. Pendant quelques mois il vécut dans une sorte de somnolence oublieuse du passé ; mais quand la raison revint, quand l’esprit lucide put sonder les souffrances du cœur, le malheureux amant retomba dans un désespoir furieux. Ce fut alors que de Ruyter, instruit par le marchand, conçut l’espoir d’améliorer le sort du Français en l’emmenant avec lui sur le grab. 

 Appartenant tous deux à une noble famille française, ces deux jeunes gens s’étaient aimés dès leur plus tendre enfance. La jeune fille avait été élevée à Paris dans un couvent, et son orgueilleuse mère l’avait condamnée à une réclusion perpétuelle, dans l’intérêt de son fils unique, qui, par cette mort apparente de sa sœur, héritait de toute sa fortune. Protégé par une parente de sa maîtresse, le jeune homme pénétra dans le couvent et enleva la future religieuse. Tous deux quittèrent Paris, et avec l’intention de fuir à l’étranger, ils se rendirent au Havre-de-Grâce ; là, à force d’argent, ils eurent le bonheur de faire consentir un capitaine hollandais à les recevoir sur son bord. Les yeux d’argus de la police française cherchaient les fugitifs ; un embargo fut mis sur le port, et tous les vaisseaux en partance furent soigneusement visités. Le capitaine hollandais, qui ne voulait rendre ni l’argent ni les bijoux qu’il avait reçus des deux enfants, qui voulait de plus éviter une amende ou un emprisonnement, se montra aussi rusé que la police française. 

 Pendant la durée de l’embargo, l’adroit maître hollandais cacha les amoureux dans les caves de son agent, qui était contrebandier, si bien que la visite qu’on fit à son bord n’amena aucune découverte. Quand la permission de quitter le port fut accordée aux vaisseaux, le prudent commodore fourra les jeunes gens dans des tonneaux vides amarrés sur le pont. Il s’attendait à une seconde visite de la méfiante police. Cette seconde recherche s’effectua, et cela avec tant de rigueur qu’un officier ôta le bondon du tonneau où la jeune fille était cachée et fourragea l’intérieur avec son épée. L’arme déchirait la poitrine de l’enfant, tandis qu’avec un ton d’admirable nonchalance le capitaine disait : 

 — C’est un tonneau vide, monsieur. 

 L’amour donne au cœur de la femme le courage du héros, car la pauvre blessée ne fit pas entendre une plainte. 

 Les deux jeunes gens arrivèrent en Hollande sans amis et presque sans argent, car, après les avoir dépouillés de tout, le capitaine eut l’air de craindre les poursuites de la police, en manifestant un vif désir de se séparer des fugitifs. 

 À cette époque, les Hollandais employaient tous les moyens possibles pour arriver à persuader aux aventuriers qu’ils avaient un avantage réel de sécurité et de fortune en allant s’établir dans leurs colonies indiennes. Le capitaine du vaisseau se trouvait précisément un des agents les plus actifs du gouverneur des colonies. En conséquence, il conseilla au jeune homme de s’embarquer pour l’île de France, et à ce conseil il ajouta une lettre de recommandation pour le marchand dont nous avons déjà parlé. 

 Chapitre 93 

LA RECHERCHE DUFRANÇAIS avait employé une si grande partie de notre temps, que, pour en réparer la perte, nous nous hâtâmes de regagner nos vaisseaux, et ce fut avec un plaisir réel que je trouvai le schooner presque en état de reprendre sa course. 

 Dans les renseignements que j’avais pris à Poulo-Pinang pour les transmettre à de Ruyter, se trouvait la nouvelle que la compagnie anglaise préparait une expédition pour aller attaquer les pirates à Sambas. Les maraudeurs, très nombreux sur cette île, avaient commis un grand dégât, aussi bien sur terre que sur mer, dans les possessions de la Compagnie. 

 Les Anglais avaient donc pris la résolution d’attaquer les pirates dans leur résidence même, à Sambas ; de son côté, de Ruyter avait le désir de s’opposer à la tentative des Anglais ; malheureusement pour moi, le schooner était si fracassé qu’il était impossible de me mettre sur-le-champ à la recherche des croiseurs français, afin de les réunir à nous pour attaquer de concert la flotte de la Compagnie. 

 Enfin, et à ma grande satisfaction, je mis à la voile pour Java, tandis que de Ruyter se dirigeait vers Sambas ; il emportait avec lui une bonne partie de mes hommes et deux canons du schooner. 

 J’avais pour commission un immense achat de vivres et le soin de faire parvenir au gouverneur de Batavia les dépêches de de Ruyter. Ces deux devoirs accomplis, il fallait, sans perdre de temps, revenir vers le grab. 

 Rien de particulier ne m’arriva pendant ma course à Java, si ce n’est la capture ou plutôt la recapture (car il avait été déjà pris par un vaisseau anglais) d’un petit bâtiment espagnol appartenant aux marchands des îles Philippines, chargé de camphre et des célèbres nids d’oiseaux bons à manger. 

 Il n’y avait à bord du vaisseau, quoique sa charge fût bien précieuse, que six matelots anglais et un midshipman ; naturellement, toute résistance de leur part fut impossible. 

 Quelques jours avant ma conquête, un brigantin anglais de haut bord s’était emparé, à la hauteur des îles Philippines, d’un vaisseau espagnol chargé de nids. Quand, après avoir abordé le prisonnier, l’officier anglais demanda la nature du chargement, les Espagnols répondirent : 

 — Des nids d’oiseaux. 

 — Des nids d’oiseaux ! s’écria le capitaine ; comment ! coquins, me prenez-vous pour un imbécile ? Des nids d’oiseaux… brutes stupides ! menteurs, insolents moricauds ! je vais vous en donner, des nids d’oiseaux ! Ouvrez les écoutilles ! 

 Les matelots anglais fouillèrent le fond de cale, stupéfaits de ne trouver dans le vaisseau que des sacs de toile remplis de sales et boueux nids d’hirondelles. Croyant toujours que cet engrais gluant n’était là que pour cacher un transport plus précieux, les Anglais en jetèrent une grande partie dans la mer, afin d’arriver plus vite à la découverte de la véritable possession des Espagnols. Après avoir vidé le vaisseau, après l’avoir fouillé, sondé, visité, du pont en bas, les accapareurs restèrent les mains vides : il n’y avait réellement que des nids d’oiseaux. La tristesse désespérée des Espagnols excita la gaieté des Anglais. Ils accablèrent donc leurs prisonniers des réflexions les plus moqueuses sur l’étrange chargement qu’ils avaient pris aux îles Philippines. 

 À son retour sur le brigantin, l’officier fit à son commandant un récit circonstancié de la visite qu’il venait de faire. 

 — Les Espagnols n’avaient point menti, dit-il en riant ; ils étaient véritablement gardiens d’un fumier d’ordures ; je les ai débarrassés de ce sale arrimage. 

 — Vous avez bien fait, répondit le stupide commandant, et, comme le vaisseau est espagnol, nous devons le garder ; il n’a plus que du ballast, il est vrai, mais le corps a quelque valeur. 

 — Vraiment, s’écria encore le stupide commandant, ces pauvres Espagnols avaient perdu la tête le jour où il leur vint la sotte idée de remplir leur vaisseau de bourbe, et à plus forte raison de mettre cette puante glaise dans des sacs. 

 À la suite de ce beau raisonnement, le capitaine chargea un midshipman et quatre marins de prendre la direction du vaisseau et de le conduire dans le port le plus voisin. 

 La seule chose sensée que fit ce John Bull fut de transporter sur le brigantin les prisonniers espagnols, qui, sans cette précaution, se seraient certainement permis de reprendre leur vaisseau. 

 À son arrivée dans un port chinois, le commandant raconta d’un air plaisant le tour de moquerie qu’il avait joué aux Espagnols. Son récit fut accueilli par un blâme si général, que le niais personnage comprit enfin la perte considérable qu’il venait de faire. 

 À cette époque, les nids mangeables se vendaient au marché chinois trente-deux dollars espagnols la rattie, ce qui faisait évaluer la charge du vaisseau à quatre-vingt-dix mille livres. Le pauvre diable de capitaine, dont vingt ans de service n’avaient pas garni l’escarcelle de cent livres d’économie, se désespéra, s’arracha les cheveux et reprit la mer avec l’espoir de regagner le vaisseau. 

 Pour la première fois de sa vie, le commandant du brigantin se recommanda à la miséricorde de Dieu ; mais le ciel ne jugea pas à propos d’écouter cette sordide prière, et le vaisseau, mal dirigé par les marins, échoua sur les côtes de la Chine. La trouvaille de quatre livres d’or n’aurait pas donné aux Chinois la satisfaction qu’ils ressentirent en voyant arriver près d’eux cette cargaison de nids d’hirondelles. 

 L’annonce de l’aubaine parcourut le pays comme un feu grégeois ; alors les timides Chinois oublièrent leur crainte du danger, ne firent attention ni aux vents ni aux vagues, et se précipitèrent à travers le ressac écumant. Les forts foulèrent aux pieds les faibles, les frères passèrent sur leurs frères, et tous arrivèrent sur le vaisseau naufragé ; le pauvre vaisseau fut si bien pillé qu’il flotta sur l’eau aussi légèrement que le ferait une boîte à thé vide ; pas un morceau, pas même un fragment de la cargaison ne fut laissé sur les parois du fond de cale. 

 Le vainqueur de la prise dont je venais de m’emparer à mon tour appartenait à la classe savante du commandant anglais. Ce fut donc son ignorance qui fit mon succès, et, pour être bien certain de ne pas perdre ma prise, je la mis en touage derrière le grab. 

 Louis, le munitionnaire, qui était avec moi, me demanda la permission d’aller à bord du navire capturé pour y faire l’expérience culinaire de la soupe renommée de nids d’hirondelles. Cette soupe a, dans la Chine, une si grande réputation de saveur, qu’elle a donné naissance à ce proverbe : « Si l’esprit de la vie, si l’âme immortelle quittait le corps d’un homme, l’odeur seule de ce mets divin le ferait revenir, sachant bien que le paradis ne peut offrir de délices qui soient comparables à cette merveilleuse nourriture. » 

 — Capitaine, me dit Louis avant de quitter le grab, si je parviens à introduire en Europe cet excellent potage, et le non moins célèbre arrah-punch, je serai, à bon droit, aussi connu que Van Tromp ou que le prince de Galles ? Hein ! dites ! savez-vous ? 

 Excité par cette glorieuse ambition, Louis le Grand fit mille politesses au cuisinier chinois, et se mit si joyeusement à l’ouvrage, que vers le soir il me pria de lui envoyer un bateau, afin de m’apporter un échantillon de son triomphant succès. 

 Ce mets est bon, mais il est trop gluant pour un estomac habitué comme l’était le mien à une chère simple et frugale. Le nid, fondu par la cuisson, devient une gelée brune ; on ajoute à cette gelée des nerfs de daim, des pieds de cochon, les nageoires d’un jeune requin, des œufs de pluvier, du macis, de la cannelle et du poivre rouge. 

 La fameuse soupe de tortue a le goût fade en comparaison de l’épicé potage aux nids d’hirondelles ; cependant la réelle saveur du mets mérite d’être connue par les nombreux gastronomes européens, et je les engage fort à faire cette offrande à leur précieux palais. 

 Chapitre 94 

JE TOUCHAI À UNE des îles Barbie, parce qu’elle se trouvait sur mon chemin, mais je ne pus obtenir des habitants que deux sacs de tabac chinois.  En faisant l’achat de cette marchandise, je pris sur mes genoux une belle petite fille malaise dont les yeux avides et intelligents convoitaient mes pièces d’or. 

 — Allons, allons, me dit la mère de la jolie petite fille, donnez-moi encore une pièce d’or, et vous aurez le tabac, quatre poulets, un panier d’œufs, des fruits et mon aînée par-dessus le marché, car il me semble qu’elle vous plaît. 

 Je donnai à la marchande l’argent qu’elle demandait, et je dis à mes hommes d’emporter mes acquisitions sur le bateau. La petite fille me prit la main, et sans jeter un regard à sa mère, sans recevoir d’elle une caresse ou un mot d’adieu, elle s’élança, légère comme un faon, sur les traces des hommes du grab. Je fis cadeau à Zéla de cette fleur malaise, et, dans mon âme, je sentis une réelle admiration pour cette mère qui n’était point imbue des préjugés étroits qui prévalent en Europe. Toute la nature nous enseigne que l’enfant sevré ne doit être ni une charge ni un embarras pour sa mère ; la lionne abandonne le lionceau, et les mères chrétiennes vraiment éclairées laissent leurs enfants libres, guidées sans doute dans leur conduite par la supériorité d’un instinct naturel. 

 À l’époque de mes voyages, la France et la Hollande étaient réunies sous la même dictature, et je fus très bien accueilli par le gouverneur de Batavia, qui était un officier hollandais. Après avoir reçu mes dépêches, il ordonna aux autorités de la ville de me faciliter par tous les moyens possibles mes achats de provisions. Ces achats devaient se faire, pour mon intérêt, avec la plus grande promptitude, car il était fort dangereux de communiquer journellement avec les habitants de l’île, sur lesquels le choléra-morbus sévissait d’une manière horrible. 

 Les négociants de la factorerie hollandaise étaient si officieusement bons, bienveillants et hospitaliers, que leurs offres de repas, de rafraîchissements, me causaient malgré moi une sorte de dégoût. De Ruyter était le héros de ces marchands, et la confiance illimitée que notre commodore avait en moi, – puisque, possesseur de sommes considérables, je pouvais en disposer à ma guise, – produisait sur les habitants de Java un effet presque magique. 

 Bien que le nom et l’amitié de de Ruyter fussent pour moi un excellent patronage, je pouvais à la rigueur me passer de cette protection dans les endroits où nous étions connus. J’avais établi depuis longtemps par mes actions une renommée particulière, et mon nom seul suffisait pour m’ouvrir toutes les portes. Depuis, la médisance, ou, pour mieux dire, la calomnie, a analysé ma conduite : elle a prétendu que je méritais la corde… mais cette assertion n’est qu’une méchante, qu’une malicieuse envie. 

 J’ai eu des torts de jeunesse, je l’avoue, car, semblable à Michel Cassio, j’avais la tête inflammable, et je ne pouvais supporter avec calme l’aiguillon d’un excès de vin. Je dois cependant m’accorder le mérite d’avoir toujours fui avec une profonde horreur les dégoûtants excès de la bouche, et ce dégoût me faisait repousser avec une inflexible politesse les offres hospitalières des négociants hollandais. Quand j’eus terminé mes affaires, je regagnai en toute hâte ma petite cabine, séjour charmant, qui, pour moi, contenait le monde, puisqu’elle abritait Zéla. Nous étions toujours insatiables de caresses : notre affection était l’inépuisable trésor dans lequel nos mains avides se croisaient sans cesse. Je rentrai, et nous dînâmes tête à tête, nous régalant ensemble sur la même grappe de raisin, buvant du café dans la même tasse ; heureux, enfin, heureux ! Ce mot résume tout ! L’excès de l’amour était mon seul excès ; j’étais robuste, je vivais sobrement, et le mal qui frappait les habitants de Java me laissa dans la quiétude physique la plus parfaite. 

 Les Européens qui se trouvaient à bord et sur terre me dirent que le préservatif le plus efficace contre les attaques du choléra-morbus était une excellente nourriture et même un abus des liqueurs fortes. La fièvre cholérique, ajoutaient-ils, n’ose attaquer les gens forts qui la bravent, mais elle tyrannise les faibles qui la craignent. 

 J’approuvai les diseurs, mais je ne suivis pas leurs conseils. Quant à eux, ils les mirent aussitôt en pratique, mangeant et buvant du matin jusqu’au soir pour activer la circulation du sang. On défendit, comme fort dangereuses, les consommations de riz, de légumes ; moi, je mangeai tout cela, ainsi que mon équipage, et nous vécûmes en parfaite santé ; tandis que les Européens, en dépit de toutes leurs précautions, moururent comme des moutons atteints par la mortalité. 

 Plusieurs vaisseaux qui se trouvaient dans le havre furent chassés par le vent sur le rivage, faute de mains pour les attacher ; d’autres, tout frétés, n’avaient pas assez de monde pour lever leur ancre. Deux vaisseaux de guerre français et hollandais, qui avaient reçu l’ordre de mettre à la voile, se trouvaient dans un état si déplorable, qu’il leur fut impossible de quitter le port. 

 Si le choléra-morbus avait pu être chassé par l’excellence de la nourriture, il n’eût point attaqué la partie européenne de mon équipage ; ainsi, non seulement la maladie nous frappa, mais elle n���atteignit exclusivement que les robustes fils du Nord, et respecta sa propre race, les enfants du soleil. 

 Chapitre 95 

COMME SI LA CONTAGION se fût proposé de résoudre la question relative à la nourriture, elle frappa à la tête le principal organe du système de l’abus des liqueurs, et le vaincu fut le pauvre munitionnaire. Si l’abondance de la nourriture, si l’excès des boissons avaient la puissance de préserver de la mort, Louis existerait encore. Il mangeait comme un vautour, et, bien certainement, le foie d’une baleine n’aurait pu produire autant d’huile que le corps de ce gastronome en contenait. En outre, il buvait d’une manière effrayante, et il faut que sa gorge ait été doublée d’un métal aussi insensible que l’asbeste, à l’épreuve du feu, pour qu’elle ait pu supporter le passage brûlant de l’alcool qu’il buvait sans cesse. 

 Depuis que le choléra-morbus avait commencé ses ravages à bord du schooner, Louis faisait toutes les heures sonner une cloche en criant : 

 — Garçon, ne savez-vous pas que le cadran vient de tourner ? Ne savez-vous pas que la fièvre est arrivée à bord ? Apportez lestement la bouteille de grès, afin que je chasse cette importune visiteuse. 

 Une fois la bouteille dans ses mains, Louis se versait une ample rasade de skédam et l’avalait d’un trait. 

 Le chronomètre d’Arnold, qui se trouvait dans la cabine, ne marquait pas l’heure avec plus de justesse que Louis avec sa bouteille. Son palais était si infaillible, qu’à la plus petite négligence du garçon chargé de lui donner à boire, il s’écriait d’un ton furieux : 

 — Garçon, la bouteille, la bouteille, paresseux, veau marin que vous êtes ! 

 Un matin, Louis vociféra après avoir bu : 

 — Ah ! jeune scorpion, qu’avez-vous fait ? Vous avez vidé ma bouteille, et vous l’avez remplie d’eau de mer ? 

 — Monsieur, je vous assure… 

 — Taisez-vous ; le skédam que vous dites me donner n’est qu’une drogue dégoûtante ; elle ferait bondir le cœur d’un cheval marin. 

 Quand le garçon voulut essayer de prouver à Louis que la liqueur qu’il venait d’absorber était bien du skédam, Louis se mit en fureur, jeta la bouteille à la tête du garçon, et sa rage était si grande, que je fus obligé d’intervenir. 

 — Voyons, voyons, mon cher Louis, lui dis-je en me plaçant devant le garçon, donnez-moi la bouteille, je veux savoir si vous avez tort ou raison. Vous avez tort, mon brave, cette bouteille contient du skédam pur. 

 — Comment ! capitaine, me prenez-vous pour un niais ? Croyez-vous que je sois devenu assez stupide pour ne plus reconnaître le goût de ma liqueur favorite ? Mais le diable lui-même serait incapable de m’y faire tromper. Je bois du genièvre depuis l’âge de cinq ans, et Van Sülphe, le grand marchand de liqueurs d’Amsterdam, a déclaré qu’après lui j’étais le meilleur connaisseur de toute la Hollande ; je dirai mieux, de toute l’Europe. D’ailleurs, ayant avalé depuis que je suis au monde liqueur sur liqueur, assez de quoi suffire à mettre le schooner à flot, je dois me connaître en saveur, goût et parfum. Ceci est une drogue, une médecine ; ce garçon m’a trompé, volé : il a bu mon genièvre. L’as-tu bu ? dis ! Hein, monsieur, le savez-vous ? 

 Un silence de quelques minutes suivit cette interrogation. Les regards de Louis erraient vaguement sur le pont, et ses lèvres balbutiaient de sourdes menaces. 

 — Damné garçon ! reprit-il d’une voix haletante, fils du diable ! tu as vidé ma pauvre bouteille et tu l’as remplie avec une composition du vieux Van ; tu sais pourtant, tout le monde sait, que je déteste les docteurs, les drogues, et toutes les piètres choses dont on régale les malades. Allons, allons, alerte ! Démarre, voleur ; alerte ! va me chercher une autre bouteille. 

 Le garçon obéit. Louis porta le skédam à ses lèvres ; mais pour lui le fluide vivifique avait perdu toute saveur : le pauvre munitionnaire bredouilla, toussa, repoussa le verre, ôta de sa bouche une pipe nouvellement allumée et baissa la tête. 

 — Vous souffrez, mon bon Louis ? lui demandai-je d’un ton amical. 

 Il ne répondit pas. 

 J’examinai attentivement la figure du munitionnaire. La vivacité lumineuse de ses petits yeux noirs était obscurcie ; ses lèvres blanches se couvraient d’écume, et sa mâchoire inférieure tremblait légèrement. 

 — Holà ! vieux Louis, répondez ; qu’avez-vous ? êtes-vous malade ? 

 — Malade, capitaine ? Non, je ne suis pas malade : j’ai mal au cœur, et rien de plus. Cette damnée drogue m’a empoisonné ; mais, du reste, je vais bien, très bien. 

 Cette menteuse affirmation fut suivie d’un tremblement convulsif. 

 — Vous êtes malade, mon ami ; il ne faut pas rester au soleil. Allez vous reposer à l’arrière du vaisseau. 

 — Vous vous trompez, capitaine, je ne souffre pas : je n’ai point la sottise de me croire malade. Cependant, je n’ai jamais eu le cœur aussi faible qu’aujourd’hui. Si cependant, une fois, dans la mer du Sud, à l’île d’Otahiti, quand les missionnaires vinrent à bord… Comme un grand sot, je les suivis sur terre, et ils me donnèrent du gin à boire. Ce n’était point du gin, capitaine, mais une infernale drogue. Ces bonnes gens me dirent qu’ils avaient établi dans l’île une distillerie de gin ; les croyant sur parole, je les jugeai bons, intelligents, utiles. Leur gin était mauvais, détestable ; il me fit souffrir un mal pareil à celui que je ressens aujourd’hui. 

 En achevant ces mots, Louis pressa ses deux mains l’une contre l’autre en disant : 

 — Ma tête est en feu ; j’ai un incendie dans le corps. 

 J’aimais sincèrement Louis, et je suivais avec une peine profonde l’altération rapide qui se manifestait sur sa bonne et loyale figure. 

 Je lui pris le bras, et, sans résistance de sa part, je parvins à le conduire dans ma cabine, chargeant la douce Zéla de lui donner des soins. 

 — Lady Zéla n’est point une femme, me dit Louis en se jetant sur ma couche, c’est un ange de bonté, un ange descendu du ciel. 

 Louis tomba bientôt dans un sommeil fiévreux, agité, presque convulsif, puis enfin dans une insensible torpeur dont les instants lucides étaient remplis par l’indistinct murmure d’incohérentes paroles. Au point du jour, par une habitude qui survivait à l’égarement de l’esprit et à la faiblesse du corps, Louis se souleva sur un de ses coudes et dit d’une voix distincte : 

 — Garçon, apportez-moi la bouteille. 

 Fatigué et à moitié endormi, le garçon se traîna vers l’armoire consacrée, et y prit une bouteille remplie de genièvre. 

 — Comment vous trouvez-vous, Louis ? demandai-je. 

 — J’ai chaud, j’ai très chaud, capitaine ; je meurs de soif, et mon corps, aussi sec qu’un morceau de bois calciné, n’a pas la moindre moiteur. Je suis dans un four, je brûle ; garçon, la bouteille, la bouteille ! 

 Je n’eus pas le courage de résister au suppliant regard que Louis jeta sur le skédam, ni celui de regarder longtemps l’avide joie de ses mains tremblantes lorsqu’elles prirent le verre plein de liqueur. Mais au moment où l’esprit de la vie (suivant Louis) toucha ses lèvres blanches et glutineuses, il jeta le verre loin de lui en s’écriant d’un ton désespéré : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! je demande une mer d’eau, et ce démon m’apporte du feu ; mais je brûle, misérable, je brûle ; je suis dans un gouffre de flammes ! 

 Jusqu’au milieu du jour, Louis passa de minute en minute de l’agitation la plus furieuse à l’abattement le plus profond. 

 Vers une heure de l’après-midi, le garçon vint me dire que le munitionnaire dormait. 

 Je descendis dans la cabine, et ce fut en frissonnant que je contemplai le cruel ravage opéré par la maladie. La figure de Louis était livide, la peau du cou pâle et rayée ; de larges rides bleuâtres indiquaient que le pauvre voyageur avait baissé son pavillon devant le terrible roi des pirates. La bannière grise de la mort planait au-dessus de lui. Je plaçai un miroir devant les lèvres serrées du pauvre Louis, et aucun souffle ne vint en ternir la limpidité. Comme si la destruction avait été impatiente de commencer son œuvre d’anéantissement, elle s’emparait du corps avant même que l’étincelle vitale se fût entièrement éteinte. J’avais à peine essuyé les larmes qui remplissaient mes yeux, que le docteur, penché auprès de moi, me dit impatiemment : 

 — Êtes-vous sourd, capitaine ? Je vous dis que, si vous ne voulez pas jeter ce corps dans la mer, nous périrons tous. 

 — Comment ! m’écriai-je, le sincère, l’honnête, le bon et jovial Louis, Louis, la vie de l’équipage, va être la proie des chiens de mer ? il sera jeté hors du vaisseau comme un mouton pourri, avant que nous soyons bien certains que la vie l’a tout à fait abandonné ? Non, non, touchez-le, docteur, il est encore chaud, et je ne veux pas qu’il soit jeté dans la mer. 

 Chapitre 96 

LE DOCTEUR REMONTA SUR le pont, et, au bout de quelques heures, je fus obligé de comprendre que son conseil était bon à suivre. La décomposition du corps était si rapide, que l’atmosphère du vaisseau devenait de minute en minute plus lourde et plus épaisse, et je sentais qu’un danger réel planait autour de nous. Je donnai l’ordre à deux matelots de coudre un hamac (ce cercueil des marins) et d’y enfermer les restes du pauvre Louis ; de plus, ils devaient attacher aux pieds du mort deux lourds sacs de plomb. 

 Après avoir fait descendre le cadavre dans un bateau, je le couvris d’un drapeau hollandais en guise de drap mortuaire, et nous nous dirigeâmes en dehors du havre pour le faire couler à fond, car il était expressément défendu d’ensevelir les pestiférés près du port. Si j’avais pu trouver sur le schooner un livre de prières, je me serais fait un devoir de lire la messe des morts sur le corps de Louis. Malheureusement, nous étions fort peu religieux, et nos intentions seules étaient bonnes. Je fus donc obligé de me contenter des honneurs qu’on rend aux marins. En conséquence, on tira trois volées de mousquets sur le cadavre de mon pauvre ami, et, le cœur serré par l’étreinte d’une vive douleur, je vis s’enfoncer lentement dans l’abîme de la mer ce bon et loyal serviteur. 

 Tout à coup mes hommes s’écrièrent, et d’une voix visiblement effrayée : 

 — Ne ramons plus, il est là, il revient ! 

 En effet, l’eau un instant troublée avait repris son calme, et le cadavre reparaissait à la surface, flottant auprès de nous aussi légèrement qu’aurait pu le faire une branche d’arbre mort. 

 Les superstitieux marins étaient tellement émus, qu’ils ne cherchaient point à découvrir une cause naturelle à l’apparition de Louis, et cette cause était bien certainement la faiblesse ou la chute des balles de plomb que nous avions mises dans le canevas. Nous fîmes virer le bateau, et je crois, en vérité, que mes hommes apportèrent à se rapprocher de Louis le même empressement qu’ils auraient mis à sauver un de leurs frères en péril. Lorsque j’eus découvert que le ballast s’était échappé, je cherchai autour de moi un objet assez lourd pour en réparer la perte. Notre grappin seul était à ma disposition : je m’en servis, et le corps s’enfonça une seconde fois. 

 — Que je sois damné ! s’écria un vieux marin, si toutes les ancres de la marine royale de Portsmouth ont assez de force pour amarrer ce dogre hollandais sous l’eau. Jamais, au grand jamais, le pauvre Louis n’a mis dans ses dalots autre chose que du skédam ou du kirsch, et il n’est ni juste ni naturel qu’il se plaise dans un linceul d’eau de mer. 

 J’avais amarré le schooner aussi loin du port qu’avaient pu le permettre notre sécurité et notre bien-être. Malgré cette précaution, les ravages exercés par le choléra se propagèrent à bord, et je perdis plusieurs hommes aussi rapidement que j’avais perdu le pauvre Louis. Je passais les nuits au chevet des malades, et les quelques heures de repos que le soin personnel de ma santé me contraignait à prendre s’écoulaient pour moi dans des inquiétudes mortelles. Je ne savais quel remède il fallait employer pour dompter le mal, ou du moins pour en éviter moi-même les atteintes ; car mon ivrogne de docteur avait déserté, et, malgré mes recherches, je n’avais pu lui donner un successeur. 

 Après avoir longuement causé avec mes deux contremaîtres, je pris la décision, peut-être dangereuse, de lever l’ancre et de fuir le lendemain au premier rayon du soleil. 

 Vers quatre heures du matin, un homme descendit dans ma cabine et me dit précipitamment : 

 — Capitaine, il est encore à flot, il marche côte à côte du schooner ; faut-il qu’il vienne tout à fait à bord, monsieur ? 

 — Oui, dis-je à moitié endormi, oui, laissez-le venir à bord ; mais qui est-ce ? de quelle nation ? 

 — Comment, monsieur, de quelle nation ? C’est lui, vous dis-je, lui ! 

 — Qui, lui ? 

 — Le munitionnaire, monsieur. 

 — Le munitionnaire ! Quel munitionnaire ? 

 — Le vieux Louis, capitaine. Ne l’avais-je pas dit ? il ne veut pas rester amarré sous l’eau. 

 Je montai rapidement sur le pont, et je vis le corps du défunt couché sur l’eau, à travers la proue et dans une position qui pouvait faire croire qu’il était soutenu par le câble. Tous les marins se pressaient à l’avant du schooner ; ils étaient stupéfaits, et je dois dire que mon étonnement était aussi grand que le leur, tant l’apparition de Louis était miraculeuse. Le grappin avait été parfaitement attaché, et sa force était suffisante pour amarrer un bateau pendant une houle. Je ne comprenais rien à la muette résistance de cet inerte cadavre ; mais en examinant le canevas qui l’enveloppait, le mystère fut bientôt éclairci. Les requins de terre avaient coupé le hamac afin d’arriver au corps, qui était horriblement déchiré. N’osant pas porter les mains sur ces restes informes, nous les touâmes jusqu’au rivage : là, je fis faire un grand trou dans le sable, et après y avoir enseveli le munitionnaire, je plaçai sur sa tombe le fond d’un bateau naufragé. Ce double soin le préservait à jamais du contact de l’eau. 

 Chapitre 97 

LORSQUE TOUS MES PRÉPARATIFS de départ furent terminés, je me rendis chez le commandant, je visitai les marchands avec lesquels j’avais fait des affaires pour tout terminer au plus tôt, et, ces divers soins remplis, je mis à la voile. 

 Nous étions restés quatre jours dans le port, et pendant ces quatre jours le vent n’avait pas rafraîchi la lourdeur de l’atmosphère. Batavia est, comme Venise, entrecoupée de canaux, mais ces canaux sont des réceptacles de toutes les immondices qui découlent des habitations : la boue et les morts bouchent les issues, croupissent, et l’odeur nauséabonde que cette eau exhale produit d’affreuses maladies. L’intérieur de l’île et les montagnes qui avoisinent la ville sont habitables ; mais la ville elle-même est annuellement ravagée par cette fièvre mortelle qu’on désigne sons le nom de fièvre de Java. 

 Les hommes jeunes et forts étaient toujours les premiers atteints par le terrible fléau. Quant aux grands mangeurs, ils n’échappaient jamais à ses coups. Je déteste les gourmands autant que Moïse et Mahomet détestaient les pourceaux, et je me réjouis de leur mort. Cependant je fais une exception en faveur du bon, du brave, de l’honnête Louis, dont toute la gourmandise ne pouvait étouffer ni même amoindrir les impulsions généreuses. Ceux qui parmi nous étaient de la race des lévriers, ceux qui avaient la poitrine large, les membres longs, étaient rarement saisis par la fièvre, en dépit même de leurs excès. Notre charpentier, véritable chien de mer, buvait journellement un demi-gallon d’arack et il travaillait comme une machine à vapeur. 

 J’avais une peine infinie à maintenir l’ordre et la discipline sur le schooner ; mon équipage était composé en grande partie d’hommes bannis de l’Ouest ou de ceux qui avaient perdu leur casque dans l’Est. Ces hommes rebelles aux lois, au caractère indomptable, ne connaissaient ni les liens de parenté ni les liens d’affection, et plus d’une fois mon pouvoir sur eux s’est trouvé dans un danger imminent. Cependant j’avais pour réels protecteurs de vieux marins attachés à de Ruyter, quelques braves Européens et les fidèles Arabes de Zéla. La petite fille malaise que j’avais achetée à sa tendre mère me servait de sauvegarde, en m’avertissant journellement de ce qui se passait sur le pont. Outre cela, j’avais encore le bras du premier contremaître, qui était lié à de Ruyter par l’intérêt, la seule certitude de fidélité que puisse avoir un homme sur un autre. – Mais la partie la plus difficile à gouverner était une bande de Français, dont le caractère était si violent et si irascible, que, pour la moindre parole, ils s’armaient de longs couteaux en menaçant de tout tuer. Le chef de cette bande eut un jour une discussion avec le contremaître américain, qui était un homme paisible et fort timide. Je me trouvais sur le pont et j’entendis la dispute. Irrité depuis longtemps de la conduite de cet homme, je bondis vers lui ; mon approche ne l’émut même pas, car ses yeux hautains supportèrent effrontément mon regard, et il ne baissa pas l’arme qu’il tenait dans ses mains. 

 — Saisissez le scélérat ! m’écriai-je d’un ton furieux. 

 À cet ordre, le Français rougit de colère et appela ses compatriotes. 

 Je n’attendis pas l’arrivée des mutins ; je saisis d’une main ferme le rebelle, et j’enfonçai dans son cœur mon poignard malais. 

 — Allez à vos devoirs, dis-je d’une voix calme et froide aux Français accourus sur le pont, allez, et sans mot dire. Votre chef est mort, et je punirai ainsi tous ceux qui auront l’audace de me désobéir. 

 Les Français obéirent en grondant ; mais, depuis ce coup de maître, ma domination fut entière, absolue, et je n’eus qu’à me féliciter de mon énergique détermination ; car, malgré ma colère, je n’avais point été poussé au meurtre par la violence, je n’avais que saisi un instant propice à l’exécution d’un projet depuis longtemps médité. 

 Chapitre 98 

NOUS PARCOURÛMES LE LONG de la côte de l’est afin de découvrir une baie où, d’après ma carte maritime, se trouvait un ancrage ; là, je devais prendre de nouvelles provisions et de l’eau, et continuer tranquillement ma course. Nous marchions aussi près que possible du rivage, afin de profiter des vents de la terre ; mais ils étaient si faibles, que pendant plusieurs jours nous fûmes forcés de rester stationnaires. Les eaux de la mer semblaient pétrifiées, tant elles étaient unies et calmes ; de plus, la chaleur était si étouffante, que les Raipoots, qui adorent le soleil, se débattaient sur le pont pour conquérir un pied carré de l’ombre de la banne. Le seul rafraîchissement qui eût la puissance de calmer un peu mes douleurs de corps et de tête était un bain pris d’heure en heure ; malgré ce soin, mes lèvres et ma peau étaient aussi gercées que l’écorce d’un prunier. Il n’y a point de vaisseau qui soit si mal adapté pour un climat chaud qu’un schooner ; il lui faut beaucoup d’hommes pour la manœuvre, et, pour le contenir, il a beaucoup moins de place que tout autre bâtiment. 

 Comme les calmes de la vie, les calmes de la mer sont passagers et rares ; il faut toujours qu’une brise, qu’une rafale ou une tempête suive son repos. Bientôt, aussi tendres que la voix d’un amoureux, les vents vinrent caresser les vagues endormies, et nous passâmes doucement le long du rivage pour gagner notre ancrage près de Balamhua, en dedans de l’île d’Abaran. Là, nous trouvâmes une rive sablonneuse, une petite rivière et un bois si largement fourni, qu’on eût pu croire que les arbres verdoyants étaient amoureux de l’écume des eaux. Un petit village javanais se trouvait à l’embouchure de la rivière, et, en échange d’une petite quantité d’eau-de-vie et de poudre, le chef de ce village nous donna la permission de prendre sur l’île toutes les choses dont nous aurions besoin. Nous débarquâmes nos tonneaux d’eau vides, et mes hommes s’occupèrent, sous la direction du charpentier, à abattre les plus beaux arbres. 

 Les calmes, l’excessive chaleur et le manque d’air avaient contribué à propager la fièvre et la dysenterie dans mon équipage, et pour remède j’avais ordonné l’éther, l’opium et de bon vin pour les convalescents. Désespéré de mon ignorance, je regrettais vivement de n’avoir apporté aucune attention aux discours médicaux de Van Scolpvelt, je regrettais encore d’avoir si bien négligé mes études. En dépit de cette ignorance, je continuais mon rôle de docteur, et cependant je n’avais, pour en dissimuler les fautes, ni perruque doctorale, ni canne à pomme d’or, et je droguais les malades avec aussi peu de contrition que les membres du collège royal des médecins. 

 En faisant mes préparatifs de départ, j’appris qu’une dispute avait eu lieu entre quelques-uns de mes hommes et les Javanais. Deux natifs avaient été blessés par un coup de fusil, et ces emportements meurtriers étaient fréquents, parce que les matelots ne voulaient pas comprendre que sur terre ils étaient sujets à des lois d’ordre et de discipline. 

 — Sur le vaisseau, disaient-ils, nous sommes liés par des devoirs, nous appartenons à la mer ; mais, en revanche, il faut que sur terre nous fassions notre volonté. Quand nous avons de l’argent, nous sommes assez justes pour payer nos dépenses ou nos dégâts ; mais quand nous n’en avons pas, on doit nous donner les choses qui nous sont nécessaires. Il n’est pas légal, ajoutaient-ils en forme de péroraison, que les natifs gardent pour eux toutes les productions du rivage, puisque, aussi bien que la mer, la terre appartient aux hommes. 

 Ce raisonnement était l’invariable réponse que j’obtenais de mes hommes lorsque je les sermonnais sur la brutalité avec laquelle ils assaillaient, volaient et massacraient les natifs. 

 L’impossibilité dans laquelle j’étais de me faire tout à fait obéir amenait de si grandes querelles, que je me vis contraint de récompenser les plus cruellement battus, sans pouvoir punir les tourmenteurs. 

 Un jour cependant il me fut rapporté que dans une nouvelle bataille le tort était du côté des villageois ; je ne pus connaître toute la vérité, mais je craignis une revanche sanglante ; pour l’éviter, je pris sur un bateau quelques objets de valeur pour le chef et je me dirigeai vers le village. Mon cadeau fut assez mal accueilli ; cependant, après une heure d’explications, je réussis à pallier les torts de mes hommes, et nous nous quittâmes amis. Je tenais beaucoup à cette réconciliation, car l’inimitié des natifs eût pu me causer de grandes pertes de temps, d’hommes et de provisions. 

 Quand mes préparatifs de départ furent achevés, le chef javanais vint à bord du schooner, et m’invita à l’accompagner dans une partie de l’île où se trouvait une grande quantité de daims et de sangliers. J’avais déjà manifesté le désir de faire une partie de chasse, mais le chef en avait toujours différé la réalisation en disant qu’il était bon d’attendre les jours pluvieux, parce que la pluie chasse les animaux de la montagne vers la plaine. Comme un violent orage venait d’inonder la terre, l’invitation du chef me parut le résultat d’une promesse faite. Je lui donnai donc avec le plus grand plaisir l’heure de notre départ pour cette vaillante promenade. D’un air affectueux et sincère, le chef me supplia de ne pas faire naître parmi son peuple des craintes jalouses en emmenant avec moi une grande quantité d’hommes armés. 

 Je m’engageai à suivre ses conseils sur ce point, et nous nous séparâmes en nous donnant rendez-vous pour le lendemain. 

 Chapitre 99 

 J ’ÉTAIS RÉELLEMENT SANS CRAINTE, et aucune méfiance ne pénétra mon esprit. Néanmoins je pris les précautions les plus minutieuses pour assurer le salut de mes hommes et le mien.  Je débarquai le lendemain, accompagné de quatorze marins, tous fidèles, braves, courageux et bien armés. En outre, j’ordonnai aux bateaux qui nous avaient conduits de s’éloigner du rivage, de jeter le grappin, et d’avoir la prudence de ne point adresser la parole aux natifs. 

 Le chef m’attendait accompagné seulement de cinq hommes, armés de poignards et de lances de sanglier. 

 Nous pénétrâmes dans l’intérieur du pays en suivant les sinuosités de la petite rivière, que la pluie d’orage avait rendue jaunâtre et boueuse. Nous fûmes obligés plusieurs fois de traverser la rivière à gué, et, avant d’effectuer ce passage, je dis à mes hommes de mettre dans leurs casquettes les balles et la poudre, et de ne point mouiller leurs armes. L’expérience m’avait rendu vigilant et soupçonneux, si bien que je remarquai plusieurs choses qu’une personne moins attentionnée eût laissées passer inaperçues. Le chef javanais causait souvent avec ses hommes, souvent encore il voulait nous faire traverser la rivière dans des endroits où elle était boueuse et remplie de trous profonds. Tout à coup, et sans m’expliquer les causes de ce changement, il se mit à l’arrière de la troupe et voulut diriger notre marche d’un côté opposé à celui que nous devions suivre. Cette conduite éveilla mes soupçons, et sans rien dire je me mis à surveiller tous les mouvements du chef. Afin de laisser croire au Javanais que j’avais en lui la plus entière confiance, je le suivis sans observation. Mais j’avais le soin de noter dans ma mémoire les localités que nous traversions, ainsi que les gués de la rivière. Le danger dans lequel j’avais placé Zéla en l’emmenant avec moi à la chasse aux tigres m’avait donné une cruelle leçon de prudence, et l’idée de la savoir seule, quoique en sûreté sur le schooner, me rendait sage, sensé, et surtout fort méfiant. Grâce aux importunités de ma chère petite fée, j’avais pris avec nous Adoa la Malaise. Cette enfant était vive, adroite et rusée comme un lutin. On pouvait avoir en son instinct sauvage la plus entière confiance. Adoa ne pensait, n’aimait personne au monde que sa chère Zéla ; pour Zéla elle eût donné sa vie. La seule chose qui l’attachât à moi était l’amour que me portait ma femme. Adoa avait à peu près le même âge que sa maîtresse ; mais il n’y avait pas dans le monde deux êtres moins ressemblants : la fille malaise était rabougrie dans sa croissance, large et osseuse ; son front bas était à moitié caché par des cheveux noirs, rudes et qui tombaient en mèches roides sur sa figure plate et d’une couleur bistrée. Les petits yeux bruns d’Adoa semblaient, par la distance qui les séparait, être tout à fait indépendants l’un de l’autre et pouvaient regarder à la fois à bâbord et à tribord, au nord et au sud. Ces yeux vifs, brillants, avaient la vigilance de ceux d’un serpent ; mais la ressemblance avec ce hideux reptile s’arrêtait là, car la pauvre petite Adoa était la plus fidèle, la plus aimante et la plus dévouée des servantes. J’aimais tant cette sauvage créature que je lui avais donné la place haute et importante de tchibookgée, et elle était sans rivale dans l’art de faire un chilau, un hookah, ou pour préparer un callian, toutes choses qui sont difficiles à bien faire. 

 Nous continuâmes notre route le long de la rivière, et, après être arrivés sur une hauteur escarpée et pleine de rochers, notre chef me proposa de nous arrêter dans quelques huttes situées sur la hauteur, pour nous y reposer un instant et nous rafraîchir avec du café et des mangoustans. « Pendant la durée de cette petite halte, ajouta le chef, deux de mes gens iront à la découverte du gibier. » Cette proposition, qui semblait amoindrir les forces protectrices du chef, dissipa entièrement mes craintes. On nous apporta du lait, des fruits et du café. Comme j’étais un grand épicurien, je dis à Adoa de surveiller la préparation de la tasse qui m’était destinée, et la jeune fille s’empressa de se rendre à mon désir. 

 Nous nous étions assis dans une des huttes vides, afin d’être protégés par la toiture de cannes entrelacées contre les rayons du soleil, et pendant que, le cœur rempli du souvenir de Zéla, je fumais mon callian, mes hommes mangeaient et buvaient. Le chef s’était assis près de moi sur une natte, et la sortie de la hutte était bloquée par les trois Javanais. Je m’étais couché sur la terre, et ma tête reposait contre un des bancs de bambou que soutenait la hutte ; ma main droite allait porter à mes lèvres la tasse de café posée devant moi, lorsque je fus averti par un léger mouvement de tourner la tête à gauche, vers le fond de la hutte. 

 — Ne bougez pas, chut, chut ! 

 Ces quelques paroles, prononcées avec un accent de terreur indicible, me firent prudemment jeter un demi-regard vers l’endroit d’où la voix était sortie, et, à travers le paillasson qui formait le mur de la hutte, je distinguai le regard perçant d’Adoa. 

 Je m’inclinai doucement vers la jeune fille, et sa voix haletante murmura à mon oreille : 

 — Ne buvez pas le café !… sortez de la hutte… défiez-vous… mauvaises gens !… 

 Plusieurs de mes hommes s’étaient plaints du mal de cœur aussitôt après avoir absorbé le café, et je compris le vif empressement qu’avait apporté le chef en me faisant passer la tasse qui m’était destinée. Heureusement que la préparation de ma pipe, ayant occupé mon attention, m’avait fait oublier le café. Au premier mouvement que je fis pour sortir de la hutte, le chef échangea d’une manière expressive un regard avec ses hommes, et tous les yeux se fixèrent sur moi. Je n’avais ni le temps ni la possibilité de former un plan de conduite et de consulter mes gens. Je compris vite que le chef attendait du renfort pour nous attaquer ; je sortis donc lestement mon pistolet, et je franchis la porte de la hutte. Le chef, armé de son poignard, voulut s’emparer de moi, mais il n’en eut ni l’adresse ni la force, car je lui brûlai la figure en déchargeant mon arme à bout portant, et mon coup de feu fut suivi du cri de guerre arabe : « Mes garçons, nous sommes trahis ! suivez-moi ! » 

 Mes mouvements avaient été si rapides, si imprévus, que, frappés d’une terreur panique, les Javanais se précipitèrent dans les jungles. 

 — Ne les poursuivez pas, dis-je à mes hommes, regardez plutôt si vos armes sont en bon état, et arrangez vos baïonnettes. 

 J’appris par Adoa qu’un poison ou un narcotique avait été mis dans le café, et que le chef attendait pour nous massacrer l’arrivée d’une grande quantité d’hommes. 

 Chapitre 100 

LE PREMIER DANGER ÉTAIT passé ; mais notre situation était encore excessivement périlleuse. Nous reprîmes d’un pas rapide, pour regagner nos bateaux, le chemin que nous avions parcouru, espérant arriver en peu de temps assez près du schooner pour l’avertir par un signal du malheur qui nous menaçait, car naturellement nous pensions que les natifs s’étaient échelonnés sur la route pour nous attaquer. Nous fîmes les trois quarts du chemin sans être arrêtés, sinon sans être vus ; car de temps en temps la tête d’un sauvage apparaissait derrière un arbre ou dans le creux d’un rocher, et ces visions rapides étaient suivies d’un farouche hurlement. Cet éloignement rendait nos ennemis peu dangereux, et Adoa, qui courait près de moi, guettait sans relâche les mouvements des natifs pour m’avertir de leurs faits et gestes. À chaque pas que nous faisions en avant se révélaient les terribles difficultés que nous avions à vaincre. Outre le réel danger du chemin, il y avait celui d’une attaque impossible à soutenir sans désavantage. Nous arrivâmes enfin à un angle de la rivière, et nous fûmes obligés de la traverser. Grâce au stimulant de la peur, le poison ne produisit sur mes hommes qu’une fébrile agitation ; il faut ajouter encore que, par elle-même, la drogue était sans doute peu dangereuse. Toujours est-il que personne ne s’en plaignit en fuyant l’attaque des Javanais. 

 Je conduisis mes hommes à travers la rivière en sondant le chemin à l’aide de ma lance. L’eau était peu profonde ; mais le fond de la rivière était si sale, si glissant et si boueux, que nous avions la plus grande peine à nous soutenir. 

 — Malek, ils viennent, me dit Adoa. 

 Je mis ma carabine sur mon épaule, et je criai aux hommes qui se trouvaient en arrière de hâter le pas. 

 Les natifs sortirent tumultueusement de leur embuscade, déchargèrent leurs mousquets et coururent sur les bords de la rivière. Dans toutes les guerres sauvages, le premier cri et la première décharge sont un excitant et un moyen d’inspirer la terreur. Les sauvages ressemblent aux chiens glapissants qui chassent celui qui se sauve, mais qui fuient devant le fort. En conséquence, si la première attaque des sauvages est reçue avec une courageuse fermeté, ils sont surpris, intimidés, et quelquefois vaincus. Voyant que nous étions fermes, et qu’à notre tour nous nous disposions à faire feu, les Javanais s’arrêtèrent sur les bords de la rivière. Je fis décharger nos mousquets sur eux, et j’eus le plaisir de les voir courir épouvantés dans la direction des jungles. Cette fuite nous donna le temps de traverser sans perte d’hommes le gué de la rivière. 

 Les natifs revinrent sur leurs pas et nous suivirent en proférant des menaces de mort et d’horribles malédictions ; de minute en minute, le nombre de nos ennemis s’augmentait, et au moment où nous atteignîmes la partie la moins fourrée du jungle, Adoa me dit : 

 — Malek, je vois des cavaliers qui viennent au-devant de nous. 

 L’odeur de la mer parvint jusqu’à nous, et cette odeur âcre me donna une sensation plus délicieuse que celle apportée journellement par les parfums du tabac ou le fumet d’un verre de vin de Tokay. 

 — Courage, mes garçons, criai-je à mes hommes, courage ! La mer est en avant. 

 Mes hommes coururent vers le banc de sable du haut duquel je les appelais avec plus d’empressement et d’allégresse qu’ils n’en témoignaient en montant sur les agrès pour voir la terre après un long et ennuyeux voyage. Quand nous vîmes les joyeuses girouettes aux queues d’aronde briller sur les mâts de notre schooner, lui-même encore invisible, nous jetâmes de concert un triomphant hourra, croyant un peu trop vite que nos dangers étaient passés. 

 Sur la large plaine sablonneuse qui bordait la mer se trouvait une masse noire et confuse. À cette vue, les natifs poussèrent un sauvage cri de joie, et ce cri me donna la preuve que les yeux de faucon d’Adoa n’avaient point commis d’erreur en découvrant une bande de cavaliers. 

 Ces cavaliers devinrent bientôt tout à fait visibles. 

 Un corps d’hommes du pays, à peu près nus, nous approcha rapidement ; ils étaient montés sur de petits chevaux aux allures vives, souples et légères. Le nombre de ces hommes n’était pas grand ; mais, unis à ceux qui nous suivaient de près, ils avaient assez de force pour détruire les espérances des plus sages et contraindre les âmes pieuses à songer au ciel. 

 Au milieu de la rivière que nous venions de traverser se trouvait un banc de sable ; de vieux troncs d’arbres et des canots naufragés étaient fermement plantés dans ce banc. À notre gauche se trouvaient une surface plane, sablonneuse et une lande déserte ; à notre droite, trois blocs de rochers informes qui nous cachaient la vue du schooner. Je pris rapidement possession du banc de la rivière, et, les pieds bien affermis sur un terrain solide, nous attendîmes l’attaque. J’avais toujours mes quatorze hommes, et, quoique à la tête d’une bien petite troupe, j’eus l’espérance, grâce à la grande quantité de munitions qui remplissait nos poches, que nous arriverions, sinon à détruire, du moins à mettre en fuite nos sauvages ennemis. 

 Chapitre 101 

LES NATIFS S’AVANCÈRENT VERS nous en criant et en hurlant, mais la décharge de leurs mousquets ne nous atteignit pas. Ces cavaliers féroces et sauvages étaient conduits par leur prince, monté sur un petit coursier fougueux, dont la robe était d’un rouge vif ; la crinière et la queue de ce cheval voltigeaient dans l’air comme voltigent des banderoles sous les caresses de la brise. Son cavalier était le seul qui portât un turban et qui fût convenablement habillé. L’énergique férocité du regard jeté par le prince sur notre petite troupe me fit souvenir de mon violent ami de Bornéo. Inspiré par le démon qu’il portait sur son dos, le petit cheval était sans cesse en mouvement ; il semblait avoir du feu dans les naseaux et des ailes dans les jarrets. Le prince se précipita dans l’eau, déchargea son pistolet sur un de mes hommes, jeta sa lance à la tête d’un autre, s’élança de nouveau sur le rivage, guida ses cavaliers, cria contre ceux qui cherchaient à fuir, se rejeta dans la rivière, et pendant le cours de ses fantastiques évolutions, le petit cheval hennissait, bondissait, galopait ; il ne lui manquait que la parole. Caché derrière le tronc d’un arbre, je fis plusieurs fois partir ma carabine en visant le prince ; mais une hirondelle dans l’air ou une mouette balancée par une vague n’aurait pas été un but plus difficile à atteindre. La position que nous avions prise était si avantageuse et notre feu était si parfaitement dirigé, que, malgré ses efforts, le prince météore ne pouvait parvenir à nous chasser du banc de sable. Le succès cependant n’était pas certain, car nos munitions étaient fortement diminuées ; deux de mes hommes avaient été atteints par les balles meurtrières, et deux autres étaient assez grièvement blessés. En revanche, nous avions fait un grand dégât parmi les natifs, dont la situation fort exposée nous donnait l’avantage de frapper toujours juste. La cavalerie, qui agissait avec la plus grande intrépidité en se précipitant dans la rivière au-dessus et au-dessous de nous, souffrait de notre feu, mais elle souffrait davantage encore de l’inégalité du terrain de la rivière, sur lequel les chevaux trébuchaient à chaque pas. D’ailleurs ils n’avaient point d’armes à feu, et le prince seul se servait de pistolets. 

 Nous fûmes bientôt forcés de faire l’impossible pour gagner le rivage, et ce rivage était gardé par une foule de natifs qui hurlaient d’une manière épouvantable. Dans cette situation périlleuse, épuisé et presque mort de fatigue, je fis passer mes hommes un à un sur le banc opposé. Quand les cavaliers, bien diminués par nos coups, s’aperçurent de cette manœuvre, ils se dirigèrent au triple galop vers la mer, dans l’intention d’intercepter notre passage. 

 Le premier homme qui débarqua fut tué par la pierre d’une fronde, et notre troupe fut réduite à neuf personnes, et cela en me comptant. Afin d’apaiser la soif ardente qui leur brûlait la gorge, mes hommes avaient bu l’eau saumâtre de la rivière ; cette eau leur donnait un mal de cœur si violent, qu’ils chancelaient comme des hommes ivres. Nous nous trouvions à un mille de la mer, et en nous tenant rapprochés les uns des autres, nous réussîmes à traverser le gué. Les natifs épiaient nos mouvements avec tant de persistance, que nous étions obligés de faire halte à chaque instant pour leur donner une volée de mousquets. Enfin, après une demi-heure de marche, nos yeux distinguèrent parfaitement le schooner. Cette vue redoubla notre courage, et nous hâtâmes le pas vers notre cher vaisseau. Tout à coup un nuage de sable obscurcit nos regards, et quand le vent l’eut dispersé, je vis le prince vampire paraître comme un centaure dans le mirage vaporeux produit par le sable blanc. La manœuvre du prince nous enfermait entre deux camps. Je jetai vivement les yeux autour de moi ; à notre gauche se trouvait un groupe de palmiers, dont les branches touffues ombrageaient quelques huttes en ruines. Atteindre ces palmiers fut dès lors ma seule espérance. Je dirigeai ma troupe vers cette petite fortification, et je puis dire que nos cœurs battaient avec violence quand nos mains crispées purent saisir et opposer à nos ennemis le frêle rempart des murailles de la première hutte. Malheureusement notre course avait été si rapide qu’un de nos blessés avait succombé à cette énervante fatigue ; il était tombé mort ou mourant. Je n’eus point la possibilité de lui porter secours. Le bruit sinistre d’un sauvage et joyeux hurlement me fit tourner la tête, et mon regard indigné rencontra le prince, dont le cheval furieux piétinait le corps du pauvre marin. À un ordre de leur chef, les cavaliers accoururent, s’approchèrent de notre lieu de refuge et nous lancèrent des pierres. Nous répondîmes à cette nouvelle attaque par des coups de mousquet. Un de nos hommes tira sur le prince ; la balle l’atteignit sans doute, car son cheval s’éloigna d’un pas chancelant, et les plumes qui ornaient le turban du prince voltigèrent dans l’air. 

 — La mort de mon pauvre ami est vengée, pensai-je en moi-même. 

 Mais cet espoir ne fut pas de longue durée ; car, après avoir arrêté son cheval, le prince mit pied à terre, examina l’animal, secoua la tête, et, en se remettant en selle, il reprit la direction de sa petite troupe avec autant d’empressement, mais avec moins d’ardeur et de fermeté. 

 Notre position devenait extrêmement périlleuse ; nous n’avions plus que trois ou quatre cartouches chacun, et l’ennemi nous entourait de toute part. 

 Désespérés et presque morts de fatigue, nous nous préparâmes à vendre chèrement notre vie. Je songeai plus à la mort qu’à ma défense ; l’image de de Ruyter traversa mon esprit ; mais ce bon et triste souvenir fut bientôt chassé par celui de ma pauvre Zéla. Qu’allait-elle devenir ? supporterait-elle son isolement cruel ? Ces tristes pensées relevèrent mon courage ; j’invoquai comme une égide protectrice le nom de ma bien-aimée, et je dis à mes hommes : 

 — Courage, mes garçons, nous ne sommes pas encore vaincus. 

 La muraille du fond de la hutte était très élevée ; nous la trouâmes avec nos baïonnettes, et de là nous vîmes que les natifs se préparaient à incendier la hutte. Nous réussîmes cependant à les chasser, mais non à éteindre le feu de bois mort et de roseaux secs qu’ils avaient déjà allumé. Devant la hutte se trouvaient des palmiers entourés par une haie de vacoua, et cet arbuste formait une haie piquante et tout à fait impénétrable. Plusieurs fois, durant la première escarmouche, je m’étais repenti d’avoir préféré la hutte à cette place, que l’entourage rendait inaccessible aux chevaux. Nous aurions eu et plus d’espace et plus de moyens d’attaque. 

 Le prince javanais ordonnait aux sauvages de nous empêcher de quitter la hutte. Cet ordre, dont l’exécution était notre mort, fit murmurer mes hommes, et leur mauvaise humeur retomba sur moi, car ils écoutaient faiblement mes pressantes prières ; enfin, ils furent forcés de suivre mon exemple et de quitter la hutte pour se ranger en bataille dans la cour, derrière les vacouas. 

 Chapitre 102 

 AUMOMENT DE COMMENCER notre attaque, le son bas et sourd d’un canon retentit dans l’air et salua nos oreilles ; c’était le schooner. L’effet produit par cette voix d’airain fut magique ; mes hommes, tristes, désespérés, reprirent courage et jetèrent leurs casquettes en l’air en hurlant comme des bêtes fauves. Le canon nous annonçait du secours, et cette promesse nous rendit toutes nos forces. Un second coup traversa l’air, bondit vers le jungle et l’écho des collines en recueillit le son ; ce bruit inattendu causa une terreur si grande dans la petite troupe des cavaliers qu’ils se dispersèrent. Je profitai de l’effroi des natifs pour nous jeter sous l’abri des palmiers ; car, là, nous n’avions plus à craindre les atteintes du feu. 

 Malgré le mauvais succès de leur attaque, les natifs revinrent sur nous, guidés par le prince, dont le courage n’était point affaibli. Nous n’avions plus que cinq ou six cartouches, et tout notre espoir reposait sur nos baïonnettes. Ne voyant point arriver de secours, les sauvages nous jugèrent vaincus, car ils s’approchèrent tout à fait de la haie de vacoua, et à l’aide de leurs lances ils blessèrent plusieurs de mes hommes. Notre situation était en réalité plus désespérée que jamais, quoique la plupart des cavaliers fussent partis vers la mer ; mais le prince ne nous quittait pas. Je commençai à croire que mes hommes avaient raison en disant que ce chef javanais était invulnérable : nos coups effleuraient son corps sans le blesser, sans lui faire perdre un seul instant sa sauvage vélocité. Tout à coup, les natifs se tournèrent vers la mer en jetant des cris d’épouvante ; ces cris furent suivis d’une décharge de mousquets, et le doute inquiétant qui remplissait mon esprit fut dissipé : mon équipage venait à notre secours. 

 Notre première idée fut de courir à la rencontre de nos sauveurs, mais je ne voulus pas abandonner nos blessés. Bientôt le bonnet rouge des Arabes étincela sous les rayons du soleil ; je déchargeai ma carabine, et j’entendis distinctement le cri de guerre de mes braves amis. Le prince se jeta au-devant de la troupe suivi de ses cavaliers ; mais cette manœuvre ne m’inquiéta pas, je savais qu’un feu bien nourri pouvait facilement repousser les efforts du prince. Aussi, après une lutte acharnée des deux parts, mes gens avancèrent vers notre poste ; dans mon impatience, je franchis l’enclos et j’encourageai d’une voix éclatante mon brave équipage. J’allais courir jusqu’à lui, quand je vis paraître une forme légère, bondissante ; le vent faisait flotter les cheveux de cette délicieuse vision, qui, rapide comme une hirondelle, s’élança jusqu’à moi. Cette vision, cet oiseau printanier, c’était mon bonheur, ma joie, mon espérance, mon unique pensée, ma Zéla chérie ; la chère adorée tomba sur mon cœur et je la pressai tendrement dans mes bras épuisés de fatigue, mais que son contact rendait fermes et vigoureux. Les hardis matelots oublièrent leur danger pour nous regarder d’un œil ému. 

 — Quelles nouvelles, capitaine ? demandait l’un. 

 — Où sont nos camarades ? demandait l’autre. 

 Et ces questions étaient suivies de menaces de mort, de cris de vengeance contre les Javanais. 

 En aidant nos blessés à marcher, nous regagnâmes le bord de la rivière, et, toujours en bon ordre, ma petite troupe se dirigea vers le rivage. Des bandes de natifs rôdaient autour de nous, mais elles étaient impuissantes à nous barrer le chemin. Le prince avait pris les devants dans l’intention évidente d’attaquer nos bateaux avant notre arrivée ou de s’opposer à notre embarquement. Cette double crainte nous fit hâter le pas, car je savais que le schooner était trop éloigné pour qu’il lui fût possible de protéger les bateaux. 

 — N’ayez aucune crainte, capitaine, me dit mon second contremaître, j’ai ordonné aux bateaux de s’éloigner du rivage et de laisser tomber leurs grappins ; de plus, la chaloupe qui nous attend a une caronade. 

 Nous étions épuisés de fatigue, affamés, mourants de soif ; Zéla seule, en véritable enfant du désert, avait songé à apporter de l’eau, et cette eau fut un grand soulagement pour les blessés. Il était évident que les natifs ne voulaient pas permettre aux bateaux d’approcher du rivage ; le schooner était visible et il levait l’ancre afin de se rapprocher de nous. En arrivant sur le bord de la mer, je réunis mes hommes, et après avoir dispersé avec une volée de mousquets la foule qui était devant nous, je réussis à faire embarquer les blessés ; mais, au moment où mes hommes allaient les suivre, les Javanais renouvelèrent l’attaque : la confusion fut si grande qu’il me devint impossible de diriger sûrement nos coups de mousquet. Avec l’aide de quatre hommes sûrs, je plaçai Zéla dans la chaloupe, et quand les natifs s’y précipitèrent pour saisir le plat-bord, nous déchargeâmes la caronade, qui était bourrée de balles de plomb. 

 J’étais debout sur la poupe du bateau, ayant une mèche à la main ; les natifs dispersés fuyaient avec épouvante le bruit du canon, et le rivage était couvert de morts et de mourants. La bataille touchait à son terme, quand l’invulnérable prince, dont la fureur n’était point diminuée, reparut à la tête d’une demi-douzaine de cavaliers ; mais la vue du canon, dont la bouche était tournée vers eux, les fit reculer. Indigné du mouvement, le prince leur adressa un violent reproche, jeta un cri terrible et lança son cheval vers la poupe du bateau, en face du canon. Je soufflai la mèche et je touchai l’amorce, elle ne prit point feu. Le prince me jeta son turban à la figure et déchargea un pistolet sur moi. La secousse me fit chanceler, un éblouissement aveugla mon regard et tout disparut à mes yeux. L’intrépide Zéla prit la mèche tombée de mes mains et déchargea le canon. 

 Un cri perçant courut le long du rivage, et un cheval blessé plongea dans l’eau en foulant aux pieds son cavalier désarçonné. 

 Mais le cavalier n’était point le prince. 

 À quelques pas plus loin, dans des flots rougis de son sang, se trouvait une masse de restes mutilés ; mais ces restes informes étaient cependant assez distincts pour qu’il fût possible de reconnaître le meilleur cheval que guerrier ait jamais monté et le plus héroïque chef qui ait conduit ses hommes au combat. 

 Chapitre 103 

 J ’ÉTAIS SÉRIEUSEMENT BLESSÉ, MAIS je souffrais tant qu’il me fut impossible, pendant les premières minutes qui suivirent l’explosion du pistolet, de savoir quelle partie de mon corps avait été atteinte par l’arme du prince. Un mortel engourdissement affaiblit tout à coup mes membres, mes yeux se voilèrent et je tombai comme une masse inerte sur le banc des rameurs. 

 Le coup de canon tiré par Zéla avait si fort épouvanté les natifs, qu’ils fuyaient dans toutes les directions en jetant des cris de rage et d’effroi. Cette terreur nous permit de quitter sans combat les bords du rivage. 

 Lorsque je repris l’usage de mes sens, ce fut pour souffrir les tortures d’une véritable agonie, et la douce voix de ma compagne aimée ne put, tant elles étaient violentes, en adoucir l’affreuse douleur. 

 — Zéla, mon bon ange, dis-je à la jeune femme d’une voix entrecoupée, croyez-vous que le destin ait déjà marqué l’heure de mon trépas ? Croyez-vous qu’Azraël, le démon rouge de la mort, ait mortellement frappé le cœur qui vous aime ? 

 — Vous vivrez, mon ami, murmura la pauvre éplorée, vous vivrez parce qu’Allah, le bon esprit, a paralysé le bras du cruel guerrier. Dieu est fort, nous sommes faibles, mais il veillera sur nous ; ayez confiance, ayez courage. 

 La balle du pistolet avait pénétré dans mon corps au-dessus de l’aine droite, et la position élevée du tireur lui avait permis de viser horizontalement. Mes douleurs augmentaient de violence, mais la blessure ne saignait pas, et je ne savais quel moyen il fallait employer pour apporter un peu de soulagement à mes souffrances. Le bon et savant docteur n’était plus là. On me hissa péniblement sur le pont du schooner, et trois matelots me descendirent dans ma cabine. Le prince avait tiré son coup si près de moi, que, selon toute probabilité, une grande partie de la poudre avait suivi la balle et brûlé les chairs, qui étaient noires et livides. Pour enlever la poudre, Zéla enduisit la blessure de jaunes d’œuf : le remède oriental fut très efficace, et ce premier soin rempli, la chère enfant lava la plaie avec du vin chaud et la couvrit d’un cataplasme. 

 Je souffris horriblement pendant cinq jours, mais le dévouement de Zéla m’aida à supporter, presque avec patience, cette longue agonie. Je crois, en vérité, que la pauvre petite souffrait au moral autant que je souffrais au physique. Un ami de notre sexe est incapable de supporter les ennuis et la fatigue que donnent les soins réclamés par un malade ; il partage bien un danger, sa bourse, il offre bien son assistance, ses conseils ; mais il lui est moralement impossible de sympathiser avec une douleur qu’il ne ressent pas. L’être qui est bon, généreux, dévoué, c’est la femme qui aime ; elle seule peut veiller attentive pendant de longues nuits, elle seule peut comprendre et supporter les caprices de l’esprit, les fantaisies absurdes que manifeste le malade. Quelque ardente et sincère que soit l’amitié d’un homme, elle ne peut égaler en force et en grandeur l’idolâtrie dévouée que consacre une femme à l’objet de ses affections vierges. L’amitié est fondée et repose sur la nécessité ; il faut qu’elle soit plantée et cultivée avec soin, car elle ne s’épanouit que sur de bons terrains, tandis que l’amour, qui est indigène, fleurit partout. L’amitié est le soutien de notre existence, mais l’amour en est l’origine et la cause. Puis-je penser à mes souffrances et aux tendres soins dont Zéla les a entourées, sans faire une digression sur l’incomparable amour de la femme ? S’il y avait une partie de ma vie que je voulusse arracher du sombre abîme du passé, ce serait ce mois de douleur, ce mois pendant lequel, faible, morose, ennuyé, je fus soigné par mon ange comme l’est un enfant malade par la plus tendre mère. 

 J’ai oublié de dire qu’une fois installé dans ma cabine à bord du schooner, nous ne perdîmes pas de temps pour faire hisser les bateaux et mettre à la voile. Nous dirigeâmes notre course vers le nord-est, avec le désir de rejoindre promptement le grab, pour recourir à la science du bon Van Scolpvelt. Je n’avais pas encore appris à cette époque une chose que l’expérience m’a depuis fait connaître, c’est que, sur dix blessures causées par les balles d’un fusil, il y en a neuf pour lesquelles la science d’un chirurgien est parfaitement inutile. Les tempéraments sains doivent laisser agir le merveilleux instinct de la nature, qui seule a plus de pouvoir que tous les médecins du monde. Je me souviens encore du vif plaisir que je ressentis lorsque j’eus assez de force pour manger un morceau d’agneau. Le lendemain du jour où s’était fait ce premier pas vers la santé, Zéla m’apporta un gigot ; j’accueillis ce repas avec un bonheur indicible, il réalisait en partie mes rêves de la matinée ; mais quand j’eus dévoré ce rôti, je m’écriai d’un ton chagrin : 

 — Est-ce tout, chère ? Ah ! combien je sens aujourd’hui la perte du pauvre munitionnaire ! il ne m’aurait pas abandonné la cuisse d’un petit cabri, mais bien la mère entière, et le fils eût servi d’ornement. 

 Avec l’appétit revint la force, et je repris, appuyé sur deux béquilles, mes devoirs sur le pont. Un de nos blessés mourut ; mais je ne crois pas que sa mort fut la suite de la blessure qui l’avait alité, ce fut la puissance narcotique de la drogue que les natifs avaient mise dans le café. Pendant quelques jours, les matelots se plaignirent du mal que leur faisait éprouver l’absorption du poison javanais. Je leur laissais accuser les natifs, et je savais fort bien que mon remède était la seule cause de leurs souffrances ; pour guérir les malades, j’avais, faute de mieux, ordonné du vin. 

 Une brise de mer constante, une température modérée et du repos détruisirent la fièvre, et mes hommes reprirent gaieté, force et courage. 

 Quelques mots expliqueront à mes lecteurs comment il se fit qu’un secours si prompt et si efficace nous arriva au milieu de nos dangers à Java. 

 Zéla et sa plus jeune servante s’étaient embarquées dans un petit canot que, par fantaisie, ma femme appelait sa barge. Elles avaient dirigé leur frêle esquif le long du rivage, vers une petite place ombragée où, loin de tout regard, il leur était possible de se livrer à leur plaisir favori, celui de nager. J’avais si bien fait prendre l’habitude et le goût des bains à Zéla, qu’elle était presque amphibie. Pendant notre séjour à l’île de France, de Ruyter me compara à un requin, et ma belle Arabe, qui me précédait toujours dans l’eau, vêtue d’un caleçon bleu et blanc, au poisson pilote. En nageant avec sa compagne, Zéla entendit le bruit des mousquets apporté par le vent de terre sur la surface ombragée et calme de la mer. Le son était si bas, si sourd, si indistinct, que, pendant les premières minutes, la jeune femme crut qu’il était le bruit naturel à notre chasse. Cependant un indéfinissable sentiment de tristesse glissa dans l’esprit de Zéla ; elle remit donc ses vêtements et voulut débarquer, mais une réflexion l’empêcha de suivre cette première idée. La décharge des fusils devint plus distincte, et la finesse exquise de l’oreille de Zéla la rendit capable de distinguer le bruit de ma carabine, qui avait le son aigre et retentissant. 

 Bientôt après, la jeune femme entendit, quoique faiblement, les cris des natifs, et ces cris lui parurent les clameurs de la guerre et non celles d’une joyeuse chasse. Zéla regagna donc en toute hâte le schooner et communiqua ses craintes au contremaître. Inquiet et obéissant, le brave homme grimpa sur le mât, et de là il vit la cavalerie javanaise sortir en toute hâte du village. Fort heureusement, les bateaux étaient côte à côte du schooner, ainsi que la chaloupe ; ils furent donc vivement équipés et armés. 

 Zéla conduisit les hommes. Son instinct merveilleux les guida si bien, qu’ils arrivèrent à temps pour m’arracher à une mort horrible. C’est donc avec justice, avec vérité, avec bonheur que j’appelle Zéla l’ange de ma destinée. 

 Chapitre 104 

 A VEC LES CALMES ET les rafales qui se suivaient les uns les autres, avec la poursuite des vaisseaux de toutes nations qui éveillaient notre convoitise, notre vie n’était point une vie de paresse, de repos et de tranquillité. Dans l’Inde, l’autorité se sert de son pouvoir uniquement en vue de son intérêt personnel, et je crois que cette conduite est généralement adoptée par tous les hommes libres. J’avais acquis des inclinations féroces et le mal que je faisais n’avait d’autre limite que l’impossible. Le golfe de Siam et les mers chinoises retentirent longtemps des ravages exercés par le schooner, et l’approche des trombes, des ouragans, qui y sont si dangereux, était moins redouté que l’approche de notre vaisseau. J’ai fidèlement raconté, dans la première partie de cette histoire, et nos exploits et notre manière de vivre ; j’ajouterai donc des ailes à mon récit, afin d’éviter les petits détails qui mènent à une répétition sans fin, pour éviter la stupidité méthodique contenue dans ce livre de plomb qu’on appelle un journal de mer. 

 Nous touchâmes d’abord à l’île de Caramata afin d’y prendre de l’eau, car notre arrimage était si bien rempli par le butin, que nous n’avions qu’un très petit espace pour notre eau. La plus horrible torture punissait souvent notre avarice, et cette torture, la plus grande que puisse, sans y succomber, supporter la nature humaine, est celle de la soif. Bien des fois, nous nous trouvions limités à ne boire que trois demi-quarts d’une eau sale, saumâtre et fermentée ; alors le plus avare de nous eût volontiers échangé sa part de butin pour une cruche d’eau limpide. Dans les moments de privation, je ne rêvais le bonheur qu’au milieu d’un lac ; une rivière me semblait trop petite pour arriver à satisfaire mon insatiable soif. Nous étions donc dans cet horrible état de souffrance lorsque nous arrivâmes à Caramata. Là, je me procurai une abondante provision d’eau, du fruit, de la volaille, et nous reprîmes notre course. 

 Le premier des rendez-vous assignés par de Ruyter était fixé dans le voisinage des îles Philippines. En suivant le long de la côte de Bornéo, nous abordâmes une grande jonque chinoise qui rasait les bords de deux îles en flammes. Une de ces îles était très petite ; les bords polis de son cratère volcanique étaient dorés par le feu, et du centre de ce feu s’élevait constamment une mince colonne de vapeur. Cette île était jointe à l’autre par un banc de sable qui, selon toute probabilité, avait été formé par la lave ; cette dernière île était assez vaste, mais elle n’avait point de feu sur son sommet, dont la forme ressemblait à celle d’un bonnet persan ; sous ce bonnet imaginaire s’ouvrait une immense bouche qui laissait échapper de temps à autre une épaisse bouffée de fumée noire. 

 — Capitaine, me dit le quartier-maître, regardez ce grand paresseux de Turc, j’espère qu’il a une belle place : assis dans la mer et fumant avec nonchalance cette immense pipe d’eau ! 

 La comparaison fantastique du vieux marin n’était point inapplicable. 

 La jonque était remplie de Chinois qui émigraient à Bornéo pour s’y établir. J’échangeai des provisions fraîches contre quelques nids d’oiseaux, puis je laissai la cargaison vivante continuer sa route sans lui faire aucun mal. 

 Quelques jours après, nous eûmes le malheur de raser un banc de sable ; mais, grâce à la faiblesse du vent, il nous fut facile d’éviter un naufrage. 

 Après avoir laissé à notre gauche l’île de Panawan, nous nous arrêtâmes dans un ancrage passable, à la hauteur du cap Bookelooyrant, et nous y attendîmes de Ruyter pendant deux jours. Ne voyant rien venir, je levai l’ancre, et nous fîmes une course vers le nord pour gagner le second rendez-vous, qui était une île appelée le Cheval Marin. Cette île n’était point habitée, et dans un certain endroit que de Ruyter m’avait soigneusement dépeint, je trouvai une lettre contenant ses instructions. Il m’ordonnait de continuer ma course dans une ligne parallèle à la latitude, jusqu’à ce que j’arrivasse en vue de la côte de la Cochinchine. Je suivis avec les caprices du temps la ligne tracée par mon ami ; mais ces caprices étaient souvent contraires à mon devoir et à mes désirs. Parfois cependant l’atmosphère était splendide et les nuits si lumineuses et si fraîches que je les passais presque toutes sur le pont, causant avec Zéla ou écoutant des histoires arabes. Pendant quelques jours, nous restâmes en panne à la hauteur d’une île appelée Andradas ; le temps allait changer et ne nous présageait rien de favorable à la continuation de notre course. 

 Un silence de mort planait dans l’air, qui était humide et chargé d’une épaisse rosée. L’île se voila bientôt, et ses contours se perdirent dans une vapeur bleuâtre. Le soleil prit des proportions immenses, mais son éblouissante clarté s’affaiblit si bien que le regard pouvait en supporter l’éclat ; les étoiles étaient visibles au milieu du jour : on eût dit qu’elles allaient plonger dans la mer. Ce sinistre et mélancolique prélude était réfléchi d’une manière épouvantable par le miroir de l’eau et sur les figures attristées de mon équipage. J’eus mille peines à réveiller mes hommes de cette torpeur craintive, mille peines pour réussir à les préparer au combat que nous allions avoir à soutenir avec les vagues et les éléments en fureur. 

 Chapitre 105 

LES HOMMES PLACÉS EN haut amenaient les légers mâts et les vergues, tandis que nous carguions les voiles et que les Arabes et les natifs étouffaient leurs craintes sous la grande voix d’un bruyant travail. 

 J’examinai l’horizon avec inquiétude : ses couleurs grises et sombres devenaient à chaque instant plus épaisses et plus obscures. Tout à coup une boule de feu que je pris pour une étoile volante descendit du ciel perpendiculairement sur notre vaisseau, qui était stationnaire et immobile ; cette boule tomba dans la mer, tout près de notre quartier, et elle fit autant de bruit qu’un boulet de canon. À la même minute, le ciel se déchira en deux avec un craquement épouvantable, le schooner trembla comme s’il se fût heurté contre un rocher, et alors la pluie, le vent et le tonnerre éclatèrent furieusement. Par bonheur, l’orage nous emporta en avant et nous chassa avec une force violente et irrésistible devant la tempête. Après avoir supporté le premier choc, nous nous remîmes de notre terreur, et l’orage s’établit au nord-est. Nous déferlâmes les voiles d’orage, afin de mettre le vaisseau sous le vent d��s que la violence de la tempête se serait épuisée. Le schooner était un incomparable navire, et quand j’eus fait mettre tout en sûreté à bord, nous le mîmes au vent et en panne avec la grande voile d’orage bien carguée. Le ciel était noir, tout à fait sans étoiles ; la mer blanche d’écume. 

 Je descendis dans ma cabine afin de regarder sur la carte marine dans quel endroit nous nous trouvions, mais un cri général me fit rapidement monter sur le pont. Muet de terreur, je vis un grand vaisseau qui marchait tout droit sur nous. Il courait avec des mâts sans voiles ; évidemment il nous avait vus, et je distinguai la figure d’un homme qui tenait une lanterne au-dessus de sa proue et qui nous demandait, à l’aide d’un porte-voix, qui nous étions. À la suite de la question, j’entendis cette menace : « Arrêtez, schooner, arrêtez, ou nous vous ferons couler à fond ! » 

 Dans une seconde tout fut en commotion à bord de la frégate. J’avais d’un regard découvert la forme du navire ; elle sortait ses canons, faisant en grande hâte des préparatifs pour s’en servir. Ma surprise m’empêchait de répondre, et ce ne fut qu’à la voix des canons et à cet ordre : « Baissez-vous ! » que, reprenant mon sang-froid, je criai d’une voix de stentor : 

 — Haussez le gouvernail ! 

 Nous larguâmes jusqu’à ce que nous eussions le vent à notre quartier. Plusieurs canons furent déchargés sur nous, et notre seule espérance était d’augmenter les voiles du schooner. Aussitôt qu’il sentit le canevas, il se trouva délivré de la gêne et vola comme une levrette qu’on laisse suivre sa proie. Le schooner se précipita donc follement à travers les crêtes des vagues écumantes qui sifflaient et fumaient comme de l’eau en ébullition. Sa fuite laissa derrière lui une ligne de lumière aussi brillante qu’un météore qui traverse les cieux. 

 Pendant que nous nous félicitions de notre succès, la vigie nous cria : 

 — La frégate à l’avant ! 

 Nous avions juste le temps de hausser le gouvernail, et nous rasâmes un vaisseau. Mais une lumière suspendue à sa poupe me montra que c’était un vaisseau encore plus grand que la frégate ; nous l’avions à peine dépassé que nous nous frôlions à la poupe d’un autre. J’étais égaré. 

 Le contremaître me dit d’un air épouvanté et craintif : 

 — Capitaine, ce ne sont point de vrais vaisseaux, mais bien le Hollandais volant. 

 À cette affirmation, le vieux quartier-maître répondit d’un ton narquois : 

 — Que je sois damné, monsieur, si c’est le Hollandais volant ! que je sois damné si, au contraire, ce n’est point une flotte chinoise ! 

 La vérité de cette découverte me frappa l’esprit : c’était bien en effet une flotte de Canton. 

 Quand nous fûmes suffisamment éloignés de notre dangereuse rencontre, nous mîmes en panne pour attendre l’aurore. 

 Après une nuit d’inquiétude, d’embarras et de dangers, l’obscurité disparut lentement, et de sombres rayons de lumière encore chargés d’orage me permirent d’examiner le cercle étroit et bruni de l’horizon. Quel changement dans un seul jour ! Le matin précédent, un bateau de papier aurait pu sûrement flotter sur l’eau, et maintenant des vaisseaux anglais d’une grandeur colossale, en comparaison desquels le schooner ressemblait à une coquille de noix, flottaient, ballottés çà et là, comme une barque abandonnée. Pareille à une montagne de glace, chaque lame menaçait de les submerger. Fouettée par le vent, la mer semblait bouillonner de fureur, et l’écume blanche formée sur la surface remplissait l’air d’un nuage neigeux. Le vieux quartier-maître, qui tenait le gouvernail, nous disait en essuyant l’écume qui volait sur lui : « La femme du vieux Neptune a besoin sans doute d’une tasse de thé ce matin ; car, pour le faire, elle ordonne à l’eau de bouillir, et j’espère, capitaine, qu’elle se servira des feuilles contenues dans ces boîtes à thé. Il en faut trois. Ma femme se servait toujours de trois cuillerées pour faire sa tisane : une était pour moi, l’autre pour elle, la troisième pour la théière. » 

 Les trois last indiamen, qui étaient de douze à quinze cents tonneaux, semblaient avoir beaucoup souffert. Ils étaient en panne, et je crus qu’ils attendaient l’arrivée de leurs compagnons, car il était évident qu’ils formaient une partie du convoi que j’avais rencontré la nuit. Dans la crainte de voir apparaître les vaisseaux de guerre, je profitai du calme, qui arrive généralement avec l’aurore, pour mettre sous le vent. Je l’ai déjà dit, et je le répète encore, jamais un meilleur navire que le schooner n’a flotté sur les eaux. Toutes nos légères barres furent attachées sur le pont, les écoutilles et les embrasures fermées, et nous flottâmes sur les eaux avec une sorte de sécurité pendant que les lourds vaisseaux anglais, bâtis très haut, chargés d’hommes et de choses, ne ressemblaient point à des cygnes nageant sur un lac. Quand la lueur du jour fut éclaircie, je pus, à l’aide d’un télescope, compter sept autres vaisseaux, parmi lesquels une large banderole désignait le bâtiment de guerre dirigé par le commodore. Ce dernier faisait des signaux à la frégate, et celle-ci se dirigea vers les vaisseaux pour assister, selon toute apparence, ceux qui avaient le plus souffert, car ils étaient tous rassemblés sous le vent, à l’exception d’une seule barque, dont on ne pouvait distinguer que la grande voile de perroquet. Cette barque changea la direction de sa course, non pour se mettre avec les autres, car son but semblait être d’accompagner le convoi sans en faire partie. Je regardais attentivement la coupe des voiles de ce bâtiment, la vitesse de ses manœuvres et la vélocité avec laquelle il naviguait, bien convaincu que c’était un vaisseau de guerre ; et cependant il n’était pas anglais. 

 — Prenez le télescope, dis-je au vieux quartier-maître ; je ne connais pas ce navire, ou plutôt je ne comprends pas sa conduite. Ah ! il change sa course et se dirige vers nous ; il faut lui montrer notre poupe. Que pensez-vous de ce bateau, mon vieil ami ? 

 — Comment, monsieur ! s’écria le marin, avez-vous jamais vu dans les Indes trois voiles d’avant et d’arrière telles que celles-ci ? J’appris cette coupe en servant dans un bateau de pilote, à New-York, et c’est moi qui ai coupé ce canevas-là, aussi sûr que mon nom est Bill Thompson ! 

 — Vraiment ! m’écriai-je ; serait-ce le grab ? 

 — Sans doute, c’est le grab, capitaine, répondit Bill. 

 Chapitre 106 

LA JOYEUSE NOUVELLE SE répandit dans le vaisseau, et toutes les figures rayonnèrent de bonheur. Au bout d’une heure, le grab vint côte à côte de nous, et nous jetâmes ensemble un hourra qui s’éleva au-dessus du bruit de la mer. Il m’est impossible de dépeindre le plaisir que je ressentis, et ce plaisir était doublé par son à-propos. Comme la mer était trop agitée pour mettre un bateau sur l’eau, nous ne pûmes communiquer qu’à l’aide de nos signaux particuliers, et de Ruyter m’ordonna de me tenir près du grab et de suivre ses mouvements. 

 La brise continuait à souffler du golfe de Siam, et poussait le convoi vers Bornéo. Nous suivîmes de Ruyter, qui se dirigeait vers la flotte, et je remarquai que la plupart des vaisseaux avaient beaucoup souffert. Un d’eux avait eu son mât de misaine frappé par la foudre ; le commodore tenait celui-là en touage ; un autre n’avait plus ni perroquet ni beaupré ; il était très grand, éloigné des autres, mais rapproché de la frégate, qui l’avait en touage. Les autres vaisseaux essayaient de se tenir ensemble pour se protéger mutuellement pendant que de Ruyter utilisait tous les moyens nautiques pour les harasser et les diviser, tandis qu’avec une effronterie nonchalante j’aidais de tout mon pouvoir les tentatives de mon ami. Nuit et jour nous rôdâmes autour du convoi comme rôdent des loups autour d’une bergerie protégée par des chiens de garde. 

 La supériorité de notre navigation nous donna le plaisir d’ennuyer nos ennemis ; mais, outre les vaisseaux de guerre, la plupart de ceux qui appartenaient à la compagnie marchande étaient plus forts que nous, avaient plus d’hommes et portaient de trente à quarante canons. Malgré cela, nous entravâmes tellement leur marche, soit à l’aide d’attaques fausses ou réelles, soit par des lumières ou des coups de canon, qu’ils firent tous leurs efforts pour nous détruire, afin de se débarrasser de nous. La frégate nous chassa l’un après l’autre, et malgré sa force et son adresse, ses tentatives de délivrance n’eurent aucun résultat. 

 Ma témérité mit plusieurs fois le schooner en danger, et, chassé par la frégate, qui portait plus de voiles que moi, j’allais tomber entre ses mains lorsque, au moment où elle commençait à faire feu, son beaupré et son perroquet se brisèrent. 

 Nous réussîmes à gêner le convoi et à le diviser malgré les vaillants efforts que l’ennemi opposait à nos attaques, car nous étions favorisés par les îles, les bancs et les rochers dispersés sur leur côté opposé au vent et vers lesquels la houle et le courant conspiraient avec nous pour les chasser. Le vaisseau que la frégate avait de temps en temps en touage était chassé par le vent bien loin derrière les autres lorsqu’il était privé de cette assistance, et nous avions fortement contribué à la lui faire perdre, en le tenant sans cesse dans une craintive alerte. Au coucher du soleil, de Ruyter vint côte à côte de nous bien avant de la flotte, et me dit : 

 — Dans vingt-quatre heures, la force de cette brise sera épuisée ; profitons-en et faisons un dernier effort pour réussir à exterminer le vaisseau protégé par la frégate. J’empêcherai cette dernière de lui porter secours jusqu’au coucher du soleil, et alors son secours deviendra inutile. Je me rendrai à votre côté contre le vent, vous irez derrière le vaisseau et vous me trouverez près de vous. 

 Après ces paroles, de Ruyter me quitta, et, plus audacieux qu’il ne l’avait jamais été, il dirigea le grab au centre même du convoi, et échangea des coups de canon avec les grands vaisseaux. Les mouvements de de Ruyter furent si rapides, que la frégate se mit sur le qui-vive. Les vaisseaux des Indes ressemblent à des jonques chinoises, étant équipés pour la plupart avec de pauvres malheureux lascars. Un de ces vaisseaux était démâté, et de Ruyter et moi, après avoir réussi à le détacher du convoi, nous espérâmes en faire la conquête. 

 L’Angleterre a raison d’être fière de ses galants matelots, aussi hardis et aussi battus par la tempête que les rochers de sa côte de fer. La richesse d’une seule île, qui est pauvre et insignifiante par elle-même, contient plus de puissants vaisseaux de guerre que l’Europe entière ; mais aussi tout y est sacrifié. Cependant il est un fait singulier, et ce fait est que les vaisseaux employés au commerce sont, sans exception, les plus laids, les plus sales et les plus lourds voiliers du monde, et pendant les temps de guerre ils sont horriblement équipés, car alors la marine s’empare de tous les hommes utiles. En vertu de l’injuste loi qui régit les impôts, les droits de tonnage sont levés sur l’étendue de la contre-quille et de la largeur du vaisseau, et non point sur la quantité de tonneaux qu’un bâtiment peut contenir. L’étude du marchand de bâtiments est de diminuer le poids de l’impôt, et, pour arriver à cela, ils continuent la largeur avec peu de diminution depuis la proue jusqu’à la poupe, en faisant la partie supérieure du vaisseau très saillante et en donnant à la cale la profondeur d’un puits du désert : de sorte que, suivant l’absurde mesurage de notre gouvernement, un vaisseau qui est enregistré porteur de sept cent cinquante tonneaux a généralement mille ou onze cents tonneaux de cargaison. Ce système absurde ne peut être égalé que par celui des Chinois, qui protègent cette ordonnance par amour pour son antiquité. Ils mesurent la largeur du vaisseau depuis le milieu du mât de misaine jusqu’au milieu du mât d’artimon, et la dimension est prise vers la poupe, ce qui fait que la longueur est multipliée par la largeur. Cette méthode fait qu’un brigantin paie souvent plus cher que ne paie un vaisseau, et un vaisseau de cent tonneaux ne paie que la moitié de l’impôt mis sur un vaisseau de mille tonneaux. Et cependant les Anglais et les Chinois sont appelés des hommes savants ! 

 Chapitre 107 

LE TEMPS SE CALMA un peu ; les petits nuages frisés qui avaient tous couru dans la même direction se rassemblèrent au côté contre le vent, et ils restèrent stationnaires, réunis en lignes horizontales, jusqu’à ce que, incorporés dans le banc sombre et escarpé de l’horizon, ils changeassent leur couleur grise en une teinte d’opale. La mer tomba, et l’obscurité devint si grande, qu’il me fut impossible de distinguer les vaisseaux des Indes ; mais j’étais guidé vers eux par les signaux de détresse qu’ils faisaient à ceux qui ne pouvaient ni les entendre ni les voir. Quoique un peu affaibli, le vent soufflait encore avec violence, et pendant que les intervalles de calme nous débarrassaient de la pression du vent, les vagues furieuses lançaient çà et là des avalanches d’eau sur notre pont. Pour ajouter un péril de plus à nos dangers, il y avait des bancs de sable et une ligne de rochers submergés tout à fait au-dessus de notre quartier opposé au vent. Nous ne vîmes point le grab avant les premières lueurs du jour, et de Ruyter me dit qu’il avait la crainte que le vaisseau que nous avions poursuivi ne se fût brisé contre les rochers. 

 — J’ai vainement averti l’étranger de ce dangereux voisinage, continua de Ruyter ; je lui ai conseillé de mettre en panne ; mais sans m’écouter ou sans m’entendre, ignorant où il était, il est parti avec le vent. Maintenant il faut ou qu’il périsse ou qu’il demande assistance en déchargeant ses canons, mais j’ai grand-peur que son appel ne soit trop tardif. 

 Le pressentiment de de Ruyter se changea en vérité. La première chose que mon regard rencontra au lever de l’aurore fut le pauvre vaisseau naufragé : il était couché sur un lit de rochers et attaché à ses dures pointes comme par une vis cyclopéenne. Les vagues furieuses frappaient avec colère les bases du rocher, s’élevaient en pyramides ou se précipitaient en avant, puis elles continuaient leur chemin jusqu’au moment où la houle les dispersait en écume. Au milieu de l’horrible gouffre battu par le ressac, qui tombait avec autant de force que s’il eût été vomi par un volcan, se voyait le pauvre naufragé. 

 Le convoi avait disparu sous le sombre voile de nuages qui couvrait l’extrême pointe de l’horizon. Après s’être tourné vers l’est, où il souffla encore avec violence, le vent s’affaiblit et enfin tomba tout à fait après le lever du soleil. Nous étions tellement secoués et ballottés, que nos mâts se courbaient avec la flexibilité des cannes des Indes, et que le vaisseau gémissait en faisant entendre de sourds craquements. 

 Il était parfaitement inutile de songer à secourir l’équipage, si toutefois quelques hommes existaient encore. À l’aide d’un télescope, je découvris que la grande vergue et le tronc du mât d’artimon étaient les seules parties du naufragé sur lesquelles la mer ne se jetât pas continuellement. La partie de devant du vaisseau était fracassée, les ponts enlevés, et la cargaison avait dû céder à la violence de l’eau. Si quelques marins avaient réussi à se sauver, ce ne pouvait être qu’à l’aide de la grande vergue, qui était considérablement élevée avec le côté opposé au vent. 

 À neuf heures du matin, les houles étaient si bien diminuées, qu’en voyant de Ruyter préparer un bateau, je suivis son exemple, et je réussis à mettre à l’eau une barque excessivement légère, équipée avec mon second contremaître et quatre des meilleurs marins du schooner. À mon grand regret, je me vis contraint de rester sur le vaisseau, ma blessure me faisant encore souffrir. De Ruyter héla mon bateau ; ils marchèrent de compagnie et firent un grand détour pour tenter l’intrépide sauvetage des naufragés. J’enviais de Ruyter, le brave, le courageux de Ruyter, et, impuissant comme une vieille femme malade, je ne pouvais que maudire le membre paralysé, obstacle insurmontable à l’imitation du noble exemple que donnait mon ami. 

 Vers midi seulement, les deux bateaux longèrent les rochers pour revenir vers le grab. J’avais pu distinguer, malgré l’éloignement des hommes qui remuaient sur la grande vergue du naufragé, que les bateaux avaient assez approché pour persuader aux hommes de descendre dans la mer en se laissant glisser sur des cordes. Comme le schooner était plus léger que le grab, je donnai l’ordre de le faire approcher des bateaux, et ces derniers nous rejoignirent sains et saufs. De Ruyter s’élança à bord à l’aide d’une corde, et, lorsque ses deux mains pressèrent les miennes, sa figure me parut rayonnante de joie. 

 — Si cet imbécile de vaisseau, me dit-il, ne s’était pas jeté sur les rochers, j’aurais gagné quarante mille dollars ; eh bien, cependant, je ne sais pas trop pourquoi je suis plus heureux d’avoir sauvé quatre hommes que d’être possesseur d’une montagne de boîtes à thé. Les pauvres garçons ! il faut vraiment qu’ils soient doués de la force des loutres pour avoir supporté sans mourir une pareille nuit. Haussez-les à bord, mes enfants ; commencez premièrement par nous donner le père et le fils. 

 Ces paroles furent à peine prononcées qu’un homme parut sur le pont : cet homme était couvert d’une jaquette déchirée de camelot rouge, aux parements jaunes, brodés de cordonnets d’argent. Il marchait en chancelant, employant pour se tenir debout toute la force d’une ferme volonté. Un jeune homme brun et nu jusqu’à la ceinture suivait le premier arrivé, en cherchant à lui prêter l’appui de son bras. L’homme à la jaquette, âgé de cinquante ans, était capitaine dans un régiment du Bengale, et il rentrait en Europe après un service de vingt-cinq ans dans les Indes. Ces longues années de travail avaient fait gagner à l’étranger la solde à vie de quatre-vingts livres par an. Si le climat des Indes avait été moins funeste au vieux soldat, il lui eût été possible de jouir pendant quelques années de ce pauvre salaire ; mais, incarcéré dans Calcutta, dont l’atmosphère est étouffante, son foie avait pris les proportions dénaturées de celui d’une oie de Strasbourg, et par les mêmes moyens : la chaleur et l’excès de nourriture. La bile, et non le sang, circulait sous la peau verte et jaune de cet homme à moitié mort de fatigue et d’épuisement. Le jeune garçon, son fils, né d’une femme indienne, avait dix-sept ans. 

 Greffé sur une race indigène, le jeune homme avait grandi et promettait de porter un jour de bons fruits. Les deux autres naufragés faisaient partie de l’équipage du navire : un était le contremaître, homme fort et carré du nord de l’Angleterre, habitué aux orages, ayant été élevé dans un bâtiment charbonnier, sur les dangereuses côtes de son pays ; le second remplissait sur le vaisseau perdu les fonctions de bosseman. C’était un homme d’une beauté rare, d’un courage éprouvé, et dont la force me parut prodigieuse. Sans parler ni même paraître se souvenir du danger qu’ils avaient couru, le contremaître et le bosseman nous racontèrent avec admiration le dévouement que le jeune Anglo-Indien avait témoigné à son père en cherchant à le sauver au prix de sa propre existence. 

 Chapitre 108 

QUAND LE CONTREMAÎTRE ANGLAIS eut réparé ses forces avec quelques heures de sommeil et un bon repas, il nous raconta l’histoire du naufrage.  — Notre vaisseau, dit-il, qui était un des plus grands du convoi, avait perdu ses perroquets et un de ses mâts. La frégate l’avait pris en touage, mais la violence du temps rendait ce secours très dangereux pour elle, sans être efficace au navire démâté. La cargaison se composait de thé, de soieries et de plusieurs autres objets de commerce ; de plus, le vaisseau portait à son bord des femmes, des enfants, des domestiques nègres, enfin un personnel de trois cents individus. Le vaisseau souffrit si cruellement à la chute du jour de l’agitation de la mer, qu’il s’était fendu en plusieurs endroits. En le mettant au vent pour l’alléger, deux des canons du grand pont s’étaient détachés, et un avait enfoncé une embrasure, qui laissa pénétrer l’eau. Quand le grab nous eut avertis du voisinage des rochers, nous essayâmes de tourner le vaisseau ; mais, faute de voiles, il nous fut impossible de réussir. Pour activer notre destruction, le vent, les vagues et le golfe poussèrent le vaisseau à travers un étroit canal de rochers. Là, nous fûmes arrêtés, avec la poupe en avant, sur une couche de rochers submergés, et tous les lascars se précipitèrent, pour y chercher un refuge, sur les agrès et les mâts. Les lamentations et les cris étaient si bruyants, que la désolante clameur étouffait le bruit du vent et des vagues. Tout le monde croyait le vaisseau englouti, et ceux qui se trouvaient sur le pont étaient si effarés, que les vagues les emportèrent avant même qu’ils eussent compris le réel danger de notre situation. Bientôt rien ne resta plus visible aux regards que l’écume blanche qui bouillonnait autour du vaisseau. Non seulement nous ignorions dans quelle partie de la mer le malheur nous atteignait, mais encore ce qu’il fallait faire pour le combattre. Je grimpai dans les agrès, que les lascars, ainsi que plusieurs officiers, avaient pris pour refuge ; ne pouvant trouver de place, je passai sur la grande vergue, qui était également chargée de monde. Le mât d’artimon tomba dans la mer, entraînant avec lui une foule d’hommes ; pas un ne reparut plus sur la surface de l’eau. Un bruit de tonnerre nous annonça que les ponts emportés laissaient la mer envahir le navire. Vers le point du jour, le vaisseau gronda sourdement et s’inclina sur le côté gauche : le mouvement eut tant de violence et de rapidité, qu’un second mât, chargé d’Européens, fut précipité dans l’eau. Le bosseman ne m’avait pas quitté, et nous nous encouragions mutuellement à supporter notre extrême fatigue. L’ardente activité que j’apportais dans l’examen de notre entourage me fit voir que le mât de hune allait se briser. Nous nous traînâmes sur la grande vergue ; elle était presque abandonnée, car les cordes qui la supportaient avaient été enlevées, et, en se détachant, la grande voile avait jeté à la mer ceux qui étaient sur la vergue. J’aperçus alors le vieux capitaine, que son fils avait traîné sur le rocher ; ils y étaient collés tous deux comme des homards endormis. Quand le jour parut, je cherchai mes compagnons d’infortune, et je comptai six êtres vivants ! Nous étions épuisés, sans espérance. Dieu nous envoya vos bateaux. Mais, en regardant autour de nous, je perdis l’espoir donné par votre apparition, car il était presque impossible de franchir, pour arriver jusqu’à nous, la ceinture de rochers et le banc de sable qui nous enfermaient. Outre cette crainte d’insuccès désespérante, nous savions que vous êtes des corsaires français, et peut-être l’espoir du pillage vous attirait-il près de nous ! 

 Ici le dur visage du contremaître eut une expression de reconnaissance profonde, ses petits yeux brillèrent, et il reprit en nous jetant un regard humide : 

 — J’ai vu de braves et bons bateliers sortir dans leurs bateaux de sauvetage des rives de notre côte pendant la tourmente, mais on n’a jamais vu arracher d’un pareil gouffre quatre hommes inconnus en risquant l’existence de braves marins ! Les houles qui tournaient autour de nous jetaient en l’air des corps humains, des boîtes de thé, des tonneaux, des ballots de soieries, du coton, des voiles de vaisseau, des bateaux de réserve, des hamacs, des avirons, et tout cela pêle-mêle, en désordre, en confusion. Dans le groupe informe, tantôt séparé, tantôt réuni, j’aperçus une vieille nourrice noire qui tenait dans ses bras un enfant blanc ; elle paraissait, par ses mouvements, vouloir le porter à bord, près de nous, et son corps, ballotté par la mer, courait autour des rochers. Un homme cramponné à la vergue, près de moi, suivait d’un œil fasciné toutes les allées et venues de la vieille femme ; puis tout à coup il se précipita dans la mer, la tête la première, en criant : 

 « – Oui, oui, vieux diable, oui, je te suis, je te suis ! 

 « – Ne regardez pas la mer, me cria le vieux capitaine, cette vue vous donnera le vertige et vous tomberez. » 

 Un poisson n’aurait pu flotter dans cet horrible gouffre, et cependant le capitaine américain approcha assez près de nous pour jeter sur notre bord une ligne de plomb. Malheureusement, le premier homme qui tenta de la saisir fut emporté par les vagues. La ligne fut jetée une seconde fois, et le jeune créole, qui était aussi agile qu’un singe, réussit à la prendre. J’y attachai le bout d’une corde que le capitaine tira à bord. Nous descendîmes donc un à un, et nous gagnâmes les bateaux. Que Dieu soit béni pour nous avoir accordé la grâce de rencontrer des compatriotes sur votre bord, et je dois ajouter que, malgré son origine américaine, je n’ai jamais vu un navire aussi bon, et des marins aussi secourables et aussi dévoués à leurs frères malheureux… 

 Chapitre 109 

 A USSITÔT QUE LE CALME du temps nous eut permis de lever l’ancre, nous dirigeâmes notre course vers le nord-est, afin d’atteindre trois petites îles situées à la hauteur des côtes de Bornéo, et près desquelles nous nous étions déjà arrêtés une fois. 

 J’avais donné à de Ruyter un récit circonstancié de tout ce que j’avais vu, entendu ou fait, et son émotion me serra le cœur lorsqu’il eut appris la mort du pauvre Louis. 

 — Comment ferons-nous sans son aide ? me dit de Ruyter : depuis longtemps il avait le contrôle de nos affaires d’argent, et c’était un admirable arithméticien ; il nous sera fort difficile de trouver un homme assez honnête pour tenir honorablement la place qu’il occupait près de nous. Il y a du danger dans le maniement de l’argent et dans la connaissance du calcul ; cette connaissance donne une trop grande facilité pour soustraire aux autres dans son propre intérêt. Elle rend l’âme sordide, et vous savez que la rapacité des banquiers et des munitionnaires est si bien connue, qu’elle est proverbiale. En conséquence, comme il nous serait impossible de trouver un homme digne de remplacer le pauvre Louis, nous partagerons entre nous les charges de cet emploi. 

 Après avoir attentivement écouté le récit de mon aventure avec les Javanais, de Ruyter s’écria : 

 — Vous êtes allé à une chasse d’oies sauvages ou de sangliers, excité à le faire, je suppose, par sa dangereuse absurdité. Il est vrai que vous êtes sorti du piège avec une admirable sagacité ; mais quel autre homme que vous, Trelawnay, se serait rendu coupable d’une si grande folie ? Vous êtes plus téméraire et plus inconsidéré que notre ami malais, le héros de Sambas. 

 — À propos de lui, de Ruyter, dites-moi si votre alliance avec cette rapace tribu des Malais n’est pas un acte de folie chevaleresque aussi coupable que mon expédition à Java ? 

 De Ruyter me regarda en riant, frotta joyeusement ses mains l’une contre l’autre, et me répondit d’un ton de visible contentement : 

 — Non, mon garçon, non ; harasser, humilier et détruire les ennemis du drapeau que je sers est un devoir ; je confesse que je ne m’engagerais pas volontiers dans des entreprises inutiles, mais je déteste, j’abhorre la compagnie marchande anglaise, et, du reste, toutes les compagnies, parce qu’elles sont liées ensemble par des vues étroites et des liens intéressés. La vengeance, ou plutôt la rétribution, est pour moi comme le diamant sans pareil que possède le sultan de Bornéo, comme le soleil sans prix. Un ministre poète de votre nation a dit ceci : 

 « La vengeance est le courage de rappeler les dettes de notre honneur. » 

 Et vous savez, mon garçon, qu’il faut que mes dettes d’honneur soient scrupuleusement payées. Je crois, en vérité, que pour chaque dollar qu’ils m’ont enlevé autrefois, les Anglais ont perdu des milliers de dollars. 

 Depuis longtemps la Compagnie essaie de s’établir sur ce côté de Bornéo, mais le manque de port et les obstacles opposés par les braves Malais continuent à frustrer toutes leurs espérances. Enfin la Compagnie fixa ses yeux avides sur la ville de Sambas, qui a une rivière, un bon ancrage assez rapproché et défendu par un fort ; en outre, sa situation est des plus favorables au commerce et à l’agriculture. Aussi perfides dans leurs desseins qu’atroces dans leurs actions, ils dirent que le but de l’entreprise était celui de détruire cette colonie de pirates, et la cause réelle qui guidait leur attaque était la conquête de l’île. Le grab avait pris une position excellente et le Malais s’était engagé pour son peuple à me donner la direction de toutes les tribus. En conséquence, j’ordonnai au chef de faire embarquer ses gens dans leurs proas de guerre, et accompagnés par une forte partie d’hommes dans mes bateaux, nous avançâmes le long de la côte jusqu’à notre arrivée au cap Tangang. Je débarquai là et j’y laissai les bateaux. 

 Nous traversâmes la contrée à pied ; les grands canons et d’autres articles lourds avaient été envoyés à la ville dans les proas. Après avoir passé une longue et triste journée à traverser des forêts, des montagnes gigantesques et escarpées, des plaines sans chemin, des rivières, des torrents et des marais, nous arrivâmes aux bords de la rivière de Sambas. D’un côté s’étendait un marais immense, de l’autre un jungle inextricable. Mais, guidé par les natifs, je vis bientôt devant moi la ville de Sambas, la ville dont la possession était ambitionnée par les Anglais. Les habitants étaient pêle-mêle dans de misérables huttes bâties en cannes et protégées par une masse informe de boue et de bois, à laquelle on donnait le nom de fort. Çà et là se trouvaient des habitations qui ressemblaient à des corbeilles soutenues par des béquilles, et, selon toute apparence, les propriétaires de ces masures étaient prêts à fuir vers la ville quand leurs affaires ou la nécessité les y obligeraient. J’avais remarqué, chemin faisant, une grande et magnifique baie entourée d’îles à l’est de la ville malaise, et je compris de suite que les assaillants mettraient là leurs vaisseaux en ancrage pour faire débarquer leurs troupes. Je trouvai les natifs occupés à déménager leurs meubles et leurs bateaux de guerre pour les conduire dans les places fortes, plus disposés à éviter l’invasion qu’à la soutenir. À ma prière, le chef malais se rendit dans les jungles, dans les marais, monta aux cavernes des montagnes pour haranguer les chefs aux barbes grises de case retirée, et pour les rallier à nous. 

 Aux noms de bataille et de butin, les guerriers qui s’étaient cachés sortaient de leurs retraites comme des troupes de chacals. L’âme entreprenante du chef enthousiasma tous les cœurs et se répandit comme un feu incendiaire des jungles à la plaine, de la plaine aux montagnes. 

 La haine des Malais pour les Européens et le désir de s’égaler mutuellement en force et en courage, multiplièrent le nombre des natifs et les réunirent dans un seul corps. Le second jour de mon arrivée, je mis la forteresse en état de défense, et je donnai l’ordre d’enfoncer des arbres dans le lit de la rivière afin d’en fermer le passage. Vers le milieu de cette même journée, j’entendis le sauvage cri de guerre des nobles barbares. Ils se précipitaient au bas de la montagne comme un déluge, et je fus bien heureux d’avoir pris possession de la forteresse de boue pendant le premier accès de leur fièvre inflammatoire. Les gestes violents des Malais, leurs cris perçants, le bruit de leurs armes à feu, celui de leurs trompettes de conque qui se répétaient de rocher en rocher, auraient pu faire croire qu’ils étaient devenus fous. Mon ami le chef vint bientôt me rejoindre, accompagné par les plus puissants chefs des diverses tribus. Il me présenta à ces chefs, et, après un festin abondant sans être splendide, nous nous occupâmes des choses importantes. Le chef, qui était un grand orateur, fit une longue harangue, et dans cette harangue il exalta mes services et finit par me proposer, au nom du peuple, le commandement de l’armée. Je l’acceptai, et mon premier acte d’autorité fut de diviser les tribus, de leur fixer à chacune une retraite sûre où elle devait se tenir cachée jusqu’au débarquement de l’ennemi. Je dis à un de mes corps de bataillon qu’il devrait apparaître à une certaine distance de la baie, quand une troupe de Malais cachée dans les jungles s’avancerait sur l’ennemi. 

 Quand tout fut préparé pour la défense, nous attendîmes l’arrivée de la flotte de Bombay. Nous avions placé des vigies tout le long de la côte, et des proas qui naviguaient très vite avaient été envoyés dans la largue. L’attente fut longue, et nous désespérions déjà du bonheur d’assouvir notre vengeance quand nous les aperçûmes. 

 Le sol de l’Inde a été rougi du sang de ses enfants, et ses sultans, ses princes et ses guerriers ont été exterminés. Je donnerais ma vie pour voir l’Océan de l’est rougi par le sang, comme l’était la mesquine rivière de Sambas le jour où nous nous précipitâmes avec violence à travers les rangs des chrétiens, le jour où les féroces et indomptables Malais repoussèrent les renégats sepays et les jetèrent avec une incroyable fureur dans les sombres eaux de la rivière. Il n’y eut pas de quartier et surtout fort peu de butin. Nous poursuivîmes les fugitifs, et la plupart furent tués au moment de regagner leurs vaisseaux. Quelques bateaux étaient encore occupés à débarquer des munitions, des armes et des troupes, qui s’échappèrent. Mais le nombre des morts fut bien supérieur à celui des vivants. 

 — Mais, arrêtons-nous, mon garçon, j’entends notre chef malais qui approche du vaisseau. Montez avec moi sur le pont, je lui dois un bon accueil. 

 Le chef et sa suite étaient montés sur notre bord. Le chef se précipita vers de Ruyter, se mit à genoux devant lui et embrassa ses mains ; ensuite il se releva et fit un discours dont il n’avait point étudié les paroles à l’école de Démosthènes ; mais ce discours avait une telle énergie dans les expressions, qu’il montrait que l’éloquence passionnée et simple peut aussi bien toucher le cœur de l’homme que le langage complaisant et subtil du philosophe grec. 

 Le chef renouvelait à de Ruyter ses remerciements et ceux de son peuple, qui le conjurait de rester à Sambas et d’être leur prince. 

 — Nous vous bâtirons une maison sur la montagne d’or et aux pieds de laquelle coule une rivière de diamants. (Cette offre n’était point illusoire, car une grande quantité d’or et de très beaux diamants sont trouvés dans la rivière.) Nous vous donnerons tous nos biens et vous serez notre père. Un seul petit bienfait sera notre récompense, et ce bienfait est celui d’employer votre influence sur les grands guerriers de votre nation pour les entraîner à la petite île des grands vaisseaux (l’Angleterre) ; là, vous brûlerez les bâtiments, vous détruirez l’île et vous noierez tout le peuple. Ton fils, continua le chef en me désignant, restera avec nous pendant toute la durée de ton absence. Chaque vieillard sera son père, et par lui ta voix sera écoutée et comprise ; n’est-il pas ton sang ! 

 Pendant que le chef faisait ces offres, on préparait un festin auquel il prit part, et à la fin du repas il dit à de Ruyter que toutes sortes de provisions lui seraient envoyées le lendemain. 

 — Tu aimes mon peuple, dit le Malais en sortant de table, car tu as fait pour lui plus que leurs pères et leurs mères ; s’ils lui ont donné la vie, plus généreux encore, tu leur as donné la liberté. Mon peuple est pauvre, il aime les cadeaux ; mais je lui ai défendu d’accepter les présents de tes serviteurs (en disant ces mots, le chef regarda ses hommes d’un air terrible), et je tuerai celui qui enfreindra ma défense, fût-il né dans les mêmes entrailles que moi, eût-il été nourri au même sein ! 

 Le chef baisa encore une fois les mains de de Ruyter et regagna son proa, qui prit le chemin du rivage. 

 Chapitre 110 

FATIGUÉ D’ÊTRE RENFERMÉ SUR le schooner, et désirant voir mes anciens amis du grab, je me rendis sur son bord accompagné de Zéla et de de Ruyter. La nuit entière se passa sous la banne à rire, à souper, à causer, tandis que l’équipage, joyeux et un peu ivre, – j’avais donné aux hommes un petit baril d’arack rapporté de Java, – dansait sur le pont. 

 Je trouvai Van Scolpvelt tel que je l’avais quitté, et mon premier regard le découvrit à travers l’abat-jour de son dispensaire, qui ressemblait tout à fait à un pigeonnier. Près des fentes et des crevasses, se trouvaient plusieurs longs centipèdes, qui se traînaient çà et là, et tous les escarbots du vaisseau y cherchaient un refuge. Ce voisinage était peu redouté de Van ; seulement, il n’aimait pas que ces noirs visiteurs entrassent dans sa bouche pendant qu’il dormait, ce qui arrive souvent lorsque ces insectes manquent d’eau. À part cette partie respectée de son individu, Van les laissait courir sur ses vêtements, et il lui était parfaitement égal de les voir tomber dans sa soupe ou dans son thé ; peut-être même prenait-il, à regarder les escarbots brûlés par le liquide, le plaisir que trouvait Domitien à voir l’agonie des mouches qu’il jetait dans les toiles d’araignée. Van était donc assis, fumant son meerchaum, et il retirait par sa patte velue, hors de sa tasse de thé, un magnifique escarbot. Le thé était tiède, et la petite bête n’avait été que rafraîchie par son plongeon dans la tasse. Frappé par la vue de la force extraordinaire de l’escarbot, ou dans l’unique désir de tuer le temps, le docteur le perça scientifiquement avec une aiguille, puis il examina sa victime avec un microscope. Quand la curiosité de Van fut entièrement satisfaite, il jeta l’insecte et but son thé à petits coups. Les penchants anatomiques du docteur étant réveillés, il songea à les satisfaire, et je le vis, les yeux fixés sur la poutre, se lever sans bruit et fixer du bout des doigts la tête d’un centipède contre le bois. La pression de la main de Van empêcha le reptile de se servir de son venin ; mais son corps se tordit, ses cent pattes frissonnèrent, et Van le prit et le plaça dans une bouteille qui en renfermait déjà une douzaine. 

 De Ruyter appela le docteur. À la voix de son commandant, l’illustre chirurgien alluma sa pipe, revêtit sa jaquette et se précipita sur le pont. Van me tendit sa sale nageoire ; et, malgré le venin qui la souillait encore, je la serrai avec force. 

 — Et vos malades, capitaine ? 

 Le récit de nos misères fut dévoré par Van ; il était insatiable et voulait à chaque instant de nouveaux détails, de nouvelles explications. La mort du pauvre Louis l’affligea cependant beaucoup ; mais cette affliction fut diminuée par le souvenir de l’incrédulité du bon munitionnaire relativement à la science médicale. 

 — Ne m’a-t-il pas appelé pendant sa maladie, capitaine ? n’a-t-il point déploré mon absence ? 

 — Non, docteur. 

 — Non, répéta Van indigné, non !… Alors il est mort puni par le ciel, il est mort en infidèle profane ; moi seul aurais pu le sauver. 

 Quand j’eus raconté à Van la perte que j’avais faite d’un Arabe mort empoisonné par la drogue des Javanais, il me demanda s’il n’avait point eu d’autre mal que celui-là. 

 — Il avait été légèrement blessé. 

 — Quelle était l’apparence de la blessure ? 

 — Elle était rouge et très irritée. 

 — Ah ! s’écria le docteur, c’était une plaie phagedoenie, ou une inflammation erysipelateuse ; sans doute le chylopeotic viscera était dérangé. Qu’avez-vous appliqué sur la blessure ? 

 — J’ai dit à l’homme de boire de l’eau de congée avec du citron dedans, et de laver sa jambe avec de l’eau-de-vie ; mais il a lavé son gosier avec la liqueur, et la plaie avec de l’eau de congée. 

 — Vraiment ! alors le brave vous montrait qu’il était plus instruit que votre ordonnance ; ce gaillard méritait de vivre et vous de mourir. 

 Van maudit avec véhémence le médecin qui avait déserté son poste pendant la bataille ; il enviait ce poste de toutes les forces de son âme. Ensuite Van demanda à examiner ma blessure. 

 — Selon l’apparence, me dit-il, tous les chirurgiens croiraient que quelques morceaux de vos vêtements sont entrés avec la balle, et qu’ils empêchent la plaie de se cicatriser ; mais une longue suite d’expériences m’ont prouvé que, dans une blessure causée par une balle, il importe fort peu qu’elle entraîne avec elle un fragment d’étoffe ; ce fragment sera masseux, à moins que la balle ne soit presque consumée, et alors la blessure qu’elle cause n’est point profonde. 

 Van conclut son discours en me disant qu’il voyait des symptômes de jaunisse dans mes yeux et sur ma peau. 

 Le vieux contremaître, qui se tenait à côté de moi la bouche béante d’étonnement, car il ne comprenait rien à ce langage embrouillé et scientifique, s’écria tout à coup : 

 — Je voudrais savoir quel vaisseau il met à l’eau maintenant. Je suis depuis trente ans dans la marine, et cependant je n’ai jamais entendu parler du Hajademee et du Chylapostic ! Je suppose que ce sont des vaisseaux hollandais. J’ai entendu parler de la corvette de guerre la Cockatrice. 

 — Que marmotte ce vieux chien-là ? dit Van en se retournant. Il est pourri par le scorbut, regardez. 

 Et Van appuya son pouce sur le bras rouge du vieux marin. Après avoir pressé les chairs, le docteur ôta sa griffe et me montra la place. 

 — Regardez, reprit-il, l’empreinte de mon doigt y reste, les muscles affaissés ont perdu leur force. 

 Le contremaître ne fit nulle attention aux remarques du docteur, car il nous dit en riant : 

 — Collapse… Ah ! il veut parler du Colasse, de 74 canons. Quant à la Ticity et à l’Ansudation, je suppose que ce sont encore des vaisseaux hollandais. 

 Van me quitta en me promettant de visiter le lendemain matin les malades du schooner. 

 Chapitre 111 

LES TRAITS SÉVÈRES DU vieux rais se radoucirent quand il me vit, et Zéla, qui lui était toujours reconnaissante des bontés qu’il avait eues pour elle, lui baisa la main et s’assit à côté de lui. Ils parlèrent longuement de leur patrie et de leur tribu, car sur ce sujet le bon vieillard était inépuisable d’éloges et de citations. Zéla parlait avec enthousiasme des beautés de la ville de Zedana, de ses sombres et vertes montagnes, de ses eaux limpides, des brises si fraîches envoyées par le golfe Persique, puis encore des îles bleues de Sohar, dont son père avait été le cheik. 

 Le rais admettait tout cela ; mais il protestait avec chaleur contre la comparaison entre le pays de Zéla et les richesses de Kalat ou les splendeurs de Rasolhad ; à ces merveilleuses descriptions il ajoutait celle du sommet des montagnes de Tar, qui touchent au ciel, du désert où il avait passé sa jeunesse, et qui est plus grand que la mer. Malheureusement, toute possibilité de ressemblance finissait là, car il n’y avait pas une goutte d’eau dans cette vaste circonférence. Cependant il essayait de persuader à Zéla que ce désert aride était un paradis terrestre, qu’on y vivait tranquille en patriarche, se nourrissant, il est vrai, de ce qu’on pouvait prendre aux caravanes ou à tous ceux qui traversaient cet océan de sable inhospitalier ; mais enfin on y était libre et heureux. En répondant aux questions de Zéla, le rais se trouvait dans l’obligation d’avouer les horribles tourments que lui avait fait souffrir la soif, et que ce n’était qu’en suivant la découverte des corps desséchés des voyageurs qu’ils parvenaient à suivre les caravanes. 

 Ces rencontres les récompensaient amplement de leur courage et de leur patience. 

 — Dieu seul connaît les besoins réels de ses enfants, ajouta le vieillard. 

 Et pendant qu’il reprenait le récit des horribles assassinats commis dans le désert, je jetai sur sa tête un seau d’eau et j’emmenai Zéla sur le schooner. 

 Quelques minutes après, nous fûmes entourés par les bateaux du pays, chargés de poissons, de fruits et de légumes en si grande quantité, que cet approvisionnement eût suffi pour remplir les magasins d’une frégate. 

 Les quatre personnes sauvées du naufrage furent transportées sur le grab, et de Ruyter leur promit de profiter de la première occasion amenée par le hasard pour les envoyer dans les colonies anglaises. Peu de temps après, le capitaine et son fils furent dirigés vers l’Angleterre ; nous avions mis dans leur malle une bourse pleine d’or, car ils avaient tout perdu au naufrage du navire. Le vieux capitaine mourut au cap de Bonne-Espérance ou à l’île Sainte-Hélène, et nous n’entendîmes jamais reparler de son fils. Le contremaître trouva une place dans un vaisseau de commerce du pays qui naviguait le long des côtes, et le bosseman resta avec lui. 

 Avant de mettre à la voile, nous examinâmes le schooner, afin de nous assurer si, en se heurtant contre le banc de sable, il n’avait pas souffert. Quelques morceaux de cuivre s’étaient détachés, et rien de plus. 

 Le grab fut métamorphosé en vaisseau arabe avec une poupe élevée et un gaillard d’avant couvert en grosse toile peinte. Le schooner reprit sa coupe américaine, et fut peint avec de grandes raies d’un jaune brillant. 

 Suivi du chef malais, de Ruyter fit plusieurs excursions dans l’intérieur de l’île, car il désirait examiner un pays qui à cette époque était tout à fait inconnu aux Américains. Nous visitâmes, Zéla et moi, nos anciennes retraites, et, après avoir dessiné le plan d’un bungalow, je traçai un jardin en calculant combien il me faudrait de temps et de travail pour que le terrain produisît du blé, du riz, du vin. Pendant que mon imagination bâtissait une retraite pour l’amour, j’aidai matériellement Zéla à bâtir une hutte, dont la construction consistait en quatre bambous perpendiculaires couverts de feuilles de palmier. Avec une adresse culinaire incomparable, Zéla fit cuire du poisson, et la baguette de ma carabine nous tint lieu de broche. Tout fier de ma nouvelle dignité de chef de famille, et franc tenancier d’un terrain sans bornes, j’arpentais fièrement mon domaine en disant : 

 — Chère Zéla, que nous serions heureux ici, mille fois plus heureux que dans ce schooner, qui ressemble à un cercueil, et où nous sommes serrés et ballottés comme des dattes mises en caisse et portées sur le dos d’un dromadaire boiteux !… Que nous serions heureux !… 

 Ici je fus interrompu par un bruit de pas, et, ne voyant rien paraître, je commençai à croire à la résurrection de mon vieil ami l’orang-outang, qui sans nul doute reparaissait dans le monde pour venir me disputer la possession de ses biens, car nous avions bâti notre hutte sur les ruines de son ancienne demeure. Mais à la place du sauvage vieillard apparut dans le feuillage la belle figure de de Ruyter. Pour la seconde fois les rires moqueurs de mon ami dérangeaient mes plans imaginaires d’une vie rurale. 

 — Allons, mon garçon, le Malais m’a fait prévenir qu’une voile étrangère était dans le largue vers le sud ; venez, il est temps de vous remettre sur le dos du dromadaire boiteux… Le grab n’est pas tout à fait en état de se mettre en mer ; allez à la recherche de l’étranger et amenez-le ici. 

 Dix minutes après, j’étais à bord, j’avais levé l’ancre, et, favorisés par une excellente brise, nous fîmes une course qui nous plaça en vue de l’étranger avant le coucher du soleil. Il naviguait remarquablement bien ; nous le perdîmes de vue pendant la nuit, mais il reparut le matin, et, après une chasse de neuf heures, il tomba en notre pouvoir. Ce vaisseau marchand, venu de Bombay et destiné à Canton, était un magnifique brigantin bâti en bois de teck de Malabar par les parsis de Bombay, et frété de laine, de coton, d’opium, de fusils, de perles d’Arabie, de nageoires de requin, d’huile des îles Laccadives et de quatre ou cinq sacs de roupies. 

 Cette précieuse prise nous indemnisa amplement de nos fatigues, et aussitôt une satisfaction universelle illumina les figures brunies de mon sombre équipage. 

 Tout fier de ma capture, je fis diriger le schooner vers notre ancrage. Deux jours après mon retour au rivage, de Ruyter envoya son ami le Malais à Pontiana, riche et puissante province de l’Ouest fondée depuis peu de temps par un prince arabe. La ville capitale est située sur les bords d’une rivière navigable, et elle possédait une factorerie hollandaise avec laquelle notre Malais faisait des affaires considérables. Il y était allé afin de trouver un agent et de disposer de la cargaison de Bombay, car nous n’avions pas assez d’hommes pour envoyer la prise à une distance plus éloignée. 

 Le capitaine du brigantin, qui avait un intérêt dans le vaisseau, l’aimait tellement, qu’il nous proposa de le racheter. 

 Je profitai avec joie des jours de repos que m’accordait cette affaire pour continuer avec Zéla mes plans de bonheur futur et nos charmantes promenades dans notre nouvelle propriété. 

 Chapitre 112 

LES DISPOSITIONS NÉCESSAIRES À la vente de notre prise demandaient un temps si considérable, que de Ruyter profita de ce délai pour utiliser son loisir ; il partit avec le grab, afin de glaner quelques bonnes rencontres sur les mers de Chine, me laissant dans l’île pour y surveiller nos vaisseaux. Je confiai au premier contremaître la garde de notre prise, dont l’équipage fut installé dans les petites huttes que les Malais avaient construites pour nos malades. Le second contremaître et une bande d’hommes s’occupèrent à saler la chair des sangliers, des buffles, des daims et des canards donnés par l’ami de de Ruyter, et moi à faire une immense provision de riz et de maïs. 

 Le peu de loisir accordé par mes nombreuses occupations était employé à des travaux champêtres, et je poursuivais la continuation de ces travaux avec tout le zèle que donnent la nouveauté et l’ardeur d’un homme qui vient de s’établir dans une colonie nouvelle. La petite rivière où je m’étais baigné avec Zéla quelques heures avant notre rencontre avec le Jungle-Admée était mon arsenal naval. Nous y passions des journées entières dans le plus complet isolement, car cette partie de la rivière était séparée de l’île par un mur de jungles. De la hauteur des rochers, nos regards plongeaient sur le schooner en rade avec sa prise, et, à l’aide d’un drapeau, nous pouvions correspondre avec l’équipage. Au coucher du soleil, nous rentrions à bord, autant pour amuser nos hôtes que pour me trouver à mon poste pendant la nuit. 

 Un soir, nous nous trouvâmes en si grande disposition de nous amuser, que le pont fut bientôt couvert par une grande quantité de coupes de punch, d’arack, d’eau-de-vie, de gin, de vin de Bordeaux : charmantes liqueurs qui empêchent le cœur de s’ossifier, et qui ferment les crevasses faites à notre corps par la brûlante chaleur du soleil. Les Indiens disent que la sève du mimosa est un antidote contre le chagrin. C’est vrai, et nous en avions une preuve dans notre commandant captif. Au commencement de la soirée, le pauvre homme avait pleuré sur la perte de son bien-aimé vaisseau, en me disant que, s’il avait plu à la Providence de lui enlever sa femme et ses six enfants, il aurait pu se soumettre à cet affligeant décret ; mais que sur son navire il avait mis tout son cœur, toutes ses habitudes, toutes ses espérances, et qu’il lui serait impossible d’en supporter la perte avec résignation. 

 Quand le magique talisman de l’esprit-de-vin eut touché l’âme du capitaine, la tristesse s’enfuit, il parla, il chanta, me serra les mains en m’appelant son meilleur ami. Notre orgie fut interrompue tout à coup par la voix du vieux contremaître, qui annonçait l’arrivée d’un ami. 

 Un grand proa à la marche rapide rasait les flots, et lorsqu’il fut côte à côte avec nous, le chef malais apparut sur le schooner. 

 Pendant que je faisais des merveilles d’attention pour comprendre le chef, en dépit des chants furibonds du capitaine, qui hurlait comme un bosseman : Rule Britannia ! un petit homme à l’air effaré grimpa sur le pont, et, poussé par le chef, vint reculer jusqu’à moi. Je me levai pour recevoir l’étranger, mais il me fut impossible de garder mon sérieux en face de la gravité stupéfaite de sa figure plate et carrée, en face de son gros ventre, qui ressemblait à une voile de perroquet gonflée par le vent. 

 Les proportions des membres de cet homme étaient si courtes, qu’elles en paraissaient absurdes, ou, selon le quartier-maître, on pouvait croire que le vieux bâtiment naviguait sous des mâts de ressource. 

 Il s’avança vers moi d’un pas mesuré et me dit avec une gravité de plomb : 

 — Monsieur, je suis Barthélemy-Zacharie Jans, agent de la compagnie hollandaise établie à Pontiana, et, de plus, agent particulier de Van Olans Swamerdam. Ayant appris que vous désiriez vendre une prise faite dans ces parages, je suis venu vous faire des offres d’achat. 

 Comme si le capitaine avait compris le sujet de notre conversation, il laissa brusquement l’air qu’il chantait pour psalmodier d’un ton plaintif la mélancolique complainte de Pauvre Tom Bowling. 

 Notre facteur hollandais s’assit sur les écoutilles, et, après avoir nettoyé ses ivoires avec un verre de skédam (dont la dimension eût surpris même le pauvre Louis), il jura n’avoir jamais rencontré de liqueur aussi exquise, assurant en même temps que l’addition d’un morceau de biscuit lui permettrait d’en prendre un second verre. 

 J’ordonnai au quartier-maître d’avoir soin de notre hôte, en l’engageant à aller éveiller le mousse pour lui servir d’aide dans les détails de cette importante fonction ; le vieux marin obéit en marmottant entre ses dents : 

 — Je n’ai jamais vu un aussi drôle de navire, il est tout magasinage. Le Téméraire, qui avait trois ponts, ne possédait pas, pour mettre son pain, autant de place que cet homme. Il demande un biscuit ! un biscuit ! mais il lui faudrait un sac de biscuits, et encore flotteraient-ils dans sa panse comme des petits pois dans la chaudière d’un vaisseau. Allons, garçon ! allons, réveillez-vous, et apportez sur le pont tout ce que vous trouverez dans le garde-manger. 

 Je vis bientôt apparaître un morceau de porc froid, un énorme canard et la moitié d’un fromage de Hollande. L’agent attaqua les viandes avec une taciturnité immobile, et, quand il eut vidé les plats et une grande bouteille de grès remplie de gin, il me dit, toujours d’un air grave : 

 — Il est déjà tard, capitaine, et je crois qu’il est fort dangereux de causer d’affaires après souper ; ainsi donc, comme la nuit est chaude et que je suis fatigué, je vais me reposer ici. 

 En achevant ces mots, le facteur se coucha, non sans de grandes difficultés, sur la grande voile qui était par terre, se couvrit d’un drapeau, et dit au garçon de lui remplir sa pipe. Bientôt après il fuma et ronfla de tout son cœur, et nos ivrognes suivirent son exemple. 

 Vers le matin, Barthélemy-Zacharie Jans remplaça la perte de sa chaleur matérielle avec du porc salé et du gin, puis il m’accompagna sur le vaisseau étranger. 

 Je découvris bientôt que j’avais affaire à un marchand froid, calculateur et fort rusé. Cette conviction me mit en colère, car, malgré mon ignorance des affaires, je comprenais parfaitement les cas dans lesquels je pouvais être dupe. Outre les traits caractéristiques de son pays, qui sont la ruse, la finesse et la patience, mon homme avait la sordide avarice d’un Écossais. Quand, avec la franchise d’un marin, le capitaine de Bombay vint exposer sa position à l’agent en lui demandant le rachat du corps du vaisseau, ce mercantile personnage se montra plus indifférent aux souffrances humaines qu’un Hollandais doublé d’un Écossais ou que le diable lui-même. Il regarda le capitaine banqueroutier avec une apathie vide, insensible et sèche, apathie dont j’ai revu l’inerte expression sur la figure d’un propriétaire irlandais qui écoutait d’un air calme les réclamations de ses pauvres tenanciers affamés et sales. Sans répondre un seul mot à la demande du pauvre capitaine, le facteur examina les papiers de la prise, ses factures et les listes de la cargaison. 

 — Vous ne serez pas oublié à la vente, dis-je au prisonnier désespéré. 

 — Je proteste contre des stipulations ! s’écria le facteur ; mais, si le capitaine donne un bon prix, ou bien encore s’il offre d’excellentes sécurités, sa proposition sera accueillie ; c’est-à-dire toutefois si la Compagnie devient acquéreur, et si Van Olans Swamerdam y donne son consentement. 

 J’étais fort jeune à cette époque, et ne sachant pas que de pareils caractères sont excessivement communs, je refusai net d’entrer en marché avec cette brute féroce ; j’allais même lui donner une raclée et le faire jeter à la mer, lorsque, fort heureusement pour lui, on me conseilla de ne pas me laisser emporter par la fureur, et le facteur fut chassé du schooner au milieu des huées de tout l’équipage. 

 Chapitre 113 

DERUYTER VINT BIENTÔT nous retrouver, tenant en touage un petit schooner dont il avait fait la conquête sans avoir à déplorer aucune perte d’hommes. Nous levâmes l’ancre pour aller la jeter sans retard dans le port de Batavia. Ayant à vendre non seulement nos deux prises, mais encore une foule d’objets qu’il avait mis en dépôt dans une maison de la ville, de Ruyter prit un logement à Batavia, et nous nous y installâmes. Les vaisseaux, amplement pourvus de provisions, étaient, en outre, dans un ordre parfait. En conséquence, j’avais la libre disposition de mon temps, et j’en usai en faisant parcourir à Zéla la partie montagneuse de la riche et populeuse île des Javanais. Les productions du territoire de l’île, telles que bois de charpente, grains, légumes et fruits, sont d’une qualité fort supérieure à toutes celles que j’avais vues dans l’Inde, en faisant une exception toutefois en faveur des produits de Bornéo. 

 Le général Jansens, vieil ami de de Ruyter et gouverneur de l’île, fut très poli pour moi, et je passai plusieurs jours à sa maison de campagne. 

 Il y a ou il y a eu en Europe une sorte de fanatisme pour les jeunes filles aux cheveux dorés ; à Java, ce fanatisme est consacré aux femmes dont la peau a cette teinte jaune. 

 Dans la maison du marchand habitée par de Ruyter vivait une veuve très riche, née dans la capitale de Jug, ville encore gouvernée par des princes natifs. 

 Cette dame au teint jaune était si belle aux yeux des jeunes gens de Batavia, qu’ils consacraient la plus grande partie du jour à passer devant sa porte, dans l’espérance d’attirer l’attention de cette merveille, dont voici le portrait : 

 Elle avait à peu près quatre pieds de hauteur, et sa peau était d’un jaune si brillant, que les rayons du soleil pouvaient s’y refléter comme sur un dôme. Les petits yeux noirs de la dame, assez vifs d’expression, disparaissaient enfouis sous ses joues aussi rondes qu’une orange, et auxquelles un petit nez en bec d’oiseau et des lèvres africaines donnaient un ensemble des plus bizarres. Quant aux cheveux, ils étaient si courts, si épars sur cette petite tête, qu’en les rassemblant tous, il eût encore été très difficile de réunir la quantité qui est nécessaire pour ombrager les lèvres d’un homme. 

 Cependant, l’affreuse caricature que je viens de dépeindre était l’idéal de la beauté chère aux Javanais, et de tous les coins les plus reculés de l’île, on venait en foule briguer ses faveurs et lui rendre les hommages d’une adoration enthousiaste. 

 Dans cette heureuse partie du monde, les femmes jouissent du privilège inestimable qu’accorde le divorce, et l’incomparable veuve usait tant de ce privilège, qu’elle en abusait. À peine âgée de vingt-quatre ans, la belle dame s’était mariée dix fois ; un de ses époux était mort, deux avaient été tués on ne sait comment, six s’étaient mal conduits envers elle, et enfin le dernier avait disparu. 

 Les Javanais sont une race extraordinairement petite ; les hommes dépassent rarement cinq pieds, et les femmes quatre et demi. De Ruyter et moi, qui avions l’un et l’autre six pieds de hauteur, des muscles d’acier et une force proportionnée à notre stature, nous semblions des géants au milieu de ce petit peuple. Notre extérieur herculéen fit une grande impression sur la sensibilité de la veuve, qui, en notre honneur, traita avec mépris les nains de l’île, qu’elle appelait des fragments d’homme. Après un scrupuleux examen, après une mûre délibération, après une étude approfondie de la figure, de l’air et des manières de de Ruyter, la veuve, qui s’était sentie entraînée vers lui au premier coup d’œil, arriva bientôt à me donner la préférence, non seulement parce que j’étais le plus jeune, mais encore parce que, venant d’avoir la jaunisse, j’étais le plus doré. Ne doutant pas un instant du bonheur et de l’empressement que je mettrais à accueillir ses avances, la dame dit à de Ruyter qu’elle m’offrait ses charmes sans condition, et qu’à ce don suprême elle ajouterait des champs semés de riz, de café, de cannes à sucre, des maisons, des esclaves, des domestiques ; enfin, un domaine assez vaste pour me mettre en égalité parfaite avec les plus puissants princes de la province de Jug. 

 — Madame, répondit de Ruyter avec le plus grand sérieux, mon ami sera charmé de votre attention ; il en sera fier, il en sera dans le ravissement. Vous me voyez moi-même confondu de joie et de surprise. Malheureusement, madame, un petit obstacle s’oppose à la réalisation de ce bel avenir : mon ami est déjà marié. 

 — Marié ! exclama la veuve, marié ! je ne puis pas le croire ; et cependant, ajouta-t-elle d’un ton empreint de doute et d’amertume, je l’ai vu accompagner à la promenade une pâle et maladive jeune fille qui a les cheveux tournés autour de la tête en forme de turban. Mais, monsieur, cette jeune fille est mince, frêle comme un roseau ; de plus, elle a les yeux si grands et la bouche si petite, que sa figure en est ridicule. Tous les hommes doivent avoir cette petite fille en horreur. Fi donc ! elle ressemble à une femme marine, et doit bien certainement aimer l’eau comme un poisson. 

 Après cette réponse, la veuve découvrit à de Ruyter ses charmes éblouissants, et lui dit d’un air orgueilleux : 

 — Regardez-moi… 

 De Ruyter avoua à la veuve qu’elle ne pouvait être comparée à la jeune fille marine sous aucun rapport, mais qu’il fallait faire la part des goûts excentriques des hommes, goûts qui sont aussi capricieux que les flots de la mer. 

 — Monsieur, s’écria la veuve, envoyez-moi votre ami ; je veux que ses regards décident la question. Laissez-le contempler en moi la véritable beauté, et son âme sera émue et son cœur brûlera d’amour. 

 Enchanté de profiter d’une si belle occasion pour donner cours à son humeur railleuse, de Ruyter me parla depuis le matin jusqu’au soir de la princesse jaune en m’appelant Altesse royale. De Ruyter se disait mon agent auprès de la veuve, disposait en imagination de tous ses biens, et voulait absolument l’épouser pour moi. Cette conduite excitait si bien l’ardeur de la dame, qu’elle m’accablait de cadeaux, et le schooner était encombré de ses nombreux envois de café, de tabac, de sucre, de fruits et de fleurs. Mes entrevues avec la veuve furent fréquentes ; car, quoique mahométans, les Javanais ne gardent que l’extérieur de la foi. Quant à leurs actions, elles n’ont d’autres limites que l’étendue de leurs désirs, et les femmes obéissent pieusement au précepte de la nature qui dit : « Croissez et multipliez. » 

 J’étais presque fâché de voir Zéla indifférente aux agaceries que me faisait la veuve ; car non seulement elle n’y puisait aucun sentiment jaloux, mais encore elle encourageait les plaisanteries de de Ruyter. Le soupçon, le doute, la méfiance étaient inconnus à Zéla : cette loyale et simple nature ne pouvait les comprendre. 

 Chapitre 114 

PENDANT UN DE SES voyages à travers les nombreuses îles dispersées dans le golfe de la Sonde, de Ruyter avait été obligé de se mettre en panne, et, en explorant la place, il vit sur une couche de rochers le corps d’un navire échoué. Selon les apparences, ce navire était de construction européenne. De Ruyter examina attentivement la situation de la côte où il faisait cette découverte, et l’inscrivit sur sa carte, dans l’intention de revenir à une époque plus favorable à son projet, celui de faire lever le vaisseau. 

 Le calme du temps et l’obligation de rester quelques jours à Batavia, la turbulence de l’équipage, ennuyé de son inaction, engagèrent de Ruyter à tenter la pêche du navire. Après avoir disposé tout ce qui était nécessaire, il prit à ses gages une troupe d’habiles plongeurs, et nous nous dirigeâmes avec un bon vent de terre vers le lieu de notre destination. 

 Nos bateaux nous conduisirent à la place même marquée par de Ruyter sur sa carte marine ; mais la chute du jour nous obligea à l’abandonner jusqu’au matin. 

 Au lever du soleil, nous étions en face du vaisseau échoué. L’eau était aussi transparente que de la glace, et en laissant tomber la sonde sur le corps du vaisseau, nous fûmes assurés qu’une vingtaine de pieds d’eau seulement nous séparaient de son pont. Nous laissâmes une bouée afin de marquer la place, et nous remontâmes à bord des vaisseaux, qui s’approchaient de nous. 

 Après avoir pris des lignes, des aussières, des grappins et d’autres instruments nécessaires, nous reprîmes notre course vers le vaisseau submergé. Lorsqu’on regardait fixement et avec attention dans la mer, chaque partie du vaisseau devenait parfaitement visible. On distinguait aussi les masses de poissons à coquille qui incrustaient et peuplaient son pont d’une vie marine. Quand les noirs plongeurs descendirent sur les ponts, l’eau multiplia leurs figures, et ils prirent l’aspect fantastique d’une bande de démons réunis pour défendre leur vaisseau attaqué dans le sanctuaire de l’Océan. Après plusieurs heures de travail, nous réussîmes à attacher des tonneaux aux cordages du naufragé pour pomper l’eau qui le remplissait, et à le remuer en faisant passer au-dessous de lui de fortes aussières. Le second jour, le grab et le schooner furent placés de chaque côté du navire, afin que leurs forces réunies vinssent à notre aide pour faire monter le bâtiment à la surface de l’eau. Un succès complet couronna nos efforts. Le vaisseau ressemblait à un énorme cercueil, et la lumière du jour brillait étrangement sur son corps blanc incrusté et plein de bourbe. Des étoiles de mer, des crabes, des écrevisses et toute sorte de poissons à coquille se traînaient sur le corps du vaisseau. Nous vidâmes l’eau qui remplissait le navire, et je vis que, s’il était troué, ses avaries n’étaient pas grandes. Les objets qui garnissent le pont d’un vaisseau ainsi que la principale cale avaient été enlevés ou par l’eau ou par les natifs de Sumatra, qui probablement avaient vu le naufragé pendant leurs courses sur la mer ; mais la cale d’arrière, protégée par un double pont, n’avait pas été touchée. 

 En débarrassant le pont, mes hommes trouvèrent, le prenant pour un câble, un énorme serpent d’eau ; ou ce reptile avait un goût prononcé pour les poissons à coquille, ou il préférait un chenil de bois à une cave de corail ; peu intéressés, du reste, à approfondir les causes de sa conduite, nous l’attaquâmes avec des piques, et il fallut le frapper rudement avant de le contraindre à baisser pavillon pour nous laisser le temps de continuer notre travail. Les plongeurs disaient, en considérant le corps palpitant du reptile : 

 — Vraiment, il eût été de force à nous manger. 

 Je ne sais pas si les nègres parlaient d’or, mais je suis bien certain que, plus féroces que leur ennemi, ils le mangèrent sans scrupule et sans remords. 

 Après avoir toué le naufragé vers l’île, nous le fîmes échouer sur un banc de sable afin de vider la cale d’arrière, remplie d’eau, et sur laquelle flottaient plusieurs barils. Nos premières trouvailles furent des sacs de grains gâtés, des barils de poudre et une masse d’autres articles tellement mêlés ensemble, qu’il était impossible de les distinguer les uns des autres. Pour complaire aux secrets pressentiments de de Ruyter, nous fîmes des fouilles, et je trouvai deux petites boîtes soigneusement attachées et cachetées ; de Ruyter les ouvrit, et trouva huit mille dollars espagnols noircis par l’eau de la mer, ainsi que le vaisseau et tout ce qui se trouvait à son bord. 

 La meilleure partie de notre prise était, selon moi, non les dollars, mais deux tonneaux de vin espagnol et deux barils d’arack. Donnez-moi la mer comme cave à vin ! Un liquide aussi délectable n’avait encore de ma vie humecté mes lèvres, satisfait mon palais, réchauffé mon cœur et extasié mes sens ! 

 Cette délicieuse liqueur rendit tout le monde joyeux et même éloquent ; le vieux rais déclara que ce vin ressemblait à l’onguent de koireisch, apporté de la Mecque par les hadjis. 

 Chapitre 115 

ON DISAIT ÀBATAVIA que nous avions découvert un banc de dollars espagnols en échouant dessus, et que nos vaisseaux étaient encombrés par l’immense quantité de cette merveilleuse trouvaille. À ce conte, la rumeur ajoutait que nos plongeurs avaient pêché dans les profondeurs de la mer des tonneaux de vin portant pour date le millésime de 1550. Ces nouvelles remplirent le grab de visiteurs qui avaient tous le désir de boire le vin ou l’arack. Si l’un ou l’autre de ces liquides eût été un élixir d’immortalité, bien certainement on les aurait bus avec moins de plaisir et d’avidité. Les graisseux marchands hollandais s’assemblaient à bord du grab, et passaient la nuit à chanter des alléluia pour exprimer leur satisfaction. Grâce au bon conseil de de Ruyter, je substituai d’autres vins à notre nectar espagnol, et nous le gardâmes pour les malades, pour nos marins, auxquels il rendit plus d’une fois la souplesse de leurs membres et l’énergie dans l’action. 

 En vendant nos prises, de Ruyter n’oublia pas le capitaine de Bombay. Son bien-aimé vaisseau lui fut cédé pour un prix fort modique, et il lui fut loisible de reprendre la mer avec tout son équipage. 

 Quand tout fut terminé, nous levâmes l’ancre pour quitter Java. 

 La veuve de Jug resta frappée d’étonnement lorsqu’elle apprit notre départ. L’amour triompha de son apathie pour la mer, et elle nous suivit dans un bateau à rames, en criant, en faisant des signaux et en se déchirant les bras à l’aide de ses ongles. 

 Sa fureur comique ne connut plus de bornes lorsqu’elle s’aperçut que je ne faisais aucune attention à ses gestes et à ses cris, dont le bruit assourdissant semblait augmenter le vent de la terre. Mon télescope me laissait voir la veuve décharger sa colère sur les esclaves qui conduisaient le bateau ; les pauvres diables courbaient le dos sous une furieuse avalanche de coups de bambou. Sachant fort bien qu’un homme n’a pas plus de force qu’une femme en se servant des armes offensives et défensives de la langue, des ongles et des larmes, j’avais agi prudemment en évitant la bataille. Si l’âme de la veuve n’eût pas été chargée d’argile, elle se serait attachée à mes pas dans mes voyages autour du monde. Mais aussitôt que l’esquif de mon amoureuse sentit les vagues en dehors du havre, il tourbillonna sur lui-même, et je vis la princesse jaune, – ou plutôt je ne vis la pas, car elle était tombée dans le bateau, – reprendre le chemin du rivage ; si bien que je puis dire d’elle : 

 — Elle aima et s’éloigna à la rame. 

 J’avais été si tourmenté, si persécuté par ce dragon femelle, que je l’avais en horreur. Un jour, elle me gorgeait de baisers et de gâteaux ; le lendemain, elle m’accablait d’injures et de menaces. Depuis cette époque, j’ai fait serment de ne jamais mettre les pieds dans le repaire d’une veuve, car la férocité maligne d’un tigre est de la mansuétude en comparaison de celle d’une veuve contrariée dans ses désirs. 

 En quittant le port de Batavia et son eau sale, pour voguer sur le limpide océan de la mer, j’étais accablé d’une inconcevable tristesse. Pour la première fois de ma vie le doute et la crainte obscurcissaient mon esprit, et cependant ma santé était excellente ; celle de Zéla ne me donnait aucune crainte, car ses yeux étaient brillants, et son haleine plus parfumée que les fleurs d’une matinée de printemps. Quelle cause assombrissait ainsi mon cœur ? quelle cause me rendait soucieux et pensif comme à l’approche d’un grand malheur ? Ce n’étaient ni les persécutions de la veuve ni ses menaces ; j’avais tout oublié en perdant de vue son bateau. Son esprit s’attachait-il donc à moi comme un vampire ? Je me souvins alors qu’elle m’avait dit : « Si vous m’abandonnez, je vous ferai souffrir mille morts. » 

 Dans l’Est, la vie est à très bon marché, et à Java quelques roupies suffisent pour acheter la conscience d’un homme qui se charge alors d’assassiner ou d’empoisonner la victime qu’on lui désigne. Le poison est là si indigène, qu’il coule des plantes, des arbrisseaux, et les natifs sont très habiles dans l’art de l’utiliser. Cependant la veuve ne s’était point servie contre moi de cette arme dangereuse, et j’étais loin de sa portée ; d’où venaient donc mes craintes ? 

 Une nuit je fus éveillé par des visions affreuses. D’abord parut la veuve ; en cherchant à échapper à ses caresses, je vis surgir auprès d’elle une vieille sorcière jaune ; cette femme hideuse sauta sur mon lit et voulut me contraindre à manger un fruit vénéneux qu’elle pressait contre mes lèvres. Je voulus arracher à la furie le fruit empoisonné et le jeter loin de moi ; mais mes forces me trahirent et je tombai anéanti sur ma couche. Tout à coup la fidèle Adoa entra dans ma cabine et s’empara du fruit en criant : « C’est du poison ! c’est la mort ! » Derrière Adoa apparut le prince javanais monté sur son cheval couleur de sang ; le cheval escalada mon lit, et ses pieds me frappèrent violemment à la tête ; puis tout s’évanouit dans l’obscurité ; alors une femme blanche suivie par une ombre s’inclina sur moi et une voix mélodieuse me dit doucement : 

 — Vous devez vivre ; moi seule dois mourir ! 

 Après ces paroles, le fantôme noir qui accompagnait Zéla souleva le crêpe qui lui couvrait la figure, et je reconnus les traits pâles et livides de la vieille Kamalia. 

 — Étranger, me dit-elle d’un ton solennel, vous vous êtes parjuré ; vous avez souillé le meilleur sang de l’Arabie ; vous avez brisé le cœur de mon enfant d’adoption. 

 Un violent effort me réveilla tout à fait. 

 La tête me faisait horriblement mal, et cette souffrance, causée par des rêves, m’a poursuivi longtemps après mon départ de Batavia. 

 Le second jour de notre départ du port, nous rencontrâmes deux belles frégates françaises et un schooner à trois mâts qui rentraient à Batavia après une longue course. 

 Nous dirigeâmes notre course le long de la côte, à l’est de Java, vers les îles de la Sonde, et nous n’y rencontrâmes que de petits vaisseaux destinés ou appartenant à cet archipel, et chargés d’huiles de ghée et de coco. Ces denrées, plus précieuses à leurs yeux que des morceaux d’or et d’argent, étaient trop viles à nos yeux pour valoir même une pensée. 

 Chapitre 116 

UNE LONGUE ET FORTE brise nous chassa vers les côtes de la Nouvelle-Hollande, et, quand elle eut cessé, nous vîmes un petit bateau battu par la houle et évidemment en détresse ; je me hâtai de diriger notre course vers lui. 

 La force de la brise nous mit promptement bord à bord de la barque, et nous reçûmes son équipage, qui se composait de quatre matelots et d’un contremaître appartenant à une frégate anglaise qui, après avoir capturé un brigantin, en avait confié la charge à une petite partie de ses hommes. Le brigantin avait été séparé de la frégate par une forte rafale en entrant dans le détroit de la Sonde ; outre cela, les mâts et les agrès du navire captif avaient beaucoup souffert ; dans ce misérable état, une énorme vague vint fracasser une partie de la poupe, et l’eau envahit si rapidement le vaisseau, que ce ne fut qu’à force d’adresse et de dextérité que les marins réussirent à mettre à la mer un lourd bateau qui se trouvait au milieu du brigantin. Le vaisseau coula si promptement à fond, que les naufragés n’eurent que le temps nécessaire à la conservation de leurs propres personnes ; car deux hommes qui avaient essayé de sauver quelques débris de vêtements et de vivres furent ensevelis sous l’écume de la mer. Le bateau était aussi vieux et aussi fracassé que le navire auquel il avait appartenu ; mais fort heureusement, pendant son séjour sur le brigantin, il avait été le réceptacle de vieux canevas, de petites voiles, de rames, de bouts de corde et enfin d’une mue qui contenait six canards, un vieux bouc et un poulet. En voyant leurs provisions vivantes, les matelots remercièrent la Providence, et quelques heures s’écoulèrent avant que ces terribles paroles fussent prononcées : « Il n’y a pas d’eau fraîche sur le bateau ! » Et chacun répéta d’une voix désespérée : « Il n’y a pas d’eau fraîche ! nous allons mourir de soif ! » 

 Déjà une altération anticipée desséchait les lèvres des pauvres marins et faisait trembler leurs braves cœurs. Les dangers passés et présents furent oubliés. Ce n’était rien d’être dans un vaisseau troué, fracassé et mal bâti, à peine assez grand pour contenir le reste de l’équipage, et s’agitant dans la mer comme un marsouin harponné ; tout cela n’était rien en comparaison du manque d’eau. 

 Heureusement l’officier qui se trouvait avec les marins était un homme intelligent, faible d’extérieur, de constitution, mais courageux et fort par son âme et par son cœur. L’officier ranima les esprits accablés de ses hommes ; il leur dit qu’ils étaient près de la terre, qu’ils avaient des voiles et assez de vent pour les gonfler ; qu’en outre le bateau était léger, peu rempli, et qu’on pouvait sans mourir supporter la soif pendant quelques jours. 

 — D’ailleurs, ajouta-t-il, nous avons des bêtes vivantes à bord ; leur sang est aussi rafraîchissant que de l’eau, et je crois même qu’une bonne pluie s’amasse dans les nuages noirs qui couvrent l’horizon. 

 L’air calme et intrépide du jeune chef eut encore plus d’influence sur le tremblant équipage que les paroles qui promettaient du secours, car il devint calme et attendit la réalisation des espérances qu’on lui faisait entrevoir. 

 Le contremaître réussit à mettre le bateau à l’épreuve de l’eau en fermant ses crevasses avec des chiffons, puis il disposa les voiles et se mit sous le vent ; mais, pour arriver à ce résultat, il avait fallu une adresse parfaite, un coup d’œil sûr et une main ferme. L’officier n’avait ni compas ni carte marine pour lui servir de guide dans ce chemin perdu ; rien, sinon les études et le soleil, et ce dernier était si ardent, si éblouissant, qu’il n’osait pas le regarder. La seule espérance du pauvre navigateur était de gagner les îles de la Sonde ou les côtes de la Nouvelle-Hollande, ou bien encore de faire la rencontre de quelque barque vagabonde. 

 Le bouc fut tué, et chaque œil glacé de crainte regardait avec une avide angoisse la petite part du sang distribué par le contremaître. Quand on découpa l’animal, son estomac contenait encore du sang coagulé et quelque humidité. Ce sang fut loyalement partagé ; le contremaître nous dit qu’il en avait extrait le fluide en mâchant la substance sans l’avaler, et il voulut persuader à ses hommes qu’ils trouveraient un avantage à suivre son exemple. Quelques-uns écoutèrent leur chef, mais la plupart furent impuissants à résister aux déchirements affreux qui torturaient leurs entrailles. 

 — En m’abstenant de manger, nous dit encore l’officier, je supportai mieux la soif, et, au bout de quelques jours, j’éprouvais un grand soulagement, en gardant dans ma bouche un fragment de substance. 

 Nous examinions avec une ardente inquiétude la forme et le changement des nuages. Enfin nous vîmes avancer vers nous du fond de l’horizon un épais nuage évidemment surchargé de pluie. Ceux qui ont vu ou qui peuvent concevoir la situation d’un pèlerin perdu dans les sables brûlants du désert, et qui aperçoit enfin l’oasis désirée, peuvent se faire une idée de nos sensations. Quand les premières gouttes de la pluie si ardemment appelée touchèrent nos lèvres arides, des prières profondément religieuses furent murmurées par des hommes qui seraient morts au combat au milieu d’un jurement ou d’un blasphème. Mais, hélas ! le nuage humide fut avare de son trésor ; il en laissa tomber quelques gouttes, et s’enfuit rapidement pour mêler ses eaux à celles du vaste Océan. 

 Les pauvres marins désespérés couvrirent leurs yeux enflammés de leurs mains tremblantes, et tombèrent dans les spasmes de l’agonie. Ces hommes souffrirent ainsi pendant sept jours, espace de temps qui paraît bien court aux heureux du monde, mais qui eut pour eux la durée de soixante et dix ans. 

 Dans la frénésie de cette horrible souffrance, deux hommes se jetèrent dans la mer pour étancher leur soif dans ses eaux salines : ils en moururent ; un autre se déchira le bras, but son propre sang, et s’endormit pour ne plus se réveiller. Le septième jour, l’équipage se trouvait réduit à quatre hommes, y compris l’officier. Au moment de notre heureuse arrivée, ces malheureux, qui n’avaient plus d’humain que la forme, ne gardaient plus dans le fond de leur cœur le moindre rayon d’espérance ; l’officier seul possédait encore un peu de raison ; quant aux autres, ils étaient abrutis et presque morts. Lorsque le courageux marin fut arrivé sur le pont du schooner, il regarda tranquillement autour de lui en disant d’une voix éteinte : 

 — Nous mourons de la mort des damnés ; donnez de l’eau à mes hommes. 

 Après avoir rempli ce dernier devoir de protection, il nous montra sa lèvre couverte d’écume et tomba sans connaissance. 

 L’adresse de de Ruyter et la science de Van Scolpvelt arrêtèrent la fuite de la vie pendant qu’elle voltigeait sur les lèvres du courageux marin. Après une longue agonie, les forces revinrent à notre malade, et ses premières paroles intelligibles furent adressées à Van : 

 — Qui êtes-vous ? Le diable ?… Où suis-je ? Où sont mes hommes ? ont-ils de l’eau ? Laissez-moi les voir, les pauvres garçons ! 

 Van Scolpvelt sauva le contremaître et deux des hommes ; mais le dernier mourut dans les convulsions d’un violent délire. 

 La guérison de l’officier fut la plus décisive et la plus rapide. Il resta longtemps au milieu de nous, et je contractai avec Darwell (il se nommait ainsi) une étroite amitié. La vie de ce brave garçon a été courte, ainsi que celle de tous ceux avec lesquels je me suis lié. À l’âge de trente ans, je n’avais plus d’ami ; ce tendre sentiment de l’amitié est mort pour moi, je n’en ai plus que le souvenir ; son baume ne rafraîchira plus les blessures de mon cœur flétri. Des choses bien plus médiocres que ce sentiment ont leurs mausolées, leurs colonnes, leurs pyramides ; moi, je me contenterai de faire le récit des actions de tous ceux que j’ai aimés, et de garder leurs noms dans mon cœur et dans ma mémoire. 

 Chapitre 117 

 A PRÈS AVOIR DIRIGÉ NOTRE course vers le nord, nous nous trouvâmes parmi les îles de la Sonde, qui sont aussi brillantes, aussi serrées, aussi nombreuses dans l’océan de l’Est que les nuages par un beau ciel d’été. Ces îles défient tous les efforts patients et infatigables des navigateurs qui essaient de les compter ; elles sont de toutes les formes, de toutes les grandeurs, et commencent sur un petit banc de corail, où la vague passe sans rides. Les îles que nous apercevions étaient couvertes de montagnes, de ruisseaux, de vallons et de plaines encombrées de fruits, d’arbrisseaux et de fleurs. Les nonchalants insulaires semblaient regarder avec surprise l’approche de nos bateaux, et nous trouver bien étranges d’avoir la fantaisie de voguer au milieu des grandes eaux sur des barques flottantes, tandis qu’à moitié endormis, pendant tout le jour, ils se reposaient sous des arbres, dont ils ne se servaient point pour faire des canots. Nous leurs fîmes comprendre par des signes que nous avions besoin d’eau et de fruits ; et, pour toute réponse, ils nous montrèrent les ruisseaux et les arbres. Ils n’aidaient ni ne s’opposaient au débarquement, nous laissant la liberté d’agir à notre guise, et celle de prendre toutes les choses dont nous avions besoin. 

 Plusieurs de ces îles étaient inhabitées, d’autres étaient presque civilisées, car elles possédaient un commerce, des vaisseaux, des armes, ainsi que leurs infaillibles associés, la guerre, le vice et le vol. 

 À quelque distance de la grande ville de Cumbava, nous rencontrâmes deux grandes flottes de proas qui se battaient avec violence. La faiblesse du vent et le déclin du jour ne nous permirent pas d’approcher d’assez près pour interrompre ce combat naval. 

 — Je suppose, dis-je à de Ruyter, que ce sont les insulaires qui disputent la suprématie de la mer. 

 — Ou bien la possession d’un coco, me répondit-il en riant. 

 Les yeux d’aigle de mon ami avaient reconnu les belliqueux Malais, dont les proas avaient attaqué les natifs marchands qui faisaient le commerce de coco entre Cumbava et les îles Célèbes. 

 — Les Malais ont trouvé des antagonistes dignes d’eux, ajouta de Ruyter, car ces insulaires aiment le combat avec passion, et peut-être réunissent-ils déjà leurs flottes pour nous attaquer. Ainsi débarrassez les ponts. 

 Au point du jour, la flotte malaise se dirigea vers nous, et les marchands prirent une autre direction et disparurent bientôt à nos regards. Notre physionomie trompait les Malais, qui nous prenaient pour des vaisseaux marchands ; mais une décharge de nos grands canons changea leurs cris de guerre en cris de terreur, et ils se sauvèrent en désordre. Bientôt après, nous nous arrêtâmes au côté à l’est de l’île de Cumbava, continuant à saisir toutes les circonstances favorables qui pouvaient nous aider à fournir nos vaisseaux de provisions fraîches. Comme la plupart des îles nous fournirent une abondante récolte de bananes, d’ananas, de cocos, de james et de pommes de terre, nous eûmes, en y ajoutant des sangliers, de la volaille et du poisson, une excellente nourriture à fort peu de frais. 

 Un soir, après avoir soupé sur le grab avec Zéla, nous rentrâmes à bord du schooner. Tout à coup j’entendis près du rivage un sifflement et un bruit qui semblaient provenir de la marche d’une troupe de marsouins. 

 — Hâtons-nous de remonter à bord, me dit Zéla ; les natifs quittent le rivage à la nage, et j’ai entendu dire à mon père qu’ils attaquaient les vaisseaux en venant les surprendre pendant la nuit. 

 Je hélai le grab, qui se trouvait un peu en avant de moi, afin de le prévenir du danger qui nous menaçait ; puis je réveillai les hommes du schooner en leur disant de s’armer. 

 De la poupe, je vis distinctement une foule de têtes noires, dont les cheveux flottaient sur les eaux, et cette foule s’approchait rapidement. Nous hélâmes les visiteurs dans une demi-douzaine de langues différentes, mais nous ne reçûmes pour réponse qu’un bruit qui ressemblait à un battement d’ailes et des sons semblables à des gazouillements d’oiseau. Quelques-uns de mes hommes voulaient décharger leurs fusils ; mais, voyant que les étrangers étaient sans armes, je défendis sévèrement de faire feu. 

 Tout à coup Zéla et la petite Adoa s’écrièrent : 

 — Ce sont des femmes ! Que veulent-elles ? 

 C’étaient vraiment des femmes. 

 Un long éclat de rire s’éleva à bord du schooner, et mon quartier-maître, qui regardait dans un télescope de nuit, s’écria : 

 — Regardez, capitaine, voici une multitude de sirènes qui abordent le schooner. 

 Ne sachant que penser, je donnai l’ordre à mes marins bien armés de se mettre dans l’ombre, et j’engageai mes visiteuses flottantes à grimper à mon bord. 

 Elles comprirent cela bien vite, et, au bout de quelques minutes, nous fûmes abordés dans toutes les directions par ces dames aquatiques, qui grimpaient sur les chaînes, sur la poupe, sur la proue, et notre pont fut tout à fait encombré. 

 Il n’y avait pas le moindre doute à concevoir sur le sexe de ces assaillantes inattendues, et nos hommes, armés de leurs pistolets, de leurs coutelas et de leurs piques d’abordage, étaient parfaitement ridicules devant des femmes qui, bien loin d’avoir des armes défensives ou offensives, n’avaient d’autres armes que celles données par la nature, et d’autres vêtements qu’une masse de longs cheveux noirs. Pour rendre justice à ces dames, je dois dire que, si plusieurs d’entre elles n’étaient pas blondes et jolies, elles étaient jeunes, avaient la peau douce et de charmants traits mauresques. J’étais si exclusivement amoureux de Zéla, que mes pensées ne se tournaient jamais vers une autre femme. Il est vrai que j’avais eu l’enfantillage de faire des niches à la veuve de Jug, et il était infiniment préférable que je les eusse faites à la maligne panthère, bête cent fois moins malfaisante qu’une vieille femme vicieuse et contrariée. – Mais passe ton chemin, maudite réflexion sur le temps qui n’est plus ; tiens-toi éloignée de moi. Ah ! mémoire fatale, démon subtil que tu es ! 

 Au point du jour, les femmes amphibies se rassemblèrent sur le pont comme un troupeau de crécerelles. Après avoir glané les offrandes des matelots, offrandes qui consistaient en vieux boutons, en clous, en perles, en vieilles chemises, gilets, jaquettes et autres défroques dont les pauvres filles s’étaient parées d’une manière ridicule, elles se pavanèrent sur le pont en se regardant mutuellement. Une avait une chemise de couleur ; une autre une jaquette blanche ; d’autres un bas, un soulier ; toutes, enfin, un chiffon sans valeur, mais que leur ignorance trouvait fort précieux. Toutes ces pauvres filles s’examinaient afin de savoir quelle était la plus favorisée du sort ; enfin l’apparition d’une vieille femme qui s’était insinuée dans les bonnes grâces du quartier-maître rendit toutes les femmes immobiles d’étonnement et de jalousie. L’insulaire privilégiée avait si bien ensorcelé le quartier-maître, qu’il lui avait donné son vêtement d’honneur, un gilet cramoisi ! ce gilet qui avait causé tant de dégâts dans le cœur des jolies filles de Plymouth ! ce gilet qui, en dépit d’une foule d’aspirants, avait gagné au marin le cœur et la possession légitime d’une célèbre beauté de la province ! 

 En voyant cette brillante femme marcher d’un air superbe, les jeunes filles se frappèrent les mains l’une contre l’autre, avec un sentiment mêlé d’envie et de plaisir. Puis, empressées d’éviter une dangereuse comparaison, elles cachèrent leurs parures déjà bien moins estimées, se jetèrent dans l’eau la tête la première, et nous les entendîmes babiller comme une nuée de mouettes jusqu’à ce qu’elles eussent atteint le rivage. 

 Chapitre 118 

 A FIN D’ÉVITER UNE SECONDE orgie nocturne, nous traversâmes avec circonspection de nombreux groupes d’îles dont le nom et même la situation ne sont point marqués sur les cartes marines, et nous jetâmes l’ancre près de celle qui nous parut la plus riche en ombrages et en fruits. Malgré les profondes connaissances de de Ruyter dans la navigation, nous avions de très grands dangers à surmonter pour franchir les courants, dont la violence emportait le grab et le schooner dans des directions différentes, ou les frappait violemment l’un contre l’autre. La marche rapide d’un vaisseau ou le galop effréné d’un cheval poussé par l’éperon m’a toujours donné un vif plaisir ; mais ce plaisir, comme tous ceux qui ont pour cause une excitation nerveuse, est souvent payé par une fatigue réelle, par un accablement moral et physique profondément triste. 

 En visitant avec Zéla les îles inconnues et inhabitées de l’archipel des Indes, je fus vraiment heureux, et c’était avec l’extase d’un étonnement inexprimable que nous contemplions chaque fruit, chaque fleur, chaque herbe : car tout nous était inconnu, de nom, de couleur et de forme. À nos yeux ignorants et ravis, les rochers, les sables et les coquilles du rivage prenaient un aspect merveilleux et presque fantastique. Il nous semblait même que les oiseaux, les lézards, les insectes et les grands animaux n’étaient point pareils à ceux que nous connaissions. 

 Pendant que je restais en extase devant la splendeur d’un arbre gigantesque, Zéla cueillait avec un plaisir d’enfant les fleurs merveilleuses qui couvraient la prairie d’un tapis aux mille couleurs. Les oiseaux et les bêtes nous regardaient sans témoigner d’effroi, mais avec une sorte de stupeur. Ils pensaient sans doute, ou plutôt je pensais pour eux qu’ils étaient indignés de notre usurpation. 

 Comme je n’écris pas l’histoire de mes découvertes, mais bien celle de ma vie, je laisse aux systématiques navigateurs la description de chacune de ces îles, car elles sont maintenant comprises dans la cinquième division du monde. 

 Après une longue et difficile navigation, nous arrivâmes aux îles Aroo, îles charmantes dont la vue laisse dans le cœur et dans la mémoire un souvenir ineffaçable. Ces îles sont si belles, que leur beauté surpasse l’idéal du merveilleux. Les oiseaux du soleil (ou, comme on les appelle généralement, les oiseaux du paradis) sont nés dans cet Éden. On y trouve encore le loris, oiseau charmant, dont les couleurs diverses et distinctement marquées surpassent en splendeur celles des plus rares tulipes, et le mina aux ailes d’un bleu plus profond que le ciel, et dont la crête, le bec et les pattes sont d’un jaune d’or. Les épices sur lesquelles vivent une infinité d’oiseaux-mouches de toutes nuances, depuis le rouge cramoisi jusqu’au vert d’émeraude, répandent dans l’air des odeurs délicieuses. 

 Nous vîmes de loin Papua ou la Nouvelle-Guinée, et nous dirigeâmes notre course vers le nord-ouest pour gagner l’île épicière hollandaise d’Amboine. Tous les habitants de l’île étaient en confusion, car ils attendaient une attaque de leurs ennemis les Anglais. Le gouverneur cependant ajoutait moins de foi à cette rumeur que ses sujets, et, quoiqu’il consultât de Ruyter, notre ami était trop fin pour faire à la question de l’insulaire une réponse qui dût ranimer ses craintes ; il sentait trop bien le danger que nous pouvions courir en étant contraints par la prière, la force ou la ruse, à prêter aux natifs l’appui de notre secours. Outre cette politique pensée, de Ruyter sentait encore qu’en laissant entrevoir au gouverneur la certitude qu’il avait d’une prochaine attaque, il serait difficile à l’un d’acheter des provisions, et à l’autre de les fournir. Quelques jours après ce nouvel approvisionnement, nous fîmes prisonnier un petit vaisseau du pays, frété de clous de girofle, de macis et de muscades. Nous enlevâmes les épices, et le navire continua sa course. 

 Le désir de de Ruyter était de gagner les îles Célèbes, et nous naviguâmes dans cette direction sans faire de nouvelles rencontres. Notre commodore nous fit jeter l’ancre à la hauteur du port de Rotterdam, à Macassar, colonie hollandaise, comme l’indique le nom du port. Cette île, située entre Java et Bornéo, a la forme d’une énorme tarentule, dont le petit corps a quatre longues jambes disproportionnées. Les quatre coins de l’île s’étendent donc dans la mer en formant des péninsules étroites et allongées. 

 Chapitre 119 

NOUS ÉTIONS ENCHANTÉS DE nous trouver sains et saufs, après une pénible navigation, dans le port d’une jolie ville européenne qui pouvait satisfaire à tous nos besoins. Pendant quelques jours, on donna liberté entière à l’équipage des deux vaisseaux, et nous goûtâmes avec l’enivrement de la fatigue les douceurs d’une vie abondante et d’un repos bien mérité. Plusieurs vaisseaux hollandais amarrés dans le port nous fournirent les articles européens dont nous avions besoin : tels que du vin, du fromage, du vrai skédam, liqueur que le pauvre Louis trouvait aussi indispensable que le gouvernail à la marche active d’un vaisseau. Nous transportâmes, avec le regret de nous en séparer, Darwell et les trois hommes que nous avions sauvés, à bord d’un vaisseau neutre, et ce fut pour ma part un véritable chagrin que de quitter ce brave et courageux garçon. À cette époque, mon cœur avait une force de sentiment qui me rendait l’esclave de toutes les affections, et, comme on a dû s’en apercevoir dans le cours de ce récit, je me liais facilement avec les hommes véritablement honnêtes et bons. Depuis, le temps et les chagrins ont pétrifié mon cœur, et si je rencontre des âmes d’élite, je reconnais leur grandeur sans me sentir le courage ni l’envie de réclamer une part de leur tendresse. Je suis devenu ascétique et morbide, et quoique je ne veuille point médire de la nature humaine, je suis forcé d’avouer et de reconnaître que les amis de ma jeunesse ne peuvent entrer en ligne de comparaison avec les gens que je fréquente aujourd’hui, et auxquels je donne le nom d’amis, auxquels je suis forcé de dire chers en les invitant à dîner. Quoique je ne sois pas un critique verbeux, il est de mon devoir de protester contre la profanation du mot ami. La loyauté m’impose l’obligation d’établir une différence entre le diamant oriental et la fausse pierre, de séparer le bon grain de l’ivraie, et les mots qui n’ont aucune valeur des réalités substantielles, qui sont plus lourdes que l’or. 

 Ayant découvert que le beaupré du grab était endommagé, et que les vaisseaux avaient besoin de quelques réparations, de Ruyter nous fit lever l’ancre pour nous conduire au sud de la côte, dans la baie de Baning. 

 Le rajah de l’île reçut parfaitement de Ruyter, et donna l’ordre à son peuple de nous accueillir avec bienveillance, en nous laissant prendre le bois de charpente dont nous avions besoin. 

 Pendant que de Ruyter s’occupait à défaire ses mâts, à enlever son beaupré, nous détruisions les rats qui encombraient la cale du grab. Van Scolpvelt facilita le massacre, en fournissant une composition horrible, dont la vapeur, disait-il, suffoquerait infailliblement tous les diables de l’enfer, s’il était possible d’en introduire dans le brûlant séjour. 

 Quand le grab fut entièrement débarrassé des centipèdes, des escarbots et des rats, je débarquai sur le rivage afin de reprendre avec Zéla le cours de nos aventureuses excursions. Les Bounians sont aimables, francs, hospitaliers, honnêtes, entreprenants et braves ; je les préférerais infiniment aux intrépides Malais, dont la nature a quelque chose de trop sauvage pour être bien appréciée par un homme civilisé. La politique hollandaise encourageait les guerres civiles parmi les princes natifs, et cela dans le but d’assurer et d’augmenter ses propres possessions. L’établissement des Hollandais sur cette île était fort commode, parce qu’il établissait une ligne de communication avec leurs colonies de l’Est. Dans la grande baie de Baning se trouvait une belle rivière dont le cours menait à un grand lac situé dans l’intérieur du pays ; le prudent rajah défendait aux Européens de visiter cette rivière, car, disait-il, la cupidité des hommes du Nord, la cupidité seule de leurs regards n’est égalée que par la rapacité de leurs mains. Afin d’utiliser mes promenades autour de la grande baie, je m’étais muni d’armes à feu et de filets. Notre course le long du rivage nous conduisit dans une baie plus petite que la première, mais dans laquelle les vagues se précipitaient avec bruit pour aller se briser contre les rochers d’une colline. Les pentes de cette colline étaient nues, mais son sommet avait une couronne d’arbres magnifiques et de buissons couverts de fleurs, aux nuances d’un rouge vif. La baie était entourée d’un tapis de sable excessivement fin et poli, et sur ce sable nous trouvâmes de brillants coquillages et des os blanchis par l’eau et par le soleil. La transparence bleuâtre de l’eau indiquait l’absence des rochers et des bancs de sable, aussi bien que sa profondeur, et cette nuance était d’autant plus remarquable qu’elle contrastait avec l’irrégularité du rivage, sur lequel ne se trouvait pas une seule surface plane. 

 J’élevai une tente pour Zéla au bord du rivage, et, pendant que nous explorions l’île, nos hommes s’occupèrent à chercher sur la baie un endroit favorable à notre pêche. Le filet remplit notre bateau d’une prodigieuse quantité de poissons. Nous les transportâmes sur le rivage, où ils furent entassés littéralement les uns sur les autres. 

 En dépit du proverbe qui assure que les yeux sont plus insatiables que la bouche, nous nous lassâmes bientôt de voler l’Océan, car nous avions assez de poisson pour suffire aux besoins d’une flotte affamée. 

 Quand l’imagination et le désir de posséder, inné dans l’homme, furent complètement rassasiés, nous fîmes du feu pour faire cuire une partie de notre pêche. On dit que le chasseur ne travaille pas pour remplir la marmite, c’est vrai ; cependant il y a des exceptions, et nous en étions une, car le produit de notre pêche nous procura un festin royal… et une indigestion générale. 

 Chapitre 120 

JE LAISSAIZÉLA AVEC ses jeunes filles malaises, et, accompagné d’un de mes hommes, je grimpai, à l’aide d’une lance, sur les rochers escarpés de la colline, afin de jeter un coup d’œil sur la baie. J’aimais beaucoup, lorsque j’étais jeune, à grimper sur les rochers ou sur les montagnes, et maintenant je ne rends visite qu’avec une peine extrême à celles de mes connaissances qui habitent un second étage. Quant à monter jusqu’à un troisième, cela m’est impossible ; je n’irais y chercher ni un ami ni un ennemi. 

 Nous avançâmes lentement le long des côtes escarpées de la rude barrière qui garde les limites de la baie, et avec une peine infinie je parvins à gravir un rocher dont la pointe formait une sorte de plate-forme. Nous nous y arrêtâmes, et, après avoir allumé ma pipe, je regardai la baie, dont l’eau, vue ainsi, paraissait basse et calme. Mon Arabe, qui avait des yeux de faucon, me montra une ligne de taches noires qui se remuaient vivement dans l’eau. Au premier coup d’œil, je pris cette ligne pour des canots chavirés ; mais l’Arabe m’assura que c’étaient des requins. 

 — La baie est nommée baie des Requins, ajouta mon compagnon, et puisqu’ils viennent de la mer, c’est un signe infaillible de mauvais temps. 

 Un petit télescope de poche me prouva que c’étaient vraiment des requins ; ils étaient au nombre de huit. Après avoir majestueusement navigué ensemble jusqu’à l’embouchure de la petite baie, un grand requin se détacha du groupe, qu’il parut guider comme un éclaireur. Au moment de franchir l’embouchure, suivi de sa petite armée, le requin amiral parut hésiter : un narval venait des bords du rivage, où il s’était tenu caché pour s’opposer à son passage. L’hésitation du requin dura peu ; il attendit son ennemi, invisible pour moi, et un combat fut aussitôt livré. Je distinguai enfin l’intrépide assaillant : c’était un empereur ou licorne de la mer, chevalier errant des eaux, qui attaque tous ceux qui passent dans ses domaines. La tête de ce monstre marin est aussi dure qu’un rocher, et du centre de cette tête s’élève horizontalement une lance d’ivoire, qui est plus longue et plus dure qu’une arme de fer. Cette lance sert à la licorne de hache d’abordage ; elle coupe tout ce qu’elle attaque. Le requin agita sa queue avec une rapidité effrayante, afin de repousser ou d’étourdir son ennemi. Soit par délicatesse, soit par amour de la justice, les autres requins se tenaient à l’écart, sans se mêler de la dispute en aucune façon. Je voyais, par le tournoiement de l’eau, que le requin cherchait à attirer son ennemi dans le fond de la mer, en s’y plongeant lui-même. Cette tactique était excellente, car, lorsque la colère s’empare de la licorne, elle se jette aveuglément contre un rocher, y brise sa lance, ou bien encore la bourbe du fond de l’eau la prive de ses moyens de défense. 

 De Ruyter me raconta un jour que, se trouvant sur un vaisseau de campagne, une licorne qui, sans nul doute, prenait ledit vaisseau pour une baleine, l’attaqua si violemment, que sa lance passa au travers de la proue et s’y brisa. Cette lance avait sept pieds de longueur ; la partie attachée à la tête était creuse et de la largeur de mon poignet ; le reste, solide et lourd, formait un magnifique morceau d’ivoire. Le combat naval du requin et de la licorne dura longtemps ; la limpidité de l’eau était favorable à la licorne, car elle réussit à blesser son antagoniste, qui se dirigeait, en fouettant l’eau avec rage, le long de la baie. La licorne poursuivit le requin pendant quelques minutes, puis elle l’abandonna et disparut à nos yeux. Le requin gagna le rivage, il semblait mourant ; ses sept compagnons, peu soucieux de son sort, reprirent le chemin qu’ils avaient parcouru et s’éloignèrent lentement. Je courus précipitamment sur le rivage ; mes hommes y étaient déjà rassemblés, tirant à plaisir des coups de mousquet sur la carcasse du requin. Je les laissai tête à tête avec cet inoffensif ennemi, et je descendis la côte, afin d’aller rejoindre ma bien-aimée Zéla. 

 Chapitre 121 

EN ARRIVANT PRÈS DE la tente, j’entendis des lamentations, des pleurs, et mes regards tombèrent sur quelques gouttes de sang qui en souillaient l’entrée. Une sorte de vertige s’empara de mes sens lorsque, après avoir violemment soulevé les rideaux de la tente, je vis Zéla étendue sur sa couche comme un cadavre. Les longs cheveux noirs de la pauvre enfant tombaient épars sur sa poitrine ; ses yeux et sa bouche fermés ne laissaient échapper ni un regard ni un souffle de vie. Je la crus morte. Les jeunes filles malaises, agenouillées aux pieds de Zéla, sanglotaient douloureusement en frappant la terre de leur front, en mettant en lambeaux leurs légers vêtements. Cet horrible spectacle paralysa mon corps pendant quelques minutes ; puis une sorte de folie succéda à l’épouvantable torpeur qui glaçait tout mon être. Je me jetai éperdu sur la couche de cet être adoré, et je pleurai amèrement sans avoir la réelle conscience de notre mutuelle situation. Quand la première effervescence de ma douleur fut un peu calmée, je posai mes lèvres brûlantes sur la bouche fermée de Zéla, je défis sa veste, et les battements légers de son cœur me rendirent quelque espoir. Bientôt elle ouvrit ses grands yeux noirs, s’agita sur sa couche et murmura d’une voix affaiblie quelques paroles indistinctes. 

 — Ma bien-aimée Zéla, lui dis-je en la pressant sur mon cœur, qu’avez-vous ? 

 La pauvre enfant essaya de sourire, et me répondit d’un ton plein de douceur : 

 — Rien, mon amour, puisque vous êtes auprès de moi ! Je me porte bien, très bien. 

 — Très bien, chère ! non, non, car vous souffrez. 

 Zéla fit de la tête un petit signe négatif, puis elle essaya de se soulever ; mais ce vain effort fut aussitôt suivi d’un horrible cri d’angoisse. 

 — Mon Dieu, mon Dieu ! m’écriai-je avec désespoir, qu’est-il arrivé ?… 

 — Je suis tombée, dit Zéla, je m’en souviens maintenant. Ma chute m’a fait un peu de mal ; mais ce n’est rien, mon ami, rien. Ah ! où est donc Adoa ? La pauvre petite s’est blessée également. Vous voilà, Adoa ? Laissez-moi… soignez-vous… Regardez sa blessure, très cher… Moi, je vais bien… ne vous occupez plus de moi… 

 Sans quitter les mains de Zéla, je regardai Adoa : la figure, les bras et les mains de la pauvre Malaise étaient couverts de sang ; mais elle ne paraissait nullement inquiète de son état, car ses regards suivaient avec angoisse les changements de la physionomie de Zéla. La bonne figure de la dévouée esclave fut traversée par un rayon de joie lorsque les yeux de Zéla lui exprimèrent dans un tendre regard la profonde gratitude de son cœur. 

 Je fis plusieurs questions à la Malaise pour connaître les réelles blessures de ma femme, qui, par excès d’affection pour moi, refusait de me les faire connaître. 

 — Maîtresse a reçu un coup à la tête, me dit Adoa, et je crois que tout son corps est fortement contusionné. 

 — Soignez Adoa, soignez Adoa ! s’écria Zéla. Je ne souffre plus, je me sens très bien. 

 Pour la première fois de ma vie je restai sourd aux prières de ma bien-aimée compagne, et je pansai ses blessures avant de m’occuper de celles de la Malaise, qui eût souffert mille morts avant de consentir à faire arrêter l’écoulement de son sang pendant que celui de sa maîtresse rougissait les tapis de la couche. 

 L’insensibilité de Zéla avait eu pour cause le coup reçu à la tête et les contusions qui couvraient son corps de blessures douloureuses, mais peu susceptibles d’attaquer le principe de la vie. 

 Lorsque je fus un peu rassuré sur l’état de ma chère Zéla, je m’occupai de la petite Adoa. La pauvre esclave, épuisée par les pertes de sang, par les pleurs et par la souffrance, était tombée sans connaissance sur le sable de la tente. Ce ne fut qu’après une heure de soins que je réussis à rappeler la vie dans le corps inerte de cette dévouée créature. 

 Depuis longtemps inquiets de ma disparition, et épouvantés des bruits sinistres qui s’échappaient au dehors par les ouvertures de la tente, mes hommes s’étaient rassemblés en groupe, faisant, dans leur ignorance des choses, les plus étranges commentaires. 

 — Préparez le bateau, leur dis-je en les éloignant d’un regard, nous allons rejoindre le schooner. 

 — La mer est mauvaise, capitaine, me répondit le bosseman, et il sera impossible de ramer avec un pareil temps. 

 — Un pareil temps ! Que voulez-vous dire, mon garçon ? Mais c’est un calme ! 

 — Regardez, monsieur. 

 Je suivis le conseil du bosseman, et je m’aperçus avec effroi de l’approche d’une rafale. Épouvanté de ce nouveau malheur, car ses conséquences pouvaient être terribles pour Zéla, je courus vers le cap, afin de juger par moi-même si la rafale était tout à fait dangereuse. Hélas ! elle l’était plus encore que ne l’avait prévu le bosseman : le vent sifflait avec violence, le soleil avait disparu, le ciel se couvrait prématurément des voiles obscurs du soir, et la mer, blanche d’écume, bondissait avec fureur. 

 Il n’y avait plus à en douter : notre embarquement était impossible, car les nuages semblaient surchargés de tonnerre et d’eau. Je rejoignis mes hommes à la hâte, et nous commençâmes par mettre le bateau dans un endroit élevé avant de nous occuper à rendre la tente aussi solide que possible. Les voiles et les cordages du bateau lui servirent de couvert et de support, tandis que des fragments de roche et du sable furent amoncelés à sa base. Heureusement pour nous, le bateau contenait un petit baril d’eau et du pain, ainsi que plusieurs autres choses fort nécessaires ; en outre, une lanterne. Avec l’obscurité augmenta l’orage, et le vent mugissait avec tant de fureur dans la baie, qu’un ébranlement général des rochers semblait répondre à sa grande voix. 

 Nous passâmes la nuit dans une angoisse terrible, dans la crainte effrayante d’être emportés par le vent ou par les torrents de pluie vers l’abîme de la mer. En arpentant le rivage, mon esprit, occupé de présages sinistres, me faisait souhaiter la mort, la mort pour nous tous. Cette invocation, je ne l’ai pas encore révoquée, et plût à Dieu que sa miséricorde en eût accompli les terribles conséquences ! 

 Chapitre 122 

DÉSIRANT ÉPARGNER ÀZÉLA le contact du sable mouillé, je m’assis au pied de l’étançon et je la pris dans mes bras.  — Le temps se calme, chère, lui dis-je ; mes craintes sont un peu dissipées. Racontez-moi, je vous prie, comment est arrivé l’accident dont les suites nous sont si douloureuses. 

 — Deux heures après votre départ, mon ami, – et, sans reproche, pourquoi m’aviez-vous laissée pour aller seul sur la montagne ? Vous savez bien que je suis leste et agile, puisque vous m’avez dit un jour que le lézard seul grimpait aussi bien que moi… 

 — Et c’était vrai, mon amour, car à cette époque vous aviez le poids léger d’un oiseau ; mais aujourd’hui l’enfant que vous portez dans votre sein demande plus de retenue, plus de prudence. Vous n’avez pas oublié, chère, que pour me sauver votre cœur a déjà sacrifié notre premier lien d’amour… 

 — Pouvais-je hésiter entre vous et lui, mon très cher ? La vie d’un enfant est-elle plus précieuse pour une femme que celle de son mari ? D’ailleurs, quelle est la pauvre orpheline qui désire donner le jour à un être aussi faible et aussi malheureux qu’elle-même ! Mais enfin reprenons le récit qui doit vous apprendre la cause de mes souffrances. 

 » Je suivis le rivage jusqu’au promontoire de rochers à l’entrée de la baie, avec le désir de trouver un endroit calme et ombragé pour y prendre un bain avec Adoa. Nous avions placé en vigie la petite fille malaise, et sachant que vous admirez les branches de corail qui poussent sous l’eau, je dis à Adoa d’aller en plongeant m’en chercher une branche. Pendant que nous cherchions un banc de corail, Adoa, qui, comme vous le savez, a des yeux excellents, me dit : 

 » – Je vois là-bas des marsouins qui jouent et qui sautent dans la mer. C’est un signe infaillible de mauvais temps. 

 » Nous nageâmes encore pendant quelques minutes ; puis Adoa me dit : 

 » – Je vois le capitaine sur le rivage, maîtresse, et comme je sais mieux nager que vous, je serai la première à lui souhaiter la bienvenue. 

 » Adoa nageait plus vite qu’un poisson, et j’essayai de la suivre en la grondant de la méchante pensée d’orgueil qui lui faisait humilier sa maîtresse. 

 » Tout en continuant de nous railler, d’engager des paris, nous atteignîmes la base d’un rocher. Adoa y grimpa malgré les difficultés que lui opposaient la mousse et l’humidité des plantes grasses qui couvraient le rocher. Tout à coup la petite Malaise, que j’avais placée en sentinelle, cria d’une voix épouvantée : 

 » – Des requins ! des requins ! 

 » Je redoublai d’efforts pour rejoindre Adoa, car j’entendais le bruit des requins et les cris des matelots. Adoa me tendit une main, dont je me saisis avec une terreur facile à comprendre, tandis que mon bras s’était fortement cramponné à une plante marine. Alourdi par l’effroi, mon corps ne put être supporté par ces légers soutiens, et Adoa, qui ne voulait pas m’abandonner, tomba dans la mer ; mais, aussi prudente que dévouée, la pauvre fille se jeta dans l’eau, la tête la première, pour ne pas m’écraser dans sa chute. En perdant l’appui de la plante marine, et malgré les efforts d’Adoa, je tombai sur les rochers de corail, et sans ma fidèle compagne, qui m’a traînée jusqu’au rivage, je serais morte bien loin de vous. 

 » J’avais perdu connaissance, et vos lèvres, mon amour, ont rappelé la vie dans le cœur de celle qui vous aime. Maintenant je suis bien, tout à fait bien ; je ne souffre plus. » 

 Et en répétant d’une voix tremblante cette affectueuse affirmation : « Je ne souffre plus », Zéla s’endormit ; mais son sommeil fiévreux, entrecoupé de plaintes et de tressaillements, me prouva qu’une fois encore la femme avait sacrifié la mère. Des présages sinistres remplirent mon âme. Ils me montrèrent un malheur que je n’osais pas concevoir : la perte de ma compagne bien-aimée ! Mille fois heureux si j’avais eu l’énergie de suivre le conseil funeste que me donna le désespoir, conseil qui tuait mes craintes, qui anéantissait à jamais notre double existence ! 

 Mes hommes vinrent nous dire que la fin de l’orage laissait espérer un temps calme. 

 Je déposai doucement Zéla sur sa couche et je fis mettre le bateau en état de nous recevoir. Lorsque tous les préparatifs de notre embarquement furent terminés, je transportai Zéla et Adoa sur des coussins placés dans le fond de la barque, et je ramai avec les hommes, tant était grande mon impatience de regagner les vaisseaux. 

 Le pont du grab était rempli d’hommes quand nous rasâmes son bord comme un éclair, pour gagner celui du schooner. 

 De Ruyter me héla pour me demander la cause de notre marche rapide. 

 Sans répondre à sa question, je le suppliai de venir auprès de nous avec le docteur. 

 Une chaise fut envoyée de la grande vergue dans notre bateau ; j’y déposai Zéla, et, sans dire un mot, le désespoir paralysait mes lèvres, j’emportai la jeune femme dans ma cabine. De Ruyter et Van vinrent bientôt nous rejoindre, et l’un et l’autre furent douloureusement frappés du terrible changement qui s’était opéré en vingt-quatre heures dans la douce et belle figure de Zéla. De Ruyter frémit involontairement, ferma les yeux et couvrit son visage avec ses deux mains. L’impénétrable docteur, qui n’avait jamais montré de sympathie pour la douleur humaine, ôta ses lunettes afin d’essuyer les larmes qui aveuglaient son regard. Puis, avec une tendresse étrangère à ses habitudes générales, il examina les blessures de la douce patiente. Ni Van ni de Ruyter ne m’adressèrent de questions, et, pendant toute la durée de l’examen du docteur, un silence lugubre régna dans la cabine. 

 Après avoir pansé la blessure de la tête, Van visita avec soin les contusions du corps, fit prendre à Zéla une potion soporifique et nous emmena avec lui sur le pont. 

 — Docteur, est-elle en danger ? demandai-je à Van d’un ton aussi humble que celui d’un esclave adressant une question à un puissant seigneur. 

 — Non, me dit Van surpris de ma douceur et de ma politesse ; non, il lui faut des soins, du calme, du repos, de la patience. 

 Je n’ai pas besoin de dire que la fidèle Adoa partageait les soins qui étaient prodigués à Zéla, dont elle habitait la cabine. La petite esclave souffrait moins que sa maîtresse, car ses traits n’avaient subi qu’un changement imperceptible, tandis que ceux de Zéla étaient devenus presque méconnaissables. 

 Chapitre 123 

JE FIS À DE Ruyter un récit détaillé des événements qui avaient amené cette fatale maladie, en déplorant avec amertume la malheureuse conséquence que je prévoyais devoir en être l’inévitable suite. 

 Afin de détourner mon esprit de cette douloureuse pensée, de Ruyter m’annonça que le gouverneur de l’Inde équipait une flotte afin d’arracher l’île Maurice des mains des Français. 

 — Cette nouvelle m’a été annoncée par mon correspondant, marchand arménien qui a réussi à connaître tous les détails de cette prochaine expédition. Ceci changera naturellement mes projets : nous n’avons plus de temps à perdre, et il faut nous mettre à l’ouvrage pour expédier lestement les réparations et l’équipement de nos vaisseaux. 

 Dans tout autre temps cette nouvelle m’eût causé un véritable plaisir ; mais je l’accueillis, préoccupé de Zéla, avec tant d’indifférence, que de Ruyter comprit enfin la réelle profondeur de mon désespoir. 

 — Prenez une tasse de café très fort pour vous tenir éveillé, me dit de Ruyter. 

 Je suivis machinalement ce conseil, et, pendant que mon ami me détaillait ses moyens d’attaque et de défense, mes yeux se fermèrent et je m’endormis d’un profond sommeil. 

 J’appris plus tard que de Ruyter avait fait mettre une dose d’opium dans mon café, car, depuis l’accident arrivé à Zéla, je n’avais ni dormi ni mangé. 

 Je me réveillai le lendemain et je courus à la cabine ; j’y trouvai le docteur occupé de ses deux patientes. 

 La jeune fille malaise était beaucoup mieux, mais la pauvre Zéla souffrait toujours autant. La figure de Zéla était pâle ; ses yeux, ternes, sans chaleur, avaient un regard navrant de tristesse ; ses lèvres, légèrement colorées par la fièvre, essayaient encore de sourire, mais ce sourire était pour moi plus triste que des pleurs. 

 Pour plaire à de Ruyter, je pris machinalement la direction du vaisseau, car un emploi actif était nécessaire à mon corps, qui sans ce travail de tout instant eût succombé dans les tortures de mon cœur. 

 Les douleurs de Zéla devinrent bientôt si horriblement violentes, que la mort me parut inévitable, et je passai les nuits agenouillé auprès d’elle avec un désespoir si terrible, que le docteur tremblait lorsque ma voix furieuse lui demandait : « Doit-elle donc mourir ? » 

 — Vous êtes un ignorant, me répondit un jour le docteur, elle vit. La crise dangereuse est passée ; elle n’est pas plus morte que moi ; elle dort. Ces paroles tombèrent sur mon cœur comme une huile balsamique. Mon désespoir s’adoucit, et je pressai affectueusement dans les miennes les deux mains du docteur. 

 Le calme d’un bon sommeil nuança d’un rose pâle les joues blanches de mon adorée Zéla ; je la baisai au front, et, le cœur plein de joie, je courus communiquer mon bonheur à de Ruyter. 

 Tout l’équipage partagea mon enchantement, car il aimait la douceur, le courage et la bonté de cette chère enfant. 

 De Ruyter me communiqua de nouveau les nouvelles envoyées par son correspondant, et nous mîmes à la voile pour gagner l’île de France. Le rajah, avec lequel de Ruyter était lié, lui donna à son départ une grande quantité de différentes huiles, car son île est aussi célèbre pour ses onguents que Java pour ses poisons. 

 Comme le but de de Ruyter était de gagner au plus vite l’île de France, nous ne nous arrêtâmes à aucune des îles qui se trouvaient sur notre route. En passant les détroits de la Sonde, de Ruyter eut une entrevue avec le gouverneur de Batavia ; le général Jansens confirma à mon ami la vérité des nouvelles qui lui avaient été transmises par son correspondant. Après avoir pris dans l’île quelques bestiaux et des provisions fraîches, nous continuâmes notre voyage. Pendant notre longue course à travers l’océan Indien, nous voguions aussi vite que possible sans retarder notre marche par le désir de nous trouver ensemble. D’ailleurs, un accident inattendu pouvait nous séparer forcément, et, dans cette prévision, de Ruyter m’avait donné un duplicata des dépêches et le pouvoir d’agir en son nom dans ses affaires particulières. Toutes ces prudentes et sages considérations étaient dominées par mon inquiétude et par l’urgente nécessité que j’avais des soins de Van Scolpvelt pour Zéla, qui, à mes yeux, était encore par moments entre la vie et la mort. 

 Je marchais donc, en dépit de mes devoirs, dans le sillage du grab, car toutes mes espérances reposaient maintenant sur la science du brave et savant docteur. 

 Chapitre 124 

LES ÉVÉNEMENTS ORDINAIRES D’UN voyage sur mer ne méritent pas d’être mentionnés, et je suis bien certain que le lecteur trouverait autant de plaisir à feuilleter le livre d’un marchand qu’à parcourir le journal ordinaire d’un vaisseau. Je dois avouer cependant que mon cœur était si plein de tristesse, que j’accordais une très faible attention à ce qui se passait autour de moi. Les ailes de mon âme ne voulaient plus me soutenir, et mon imagination veillait sans cesse au chevet de ma pauvre malade. Les liens qui m’avaient uni à Zéla n’étaient point des liens ordinaires : oiseau chassé de la terre par les tempêtes, elle était venue se réfugier dans mon sein ; je l’avais réchauffée, nourrie, aimée, oh ! aimée à en mourir ! 

 Le docteur, qui partageait son temps entre les deux vaisseaux, continuait à prédire le rétablissement de Zéla ; seulement il était forcé d’avouer que la convalescence serait longue et suivie d’une extrême faiblesse. 

 Un mois après notre embarquement, vers le matin, je quittai Zéla, auprès de laquelle j’avais veillé pendant toute la nuit, pour aller me reposer sous la banne du pont. Une heure s’écoula pour moi dans un demi-sommeil, et j’en fus bientôt arraché par Adoa, qui, sans parler, mais la figure pleine de larmes, me faisait signe de courir au secours de Zéla. 

 Ma femme se tordait dans les spasmes de l’agonie en criant qu’un incendie dévorait ses entrailles. 

 Je criai au contremaître de faire un signal au grab. Malheureusement il était hors de vue, et nous n’avions pas de vent. 

 Je questionnai Adoa. 

 — Ma maîtresse, me dit-elle, n’ayant pas mangé depuis longtemps, a désiré des confitures ; nous avons cherché, la petite Malaise et moi, et j’ai trouvé cette jarre de fruits confits que vous voyez sur la table ; maîtresse, qui aime les sucreries, en a beaucoup mangé ; elle en a donné à la petite, et la pauvre enfant souffre les mêmes douleurs que lady Zéla. Quant à moi, j’ai à peine goûté aux fruits, voulant les conserver pour maîtresse, et cependant j’ai bien mal au cœur ; je suis sûre, malek, qu’il y a du poison dans cette jarre. 

 Le mot poison traversa ma cervelle comme une flèche aiguë. 

 Je regardai la jarre nouvellement ouverte, et je m’aperçus qu’elle avait été fermée avec un soin plus qu’ordinaire. Je vidai les fruits sur la table : c’étaient des muscades jaunes et vertes, très belles et confites dans du sucre candi blanc. Si le petit serpent vert de Java, dont le contact du venin est mortel, s’était élevé jusqu’à mes lèvres, sa vue ne m’aurait pas causé un effroi plus terrible que celui de mes souvenirs en face de ce cadeau fatal qui venait de la veuve. Je me rappelai aussitôt que, dans la maison de cette horrible femme, j’avais mangé de pareilles muscades, que ces muscades m’avaient fait mal. Quand je m’en plaignis en riant à la veuve, une vieille esclave, dont j’avais gagné les bonnes grâces par quelques présents et surtout par le don d’un morceau de papyrus chargé d’hiéroglyphes, papyrus qui était à ses yeux, suivant mes paroles, un laissez-passer pour le ciel, me dit tout bas : 

 — Avez-vous déjà chagriné ma maîtresse ? Si cela est, il faut me reprendre le passeport qui conduit au ciel. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que vous avez mangé des muscades. 

 — Quel danger y a-t-il à croquer de si bons fruits ? 

 — Un des maris de ma maîtresse m’a fait un jour la même question, et il n’ajouta aucune foi à ma réponse, parce que les hommes sont incrédules, parce qu’ils n’écoutent point les vérités dites par les vieilles femmes, mais qu’ils attachent une confiance aveugle aux mensonges des jeunes et des belles. Ma maîtresse vit un jour un homme plus aimable que son mari, et le lendemain elle donna à mon maître une jarre de muscades : il mourut ; l’homme aimé entra dans la maison et mit à ses pieds les pantoufles encore tièdes du défunt, et il se coiffa avec le turban de celui qui n’était plus ! Tant que maîtresse vous aime, vous n’avez rien à craindre ; mais prenez garde ! sa haine est aussi fatale que le poison de l’arbre cheetic, de l’arbre maudit qui pousse dans les jungles et sur lequel le soleil ne repose pas ses rayons. 

 L’avertissement de la vieille esclave m’avait rendu prudent ; pas assez, mon Dieu, puisque j’avais permis que ses cadeaux fussent reçus à mon bord. 

 Effrayée de mon silence, qui ne dénonçait que mieux la fureur que j’éprouvais contre l’horrible femme, Zéla m’attira doucement à elle et me dit presque gaiement : 

 — Je puis supporter toutes les douleurs, à l’exception de celle de vous voir souffrir. Vos regards m’épouvantent, mon amour ; prenez cette grenade que le poète Hafiez appelle la perle des fruits : elle rafraîchira vos lèvres brûlantes. 

 Le calme de Zéla était sur le point de ranimer mes espérances, lorsqu’il fut suivi par des tressaillements nerveux, par une agonie qui défigura complètement ses traits. 

 Quand le docteur arriva, son premier regard fut la poignante surprise de la science impuissante. Il examina cependant la jarre, étudia les souffrances des deux malades, et fut contraint de déclarer la présence du poison. 

 Je n’ai pas la force de détailler les souffrances de Zéla ; elle dépérit de jour en jour. Je ne quittais jamais sa cabine, et aux instants lucides nous pleurions dans les bras l’un de l’autre notre prochaine et funeste séparation. 

 Un soir la vigie cria : 

 — Île de France ! 

 — Ah ! s’écria Zéla, combien je suis contente, mon bien-aimé mari ; nous allons aller à terre ; mais il faudra m’emporter dans vos bras, mon amour, car je suis incapable de marcher. 

 J’étais agenouillé auprès du lit de la pauvre enfant, et ses bras amaigris entouraient mon cou. 

 — Je suis bien heureuse, murmura-t-elle d’une voix défaillante, bien heureuse ; je vis dans ton cœur, donne-moi tes lèvres, serre-moi dans tes bras. 

 Je posai mes lèvres sur les siennes, et ce chaste et doux baiser emporta l’âme de Zéla. 

 Chapitre 125 

IL ME SERAIT IMPOSSIBLE de dépeindre l’épouvantable douleur que je ressentis et que je ressens encore aujourd’hui, quoique mon cœur soit presque épuisé de souffrance. La mort de Zéla fut l’anéantissement moral et physique de tout mon être, et je pris dans mes allures, dans mes actions, dans mon air, une roideur et un stoïcisme que le Turc le plus grave, ou le plus roide des lords, m’eût certainement enviés. À en juger par ma physionomie, j’étais l’homme le plus indifférent et le plus heureux de la terre ; toutes mes actions étaient réglées avec une gravité méthodique, et je n’exprimais jamais ni un regret du passé ni une plainte sur mon sort présent. Je remplissais avec soin, avec attention, les devoirs les plus ennuyeux et les plus monotones, buvant de l’opium pour dormir, travaillant du matin au soir pour ne pas penser. 

 Après avoir communiqué à de Ruyter les intentions que j’avais de rendre les derniers devoirs à Zéla, je transportai une bonne partie de mes hommes sur le grab, et nous nous séparâmes. 

 Le grab se dirigea vers le port de Saint-Louis, et moi, je me rendis à Bourbon, qui est au sud-est de l’île, et où nous avions déjà jeté l’ancre. 

 Il était convenu qu’après une conversation avec le gouverneur et l’envoi des dépêches, de Ruyter viendrait me joindre par terre, accompagné du rais et du docteur. 

 Je n’avais gardé sur le schooner que les hommes nécessaires à la manœuvre et principalement les natifs de l’Est, les restes fidèles de la tribu maintenant sans chef. Nous jetâmes l’ancre pendant la nuit dans le port de Bourbon. 

 Pendant le court intervalle qui sépare la mort de la décomposition, j’avais cherché par quels moyens les moins répulsifs je pouvais disposer du corps de Zéla. Le réceptacle ordinaire de la mort occupa naturellement mes premières pensées, et le berceau de fleurs que nous avions construit de nos propres mains dans l’odoriférant jardin de de Ruyter me semblait être un endroit convenable ; mais je me souvins qu’en bêchant la terre, j’y avais trouvé des myriades de vers et d’insectes. Je changeai donc d’idée pour considérer le pur et blanc tombeau de la mer ; le souvenir de Louis détruisit encore ce second projet. 

 Il m’était impossible de faire embaumer Zéla ; je résolus donc de détruire le corps de cet ange par le feu, ou plutôt de ne pas le détruire, mais de le rendre à son état primitif en le mêlant aux éléments dont il est un atome. 

 De Ruyter trouva l’idée bonne, et Van Scolpvelt se chargea volontiers de fournir tout ce qui était nécessaire à l’exécution de ce projet, dont il connaissait parfaitement la pratique. 

 Je débarquai au point du jour pour choisir un endroit propice à cette triste cérémonie, et j’envoyai une partie de mon équipage arabe y dresser une tente et rassembler autour d’elle une grande quantité de bois sec. Je passai le reste de la journée en contemplation devant les restes chéris de celle qui avait été pour moi ce qu’est le soleil pour la terre. 

 La petite fille malaise était guérie ; mais Adoa, tombée dans une insensibilité abrutissante, ne mangeait que contrainte par la force, et ne dormait plus. 

 De Ruyter signala son approche. J’avais revêtu Zéla d’une veste jaune ornée de rubis ; sa chemise et son ample pantalon étaient en crêpe de l’Inde et brodés d’or. Les vêtements extérieurs de la jeune femme formaient un voile neigeux de fine mousseline ; ses pantoufles, sa coiffure et ses cheveux étaient couverts de perles fines. Je gardai pour tout souvenir visible une longue natte de ses beaux cheveux noirs. 

 L’heure approchait enfin ; je baisai les paupières closes de cette idolâtrée créature ; j’enveloppai son frêle corps dans les plis d’un manteau arabe, et je me rendis sur le rivage. 

 D’un pas ferme, je marchai droit au bûcher, car je regardais sans les voir les hommes rassemblés autour de moi ; les paroles qu’ils m’adressaient n’étaient qu’un son, je ne voyais ni je n’entendais rien. 

 Un noir fourneau de fer, à la forme allongée comme celle d’un cercueil, fut placé sur le bûcher. Je le vis, mais sans comprendre sa destination ; car, pendant quelques minutes, je restai debout, tenant pressé contre mon sein le frêle fardeau dont l’abandon était pour moi une mortelle douleur. La nécessité m’imposa l’obligation de finir ce que j’avais commencé ; avec des soins et la douceur d’une mère qui couche son enfant dans un berceau, j’étendis Zéla dans la sombre coquille. De Ruyter et le rais usèrent de violence pour m’entraîner loin du bûcher. Je voulus parler ; mes lèvres ne produisirent aucun son ; je suppliai par signes de me rendre ma liberté ; de Ruyter refusa, et je restai sans force, anéanti, presque fou. 

 Un cri de terreur poussé par Van, qui arrachait Adoa des flammes où elle s’était jetée, attira l’attention de mes hommes, qui me relâchèrent. Je courus vers le bûcher, avec la même pensée qui avait conduit la jeune fille malaise ; mais mes forces me trahirent, et je tombai sur le sable, ne brûlant que mes mains là où j’aurais voulu me consumer tout entier. 

 Quand je repris mes sens, j’étais couché dans un hamac à bord du schooner. 

 Les affaires de de Ruyter le contraignirent à rester à Port-Louis ; mais il vint souvent me voir pour m’engager à le suivre à la ville. Toutes ses prières furent vaines ; ma vie était dans la cabine solitaire du schooner, mes pensées sur la petite boîte qui contenait les cendres de Zéla. 

 Chapitre 126 

UN MOIS APRÈS LA mort de Zéla, de Ruyter, me trouvant plus calme, me dit qu’il avait obtenu du gouverneur de l’île la permission de porter des dépêches en Europe.  Le mot Europe me causa involontairement une sorte d’effroi ; mais bientôt la réflexion me fit désirer ce voyage. 

 — Je voudrais, dis-je à de Ruyter, me transporter au bout du monde ; je voudrais oublier le passé, car le passé me tue. 

 Mon chagrin ne me rendait pas égoïste, et, avant de songer à nos préparatifs de départ, je demandai à de Ruyter ce que nous devions faire d’Adoa, de la petite Malaise et des Arabes qui avaient appartenu à Zéla. Après de mûres délibérations, il fut convenu que le rais, déclaré chef de cette petite tribu, l’emmènerait dans son pays. Nous donnâmes au rais une somme considérable pour lui-même, et chaque homme reçut pour sa part assez d’argent pour n’avoir plus rien à désirer. 

 Je savais si bien qu’il serait inutile de raisonner avec Adoa sur la nécessité de notre séparation, que je priai de Ruyter d’employer la ruse pour éloigner cette enfant. 

 La partie orientale de notre équipage fut mise à terre, le grab vendu, et les Européens de son bord se transportèrent sur le schooner. 

 Quand Adoa eut découvert que le vaisseau portant les cendres de sa maîtresse avait quitté le port, elle s’échappa des mains du rais, mit à la mer un bateau du pays et quitta le havre avec le vent de terre. L’esprit de la pauvre fille n’était occupé que d’une seule chose, du désir de rattraper le schooner. Elle n’avait point réfléchi à la folie de son entreprise, et quant aux dangers, elle ne pouvait pas les comprendre. 

 Quand le rais eut appris la disparition d’Adoa, il suivit ses traces, équipa une chaloupe et fit une longue course sur la mer, en suivant notre piste. Pendant deux jours les recherches du rais furent sans résultat ; enfin, il découvrit à l’extrémité de l’île de France, voguant seule au gré des flots, une petite barque du pays. C’était celle qui manquait au port. La mort d’Adoa était certaine, mais il me fut impossible d’en pénétrer le mystère. 

 Les désespérantes nouvelles annoncées par le rais me firent autant souffrir que si la lame d’une épée eût traversé mon cœur ; je tressaillis dans tout mon être, j’eus froid, j’eus chaud, et mes mains crispées se joignirent en s’élevant peut-être vers le ciel, d’où vient toute douleur, comme aussi toute espérance. 

 — Pauvre petite Adoa ! m’écriai-je, pauvre corps séparé de ton âme, pauvre esprit séparé de ton cœur, tu t’es jetée éperdue sur les traces éternellement effacées de celle qui est partie, tu t’es jetée à leur recherche sur l’Océan immense, sur cette plaine désormais déserte pour toi comme elle l’est pour l’amant, pour le mari, pour celui qui a aimé et qui aimera toujours Zéla. Va, pauvre oiseau, va mouiller tes ailes dans les vagues blanchissantes de la mer, va les y replier, va t’endormir dans leur draperie d’écume, va, pauvre fille, nous sommes séparés ; Zéla est morte et personne ne t’aimerait plus sur la terre ! 

 Au milieu de ma vive souffrance, je ressentis intérieurement une sorte de joie mêlée de surprise ; toute la sensibilité de mon cœur n’était pas détruite, puisque j’avais encore des larmes pour la cruelle disparition de la dévouée servante de Zéla. 

 — Mon Dieu, me disais-je intérieurement, pourquoi de Ruyter a-t-il mis obstacle à mon désir d’emmener Adoa ? pourquoi a-t-il non seulement conseillé, mais presque exigé que j’en confiasse le soin au vieux rais ; près de moi Adoa eût moins souffert, nous eussions parlé de Zéla, et les souvenirs sont les consolations de la douleur. Pour la première fois de ma vie, je regrettais d’avoir soumis ma volonté à celle de de Ruyter ; pour la première fois de ma vie, je trouvais en défaut le jugement si sain et si impartial de mon brave compagnon. 

 En face des déplorables conséquences d’une faute si involontairement commise, je jurai de ne plus obéir qu’à la propre impulsion de mes sentiments, et ce serment, je l’ai si bien tenu, que les bonnes ou mauvaises fortunes qui ont depuis accompagné mes actions ainsi que mes entreprises n’ont eu à remercier de leur succès que moi-même, et à se plaindre de leur défaite qu’à moi-même. 

 Je ne puis me souvenir d’aucun événement digne d’être mentionné avant notre départ de l’île de France, ni pendant notre voyage. Nous fûmes poursuivis plus d’une fois, mais je ne connaissais pas de vaisseaux capables de lutter de vitesse avec le schooner, et les incidents de notre trajet ne m’en firent pas connaître. Dans la mer de la Manche, des croiseurs anglais nous entourèrent ; mais nous eûmes l’adresse d’éviter les attaques des uns et de fuir les approches des autres. 

 Après un voyage d’une extrême rapidité, nous jetâmes l’ancre dans le port de Saint-Malo, en France, port constamment rempli, à cette époque, de bâtiments, d’armateurs et de vaisseaux de guerre. 

 Dès que nous fûmes en rade, de Ruyter partit pour Paris afin de délivrer ses dépêches au gouvernement, et je restai seul avec mes hommes à bord du schooner. 

 Nous avions en arrimage une forte cargaison de thé de première qualité, des épices, et, par un hasard dont je ne me rendis pas compte, plusieurs tonneaux de sucre blanc cristallisé. Le motif qui me fait insister sur la possession de ce dernier article est l’extrême élévation de son prix à l’époque de mon arrivée en France. Cette élévation de prix était si extraordinaire, que la vente de ces quelques tonneaux paya amplement tous les frais de notre voyage. Les divers produits des îles occidentales nous firent également réaliser d’énormes bénéfices, et je compris, en voyant scintiller dans mes mains, en échange de mes denrées, une grande quantité d’or, que le commerce, bien mieux que la guerre, est la source où le travail puise réellement les richesses. Mais cette réflexion n’excitait en moi aucune cupidité, aucun désir : sans mépriser la fortune, je ne l’enviais pas, et je ne me sentais aucune envie de travailler pour la conquérir. Depuis mon retour en Angleterre, mes idées générales ont pris sur bien des choses une autre forme, un autre aspect, mais elles n’ont point encore admis cet amour de possession, de luxe et de dépenses qui occupe, ou, pour mieux dire, qui absorbe si complètement le cœur de la plupart des hommes. 

 La nécessité et la possibilité de secourir les malheureux, je ne vois rien au-delà. 

 Les occupations continuelles du bord, les privations qui accompagnent toujours un voyage fait dans un vaisseau encombré d’hommes et de marchandises, la nécessité de surveiller l’ordre intérieur et la marche du schooner, en occupant mon esprit, avaient forcé mes muscles lassés à reprendre leur vigueur première. Néanmoins j’étais toujours moralement abattu, et mon corps était si maigre, que la peau semblait prête à chaque instant à livrer passage à mes os. Ma figure hagarde et soucieuse eût révélé à l’observateur le moins perspicace combien j’avais dû souffrir. En effet, il était presque extraordinaire que la douleur eût si violemment meurtri la nature vigoureuse d’un homme à peine âgé de vingt et un ans, d’un homme qui avait à peine atteint ce nombre d’années qui le dégage de toute entrave, qui le fait libre. Libre ! quelle dérision ! c’est-à-dire maître d’errer comme Caïn, et de péniblement gagner, loin des siens, à la sueur de son front, quelque immonde nourriture ! 

 Chapitre 127 

 Conclusion 

JE PASSAI ÀSAINT-MALO, tantôt errant dans la ville, tantôt surveillant le schooner, huit longs jours d’attente. Enfin, de Ruyter arriva de Paris.  — Les heures m’ont paru des siècles, lui dis-je en essayant de sourire. 

 — Pauvre garçon ! me répondit de Ruyter, vous êtes toujours pâle, toujours triste ; je donnerais bien des choses pour vous voir gai… 

 — Gai ! de Ruyter, m’écriai-je. 

 — Sinon bien portant, reprit vivement de Ruyter. 

 — La santé reviendra… Qu’avez-vous fait à Paris ? 

 — J’ai eu avec l’empereur Napoléon de très longues conférences ; mais Sa Majesté me paraît si absorbée par ses projets de la conquête de l’Europe, qu’elle s’intéresse peu pour le moment à ce qui se passe dans les autres parties du monde. 

 « – J’aurais la possibilité, avait dit l’empereur, d’accaparer le commerce des Indes occidentales comme l’ont fait les Anglais, que je reculerais devant cet accaparement, tant je suis convaincu qu’il enrichirait de simples particuliers, en finissant tôt ou tard par ruiner la nation, et les Anglais apprécieront un jour la justesse de cette remarque, s’ils continuent à agir comme ils agissent dans ce moment. 

 » – Votre pensée est la mienne, sire, répondit de Ruyter ; mais, comme le fondement de la puissance politique de l’Angleterre est dans son commerce, ce commerce même devient pour nous le point vulnérable de notre attaque. L’Angleterre possède l’île de France, qui a deux bons ports, celui de Saint-Louis, celui de Bourbon… 

 » – Comment ! s’écria l’empereur, croyez-vous que la richesse et le sang de la France soient d’assez peu de valeur pour être sacrifiés au maintien des îles dans l’océan Indien ; îles qui ne sont que de vaines pyramides faites pour célébrer la mémoire d’une dynastie maudite, dont le nom devrait être rayé des pages de l’histoire ? 

 » – Mais le nom ? dit de Ruyter avec l’intrépide franchise qui caractérisait l’illustre marin. 

 » – Le nom ! interrompit vivement l’empereur : les chétifs rochers ainsi désignés sont pour moi de trop peu de valeur ; que les Anglais les gardent ! ils y tiennent pour la légitimité de leurs appellations. Parlez-moi maintenant de l’état actuel de l’Inde. Peut-on y faire quelque chose ? Donnez-moi votre opinion sur ce grave sujet. Nous avons entendu parler de vous, de Ruyter ; votre nom est un nom célèbre, grand, et qui mérite la réputation qu’on lui a faite, l’estime dont je l’honore ! Je veux être votre pionnier, je veux vous donner le moyen de vous élever encore : je veux aider à l’accroissement de votre fortune de gloire, de vaillance et de grandeur. Votre pays, la Hollande, nation vraiment commerciale, peut devenir rapidement grande ; mais sa splendeur ne sera jamais que passagère. Pour durer toujours, il faut qu’une nation soit bâtie sur les fondements de son propre sol. Nous n’avons nulle difficulté pour trouver des chefs à mes soldats. Regardez ces hommes, de Ruyter (et l’empereur désigna au commodore un régiment de ses gardes formé en ligne en dehors des Tuileries) : il n’y a pas un homme parmi eux qui ne puisse être un général habile, et bien certainement plusieurs porteront les épaulettes d’officier. Mais si je possède de bons soldats, j’ai vainement cherché des de Witt, des de Ruyter, des Van Tromp. Si je tenais sous mes ordres de pareils hommes, j’anéantirais demain les remparts de bois qui entourent l’Angleterre, remparts vantés, qui, pareils aux murs de la Chine, ne sont formidables qu’en raison de l’impuissance des nations voisines. Les Français ont tous le tempérament bilieux : sur terre ils sont de bronze, sur l’Océan ils ont le mal de mer. J’aurais été marin si mon foie l’avait permis. Je ne suis jamais entré dans un bateau sans que son balancement naturel me rendît aussi impuissant qu’une femme. Nos amiraux sont encore moins aguerris. Je me souviens qu’étant un jour à Boulogne, deux commandants me dirent que la vue seule des vaisseaux se balançant dans le port leur donnait mal au cœur. Un Anglais restera un an sur mer, et se fatiguera d’un séjour d’une semaine sur terre. Les Anglais sont nés marins, nous sommes nés pour être soldats, pour fuir et détester l’eau. 

 « Maintenant dites-moi un mot sur les natifs, sur les princes de l’Inde ; parlez-moi de la population, du caractère particulier de ces peuples, et surtout de leur courage et de leur habileté. » 

 Quand de Ruyter eut répondu aux questions de l’empereur, Napoléon resta un instant pensif, puis il ajouta : 

 « Il est bizarre que les Turcs et les Chinois soient les seuls peuples qui aient atteint le résultat naturel d’une conquête, c’est-à-dire une véritable augmentation de force nationale. Si l’intolérance et la bigoterie leur ont prêté de puissants secours, les Anglais auraient dû égaler en succès les Chinois et les Turcs, car ils sont encore plus intolérants et plus bigots. » 

 Napoléon accorda plusieurs audiences à de Ruyter, car il aimait à causer sans réserve avec cet homme au cœur fort, à l’esprit fin, au dévouement sans bornes. 

 — Mais, politique à part, me dit de Ruyter, il faut songer maintenant à prendre un parti. Voulez-vous agir sagement ? Voulez-vous rentrer dans votre pays natal ? Je crois nécessaire que vous vous informiez des changements qui ont pu survenir dans votre famille. Elle est nombreuse, elle est riche ; vous y trouverez peut-être quelqu’un digne de votre affection. Vous avez tort, mon cher garçon, bien tort, croyez-moi, de vouloir rompre toute relation avec les personnes qui vous sont attachées, sinon par le cœur, du moins par les liens du sang. Votre santé demande des soins, des soins journaliers, constants et dirigés par le cœur. Cherchez une fem… 

 — De Ruyter !… m’écriai-je. 

 — Un voyage en Amérique pendant la dure saison d’hiver serait infailliblement votre perte, répondit de Ruyter, sans relever l’interruption violente du jeune homme ; essayez de passer quelques mois à Londres, cherchez des distractions. Aux premiers jours du printemps je reviendrai, et, si le cœur vous en dit, nous partirons ensemble pour l’Amérique. 

 J’eus beaucoup de peine à trouver raisonnables les conseils de de Ruyter, et ce ne fut qu’après une longue résistance que je parvins à les trouver justes et à me décider à les suivre. 

 Le moment de notre séparation était proche : le schooner était prêt à lever l’ancre, et les Américains de de Ruyter avaient grand désir de quitter les côtes de France. Le départ de mon ami était fixé pour le lendemain ; quant au mien, je ne me sentais pas le courage de lui assigner une époque fixe. 

 Quelques heures avant le départ, un courrier de Paris vint apporter à de Ruyter une dépêche signée de l’empereur. Napoléon appelait auprès de lui le brave marin. De Ruyter partit, et revint m’annoncer deux jours après qu’une mission importante l’envoyait en Italie. 

 Il fut décidé que le schooner rentrerait en Amérique sous le commandement du contremaître, auquel de Ruyter donna ses pleins pouvoirs. 

 Je vis partir le beau vaisseau avec un véritable serrement de cœur, et mes yeux, aveuglés par un brouillard qui ressemblait à des larmes, suivirent ses voiles ondoyantes jusque dans les brumes de l’horizon. 

 Au moment de me séparer de de Ruyter, de cet homme au noble cœur, au noble visage, de cet homme que j’aimais si tendrement, que j’aimais comme on aime quand les sentiments sont jeunes et forts, le peu d’énergie qui me soutenait encore m’abandonna complètement ; je me sentis mourir, et mes paroles, étranglées dans ma gorge, ne montèrent à mes lèvres qu’avec un bruissement de sanglots. 

 De Ruyter partageait ma souffrance, car sa figure basanée devint couleur de plomb. 

 — Allons, du courage, mon cher Trelawnay, mon cher enfant, me dit de Ruyter en me prenant le bras avec un geste paternel ; du courage et de l’espoir : dans trois mois nous nous reverrons. 

 Je baissai tristement la tête, j’étais anéanti par cette nouvelle douleur. 

 De Ruyter partit ; je n’eus pas la force d’assister à ce départ. Je n’avais plus ni larmes, ni battements de cœur, ni désirs, ni espérances ; j’étais un cadavre animé. La nuit qui suivit notre séparation fut pour moi une nuit affreuse. J’appelai la mort de tous mes vœux, me voyant seul, sans ami, sans amour, sans patrie, sans famille. 

 La première mission de l’empereur envoya donc de Ruyter en Italie ; il y passa deux mois, et pendant ces deux mois nous échangeâmes des lettres remplies du désir de nous revoir, de repartir ensemble, de continuer l’un avec l’autre nos périlleux et émouvants voyages. 

 À son retour d’Italie, de Ruyter, qui avait à peine eu le temps de m’annoncer son arrivée en France, fut envoyé par Napoléon sur les côtes de la Barbarie. Ce voyage fut fatal à mon noble de Ruyter ; les journaux m’apprirent qu’en avançant vers Tunis, la corvette commandée par de Ruyter rencontra une frégate anglaise ; au moment où on signalait l’approche du vaisseau ennemi, de Ruyter s’élança sur la poupe, afin de jeter ses dépêches dans la mer : la frégate fit feu, et une volée de caronades coupa la corde du drapeau et balaya tous ceux qui se trouvaient sur le pont. 

 Le corps de de Ruyter fut trouvé par les vainqueurs enveloppé dans les plis du noble drapeau pour lequel il avait si longtemps et si victorieusement combattu. 

 Je continuerai un jour l’histoire de ma vie, dont ce livre n’est qu’une période ; mais je dois dire, avant de le terminer, que je suis heureux de voir le soleil de la liberté éclairer les pâles esclaves de l’Europe. L’esprit de l’indépendance voltige comme un aigle au-dessus de la terre, et l’esprit des hommes en reflète les brillantes couleurs. Les yeux et les espérances des bons et des sages sont fixés sur la France, et chaque cœur bat et sympathise avec elle. Il me semble que ceux qui vivent maintenant ont survécu à un siècle de désespoir.  Paul Féval (père) 

 La Louve 

 Tome I 

 Partie 1  LA SAINT-JEAN 

 Chapitre 1 

 L’APPARITION 

 L e soleil égayait déjà les bouquets de verdure étagés au versant de la colline : vieux charmes au troncs difformes et noueux ; grands bouleaux élancés hardiment et portant avec fierté leur tremblante couronne de feuillage, chênes robustes, châtaigniers arrondissant en voûte leurs branches touffues. Cà et là, au-dessus du couvert épais et solide comme un dôme, montaient des colonnettes de fumée qui se tordaient en spirales légères, bleuies par les rayons du levant. 

 Ce n’était pas la vapeur opaque et lourde que respirent à présent les cheminées de nos usines ; c’était le souffle timide de l’industrie en bas âge : chaque colonnette de fumée marquait la place d’une loge couverte en chaume, humble fabrique de ces sabots roses, recourbés à la chinoise, ventrus comme des vaisseaux de haut bord, qui sont la gloire de la forêt de Rennes. 

 Le comte de Rohan-Polduc, Notre Monsieur , comme on l’appelait dans les loges, disait que son manoir avait été bâti au IX e siècle de l’ère chrétienne par St Guéhéneuc, dit aussi St Winoch et St Guy, cadet de la maison ducale de Bretagne, comte de Porhoët, vicomte de Rennes et premier auteur du nom de Rohan. Si le bon gentilhomme se trompait, ce n’était pas de beaucoup, car le manoir semblait vieux comme le monde, avec ses tourelles étroites entassées confusément, son petit donjon tapissé de giroflées et ses poivrières aux toits pointus comme des bonnets de magicien. Les ardoises de la toiture, blanches de lichen, laissaient croître partout la joubarbe et la mousse qui pendait, longue comme une chevelure. Les murs, faits de blocs de granit, étaient vigoureux encore, mais, sous le noir manteau de lierre qui les enveloppait, on découvrait les rides du vieillard et les blessures du soldat : les crevasses, injures du temps ; les brèches, cicatrices glorieuses de la sape et de la mine. 

 Un fossé large et qui avait dû être profond, au temps où le manoir gardait des prétentions au titre de forteresse, faisait le tour des bâtiments ; il conservait juste assez d’eau pour servir aux ébats d’une troupe nombreuse d’oies et de canards. On avait cependant comblé la portion des douves qui faisait face à l’avenue, de sorte que les maîtres, les serviteurs et les troupeaux pouvaient entrer de plain pied dans le pâtis, situé en avant du saut-de-loup. Le saut-de-loup lui-même se traversait à l’aide d’un petit pont rustique aboutissant à une large brèche pratiquée dans le rempart. 

 Cette brèche avait son histoire. 

 En 1670, alors que le roi Louis XIV et le comte de Rohan-Polduc étaient jeunes tous les deux, le gentilhomme breton avait eu fantaisie de faire la guerre au plus puissant monarque de l’Europe. Rohan avait en lui du levain protestant comme presque tous ceux de sa race ; le sang ducal coulait dans ses veines et son chartrier contenait plus de vieux parchemins qu’il n’en fallait pour établir ses droits au trône de Bretagne. Louis XIV, qui avait des Rohan tant et plus à sa cour de Paris : Rohan-Soubise, Rohan-Guémenée, Rohan-Rochefort, et même ces Rohan-Chabot dont l’épopée comique prêta si bien à rire aux gazetiers du dix-septième siècle, Louis XIV ne se douta peut-être jamais qu’au fin fond de la forêt de Rennes il y avait un prince mal peigné qui prétendait lui disputer une portion de son royaume. 

 C’était le temps où madame la marquise de Sévigné, la charmante Bretonne, raillait avec tant d’esprit et si peu de patriotisme les pauvres sauvages Bretons. On aurait entendu de fiers éclats de rire à Versailles, si quelque prophète s’était avisé de prédire que le premier coup de tonnerre lointain annonçant la révolution à venir gronderait dans ce ciel brumeux, et que le premier couplet de la chanson « patriote » serait chanté par ces gentilshommes à crinières incultes et à mains calleuses, bons à la charrue comme à l’épée, pour qui la marquise tout aimable gardait ses plus dédaigneux sourires… 

 Elle était loin encore la révolution française. Honoré d’Albert, duc de Chaulnes, frère cadet du connétable de Luynes, gouverneur de la province de Bretagne et l’homme le plus gros de son siècle, envoya deux compagnies contre les paysans de Polduc, qui s’étaient retranchés dans les landes d’Auray. Il y eut bataille, et Rohan fut vaincu. Le duc de Chaulnes, mettant à profit cette occasion, confisqua l’immense domaine de Polduc dans l’évêché de Tréguier et assigna pour retraite au petit-neveu de la reine Anne cet antique manoir de Rohan, dont la muraille subit brèche de par le roi. 

 Il y avait longtemps que ces choses étaient passées. On était en 1705 ; le grand roi avait soixante-huit ans ; le duc de Chaulnes était mort, son successeur aussi, et Son Altesse Sérénissime le comte de Toulouse, second fils légitimé de Louis XIV, avait maintenant le gouvernement de la province de Bretagne. Rohan-Polduc, refroidi par l’âge, se tenait à l’écart dans sa maison amoindrie et vivait près de sa fille, une ange de beauté dont la vue lui inspirait sans doute des pensées de résignation et de paix. 

 A droite du pont rustique, le rempart tournait vers l’Occident et enveloppait des logis abandonnés que flanquait un balcon en forme de tourelle. Histoire guerrière pour la brèche, légende poétique pour le balcon. Cette partie du château avait un aspect de mélancolie solitaire. Depuis que César de Rohan, fils unique du vieux comte, était mort, personne n’avait franchi le seuil de sa demeure, et pourtant, derrière les draperies que le vent soulevait par les trous des châssis, on voyait bien souvent une lueur briller toute la nuit, une lueur pâle qui ne s’éteignait qu’au jour. 

 Il y avait une mystérieuse histoire de mariage, célébré dans la chapelle abandonnée à l’insu du vieux Rohan. Cela se racontait aux veillées, mais de témoin ayant assisté à ces noces secrètes, nul n’en aurait pu citer un seul. 

 * * 

 * 

 Donc, le 23 juin 1705, tout dormait encore au manoir. Une vapeur épaisse s’élevait au-dessus des douves changées en marécages ; les remparts et les corps de logis restaient noyés dans cette ombre, tandis que les plus hautes girouettes trempaient déjà leurs découpures dans la blonde lumière qui venait de l’Orient. Ce bizarre faisceau de donjons aigus, de pignons tailladés, de tourelles gothiques, semblait sortir de la nuit comme saint Guéhéneuc jadis l’avait fait sortir de terre. 

 D’habitude, à cette heure matinale, quand Rohan-Polduc ne découplait pas ses chiens courants, tout était solitude et silence autour de sa maison, mais aujourd’hui la route domaniale et les bas chemins étaient encombrés comme si c’eût été fête au bourg de Bouëxis-en-Forêt. On entendait rire et causer sous les taillis. Il y avait des gens à pieds, le bâton de houx à la main et portant sur leurs épaules de bonnes sacoches pleines ; d’autres venaient à cheval sur de petits bidets à tous crins, qui couraient l’amble, la tête basse, piétinant dans la poudre et laissant pendre les sabots de leurs cavaliers jusqu’au ras de terre ; d’autres enfin piquaient les bœufs paresseux de leurs charrettes chargées de gerbes ou de foin. 

 Tout cela cheminait dans des sentes profondes entre les haies d’épines noires et de prunelliers, où le genêt glissait çà et là ses gousses d’or. C’était la veille de la Saint-Jean, et les tenanciers du pays de Rennes ont gardé la coutume de payer leurs redevances à cette époque, pour le printemps, à la saint-Michel pour l’automne. 

 Piétons, cavaliers et richards en charrette se rencontrèrent en avant des douves et pénétrèrent de compagnie sur la pelouse ouverte qui aboutissait à la brèche. Personne ne s’avisa de soulever le marteau à tête de bélier, suspendu au battant droit du portail. On attendit. Les fillettes qui apportaient des bouquets d’aubépine s’assirent sans façon sur l’herbe mouillée, autour de leurs fleurs dressées en faisceaux ; les charrettes, dételées, furent rangées par ordre, tandis que les bœufs maigres et de chétive venue paissaient le gazon de la pelouse, déjà maintes fois tondue par les troupeaux de Rohan. Gars et métayers allumèrent leurs pipes et se chômèrent en cercle, comme on dit là-bas, debout, grand chapeau sur la tête, le bâton attaché à la boutonnière, graves, taciturnes et ne laissant échapper aucune marque d’impatience. 

 Pendant que les ménagères tricotaient la grosse laine, les jeunes filles babillaient, regardant du coin de l’œil la partie occidentale des remparts, autour desquels la brume semblait se condenser pour livrer une suprême bataille aux rayons vainqueurs du soleil. Elles se montraient au doigt un lourd balcon de granit dont le profil saillait au-dessus des murailles, et, tout bas, elles se disaient en frissonnant : 

 – C’est là ! 

 Un son de trompe retentit au lointain dans la forêt. Les hommes prêtèrent l’oreille. 

 – M. l’intendant Feydeau s’est levé de bon matin aujourd’hui, dit Jouachin, un métayer à la barbe grise, qui ajouta en secouant la tête d’un air triste : J’ai vu le temps où le domaine de Rohan était si long et si large que, d’ici où nous sommes, on ne pouvait jamais ouïr que la fanfare de Rohan ! 

 Un second son de cor plus rapproché éclata vers le midi. Le rouge monta au visage de Jouachin et il n’y eut pas un gars autour de lui qui ne fermât les poings en fronçant le sourcil. 

 – Rohan dort, prononça lentement le bonhomme ; les gens de France en feront tant et tant que Rohan s’éveillera ! 

 Les fillettes ne s’occupaient que du balcon mystérieux. 

 – C’est là ! c’est là ! répétaient-elles ; une femme blanche et un cavalier tout noir… 

 – Chaque nuit que Dieu donne ! 

 – Et ceux qui passent de l’autre côté de la douve entendent piaffer un cheval au fond des fossés, dans l’oseraie… 

 – Le cavalier est César de Rohan, le pauvre jeune monsieur décédé, voilà qui est sûr ! 

 – Et la femme blanche est Jeanne de Combourg, sa fiancée, morte à vingt ans ! 

 – Et la fenêtre qui s’ouvre ? demandait quelque voix timidement sceptique. Et le cheval qui piaffe dans l’oseraie ? 

 – Ah ! Seigneur Jésus ! sait-on expliquer ces choses de l’autre monde ? 

 – Le premier son de trompe, disait cependant Jouachin, est monté des fonds de la Sangle. Le second est venu de la Fosse-aux-Loups, et j’ai bien reconnu l’embouchure du piqueur de l’intendant Feydeau : ce n’est donc pas l’intendant Feydeau qui mène la chasse au fond de la Sangle. 

 – Lui ou d’autres, dit une voix aigrelette qui sortait du brouillard ; les gens de France s’amusent où ils veulent et quand ils veulent, chez nous ! 

 – Yaumy ! le cousin Yaumy ! crièrent tous à la fois les fermiers de Rohan ; Yaumy, le joli sabotier ! 

 – On ne voyait point encore le cousin Yaumy, caché par la brume et par cette oseraie où piaffait toutes les nuits le cheval fantôme. Il se montra enfin de l’autre côté de la douve qu’il côtoya pour entrer dans le pâtis. 

 Le cousin Yaumy n’était pas de belle taille, mais sa veste de toile feutrée recouvrait de larges épaules ; un bonnet de laine tombait jusque sur ses petits yeux endormis et malins. Il n’avait ni bidet ni charrette, et la sachée plate qu’il portait à la main aurait tenu dans la pochette de son gilet. 

 Yaumy, le joli sabotier, traversa la pelouse en se balançant sur ses jambes noueuses et s’avança jusqu’au centre du cercle. Sa pipe était toute bourrée, il l’alluma préalablement, puis il souhaita le bonjour avec politesse au cousin Jouachin, au cousin Josille, au cousin Mathelin, au cousin Julot, ainsi qu’à une demi-douzaine d’autres cousins dont les noms ne sont point parvenus jusqu’à nous. Il adressa un signe de tête protecteur aux cousines jeunes et vieilles, et regarda d’un air sournois la porte fermée du château. 

 En tout autre pays, ce regard eût présagé une question, mais le paysan de la haute Bretagne est prudent comme le Normand, son voisin ; il ne sait guère parler franc ni regarder en face : ceci à l’ordinaire. Dans les grandes occasions, quand une fois son bonnet a passé par-dessus les moulins, il faut lui fendre le crâne jusqu’aux dents pour le forcer à baisser les yeux ou le réduire au silence. 

 – Tu viens comme cela des fonds de la Sangle ? demanda Jouachin. 

 – Oui, oui, répliqua le joli sabotier, et il y a une bonne trotte !… hein ? en voilà-t-il un brouillard qui choisit sa place ? de l’autre côté des douves on ne voit pas seulement le bout de son nez ; là-haut, le temps est clair comme de l’eau de roche. Tout cela, c’est des gelées pour la Saint-Pierre et ça fait du mal au blé noir ! 

 – Et aux fèves aussi ! appuya Mathelin, c’est sûr ! 

 – Ma pauvre foi ! enchérit Julot, vous croyez que ça fait grainer le chènevis ! 

 – Voilà qui est bon, interrompit gravement le vieux Jouachin ; Yaumy mon gars, ne nous fais pas languir ; on est en chasse là-bas par chez toi vers les fonds de la Sangle ? 

 – Le comte de Toulouse, notre gouverneur, est un beau jeune prince, répliqua Yaumy, qui jeta à la ronde un regard cauteleux. 

 Fillettes et métayères s’étaient levées pour écouter mieux, et d’instinct les fermiers de Rohan avaient rétréci leur cercle. 

 – C’est bien le moins que les beaux jeunes princes se divertissent, reprit Yaumy ; ça l’amuse de chasser, le comte de Toulouse ! ce n’est pas sa faute, s’il trouve le domaine de Rohan sur le chemin de son gibier. 

 – C’est donc le comte de Toulouse qui chasse là-bas ? 

 La voix de Yaumy prit des inflexions sourdes et ses yeux se tournèrent vers le balcon de granit où le soleil, perçant la brume, mettait de rougeâtres reflets. 

 – Il y a chasse et chasse, grommela-t-il ; chasse de jour, chasse de nuit… chasse en forêt, chasse à la maison… Priez Dieu que le comte de Toulouse se borne à chasser dans les taillis de Rohan ! 

 Depuis quelques minutes on entendait un murmure vague et sans cesse grandissant, à l’intérieur du château : c’était comme le réveil du vieux manoir : des voix s’appelaient et se répondaient ; le pavé de la cour sonnait au choc des gros sabots pleins de paille ; le chenil aboyait et les chevaux de Rohan hennissaient au fond des écuries. 

 Au moment où toutes les bouches s’ouvraient pour réclamer l’explication des paroles énigmatiques de Yaumy, une clé gronda dans la serrure, puis on entendit la lourde barre de bois glisser hors de l’entaille pratiquée dans le mur ; le battant droit de la porte roula lentement sur ses gonds avec les cinq têtes de loup qui le chargeaient ; une femme de cinquante ans à peu près, coiffée d’un bonnet rond, collant, en étoffe de laine noire, d’où s’échappaient les mèches épaisses de ses cheveux déjà grisonnants, parut sur le seuil et sembla compter du regard la foule des vassaux. 

 Il n’y eut pas un paysan qui ne se découvrît, ne fût-ce qu’un petit peu ; métayères et fillettes firent ensemble la révérence, et tout le monde prononça d’une seule voix ce salut solennel : 

 – Bonjour à vous, dame Michon Guitan ! 

 Dame Michon Guitan portait sa quenouille au côté comme un soldat vaillant qui ne se sépare jamais de son épée ; elle avait une camisole plate, ajustée jusqu’au menton et sur laquelle se rattachait la piécette carrée d’un tablier de toile bleue ; une jupe d’ épluche , rayée de rouge et de noir, laissait voir ses bas de gros tricot, perdus dans d’immenses sabots roses fourrés de peaux de mouton. 

 C’était une belle paysanne dans toute la force du terme. Son air était grave et doux. Elle avait un peu de barbe au menton et un commencement de moustaches. Quand elle souriait, ce qui arrivait bien quelquefois malgré son importance, on voyait des deux côtés de sa bouche deux trous ronds ; qui semblaient pratiqués dans ses dents avec une vrille. Pour connaître la véritable origine de ces trous, il suffisait de regarder la ceinture du tablier de dame Michon Guitan, où une pipe courte et vénérablement noircie était passée. Cette pipe, contre le fourneau de laquelle venaient battre les grains de cuivre d’un long rosaire, suspendu au cou de dame Michon, produisait, quand elle marchait, une musique toute particulière. 

 – Bonjour à vous trétous ! dit-elle en inclinant, la tête gravement ; bonne Saint-Jean pour vous et pour vos maisonnées ! Est-ce que mon garçon Josselin n’est point avec vous ? 

 – Nous n’avons mie vu votre gars Josselin, dame Guitan répondit Jouachin. 

 – Faudrait donc pour ça, dit Yaumy d’un air innocent, que votre gars Josselin aurait couché dehors, puisqu’il n’y a pas plus d’une minute que le portail est ouvert. 

 – Je sais bien, ajouta-t-il à part lui et jetant un coup d’œil rapide vers le rempart occidental, je sais bien qu’il y a la petite porte qui donne sur l’oseraie, au bas bout de la douve… 

 Le cousin Yaumy avait de bons yeux, et pourtant, il ne vit rien que la brume étendue comme une nappe opaque sur toute cette partie du paysage. Cependant le niveau du brouillard s’abaissait peu à peu, et l’on apercevait confusément les plus grandes tiges des osiers qui se balançaient à la brise. Ces tiges partaient d’un pli de terrain formant le prolongement des anciens fossés, qui tournaient à l’ouest du manoir et allaient se perdre derrière les remparts, en passant précisément sous le fameux balcon. L’oseraie était séparée de la pelouse ou pâtis par une haie d’épine mal entretenue ; elle s’étendait sur une largeur de vingt ou trente pas, bordée par un talus sous lequel on découvrait des vestiges de maçonnerie ; puis le sol s’affaissait en une brusque descente et tombait ainsi jusqu’au fond de la vallée. 

 Un sentier à peine tracé courait le long de la douve et suivait cette pente de la colline à travers les touffes de ronces. 

 Dame Michon Guitan était là pour donner entrée aux tenanciers de Rohan, mais au lieu de s’effacer et de leur livrer passage, elle restait sur le seuil toute pensive. Après un silence elle mit sa main au-devant de ses yeux et, son regard, passant par-dessus les têtes de la foule, interrogea la lisière de la forêt. 

 A ce moment, un bruit se fit du côté de la douve ; c’était comme une porte ouverte avec lenteur et grinçant sur ses gonds rouillés. Les hautes tiges d’osier s’agitèrent. Tout le monde vit et entendit cela. Michon Guitan changea de couleur. 

 Personne ne bougea cependant, sauf le joli sabotier Yaumy, qui se coula derrière les charrettes jusqu’à la haie d’épines. 

 – Entrez, bonnes gens, entrez, dit Michon rapidement et d’une voix tremblante ; Rohan me ferait des reproches, s’il savait que ses fermiers attendent à la porte de sa maison. 

 Il était évident qu’elle cherchait à donner le change à la curiosité déjà éveillée ; mais elle avait trop tardé. On vit passer dans la brume éclaircie une forme humaine enveloppée d’une mante de couleur sombre et le visage couvert d’un long voile. L’apparition glissa hors de l’oseraie, et l’on eût dit que la brise l’emportait au versant de la montagne. 

 En même temps le galop d’un cheval s’étouffa sur l’herbe épaisse. 

 Cela fut rapide comme la pensée. Les tenanciers de Rohan restaient bouche béante et les fillettes se demandaient si ce n’était point un rêve. 

 Mais elles virent dame Michon Guitan, toute pâle, baiser à la dérobée la croix de son rosaire. La bonne femme fit signe aux fermiers d’entrer ; il semblait qu’elle n’eût plus de parole. Les fermiers obéirent en silence ; chacun d’eux pensait : – Le cousin Yaumy nous dira de quoi il retourne ! 

 Qu’y avait-il ? une poterne ouverte de l’autre côté du rempart, le passage d’un être humain à travers l’oseraie, le galop d’un cheval invisible, enfin et surtout l’émotion de dame Guitan ; c’était plus qu’il n’en fallait. Ce brouillard, plus impénétrable que la nuit même, cachait un mystère. Pour savoir le mot de l’énigme, il n’y avait que le cousin Yaumy, blotti contre la haie. 

 Ménagères et fillettes, garçons et métayers calculaient que l’apparition avait dû passer à dix pas de lui au plus. Quand tout le monde eut franchi le seuil de la maîtresse-porte dont le battant se referma sur Michon Guitan, le cousin Yaumy se frotta les mains et se prit à rire tout doucement. 

 – Oui bien ! oui bien ! murmurait-il en se grattant la tête sous son bonnet de laine ; maître Alain me donnera quelque chose pour cela ! 

 Il était tout gaillard, le joli sabotier, et il eût bien juré ses grands dieux qu’il n’y avait là personne pour le voir ou l’entendre. Aussi poussa-t-il un cri de frayeur en se sentant retenu par derrière, au moment où il quittait son poste d’observation pour gagner la brèche à son tour. Il se retourna vivement ; un jeune homme de haute taille, à la figure pâle et intelligente, couronnée de longs cheveux noirs, s’était dressé en face de lui de l’autre côté de la haie. 

 – Ah ! ah ! fit Yaumy, qui essaya de sourire, c’est vous, maître Josselin ? 

 Le jeune homme portait une veste taillée à la mode des paysans de la forêt de Rennes, mais en bon drap noir, et ses braies étaient de velours. Il enjamba la haie et appuya ses deux mains sur les épaules de Yaumy. 

 – La bonne dame Michon demandait tout à l’heure après vous, Josse, reprit Yaumy qui cherchait une contenance. 

 Maître Josselin le regardait entre les deux yeux. 

 – Ecoute-moi bien, je veux te parler ! 

 Il y avait, non point dans ces mots, mais dans l’accent du jeune homme, une menace si évidente, que Yaumy, robuste et habitué aux luttes campagnardes, se tint pour averti. 

 – J’écoute, répliqua-t-il en ramassant ses muscles et en pliant déjà les jarrets. 

 – Je veux te dire, reprit maître Josselin, que tu as perdu ta peine en venant espionner de ce côté-ci. Tu n’as rien vu ! 

 – Dieu merci ! grommela le joli sabotier, je ne suis pourtant pas aveugle ! 

 – Tu n’as rien vu ! répéta le jeune homme, dont les sourcils se froncèrent. 

 – Moi, je dis que j’ai vu ! s’écria Yaumy. Mon jeune maître Josselin, vous n’avez pas encore la poigne assez forte pour me faire peur. J’ai vu et reconnu la demoiselle. 

 Un éclair s’alluma dans les yeux de Josselin, dont, la joue resta pâle ; sa main gauche quitta l’épaule de Yaumy pour lui saisir violemment la peau de la gorge ; en même temps, sa main droite se plongea sous le revers de sa veste, d’où il tira un couteau de chasse, à la lame brillante et fraîchement aiguisée. 

 Le cousin Yaumy se laissa choir sur ses genoux. 

 – Tu n’as rien vu ! répéta pour la troisième fois Josselin. 

 – C’est pourtant Dieu vrai ! répéta cette fois le joli sabotier plus mort que vif ; je n’ai rien vu du tout ! mais du tout ! 

 Josselin le repoussa du pied et prit lentement le chemin de la maîtresse porte. 

 Chapitre 2 

 LE JEUNE MONSIEUR CESAR 

 C ’était une salle de grande étendue, voûtée en arceaux, que soutenaient quatre paires de piliers de pierre rouge de Pont-Réan. Celle pièce, plus longue que large, tenait du vestibule et de la salle d’armes ; la principale porte donnait sur le perron de la cour intérieure et faisait face au maître escalier du manoir, dont la dernière marche s’enclavait dans le sol même de la salle. Au-devant de l’escalier, une draperie de toile d’argent, rapiécée en mille endroits, descendait de la voûte jusqu’aux carreaux. 

 Une seule fenêtre ogive, à petites vitres losangées de plomb et défendues par un grillage, éclairait cette salle qui était pourtant la plus utile et la plus fréquentée du manoir. Dame Michon Guitan s’y tenait volontiers sous l’énorme manteau de la cheminée ; c’était son domaine, et maître Alain Polduc, tout cousin de Rohan qu’il était, avait essayé vainement de l’en chasser. Il y avait eu compromis entre ces deux autorités rivales : maître Alain avait pris possession de la croisée et des alentours, dame Michon avait gardé le foyer avec ses dépendances. Maître Alain avait la lumière, mais il avait aussi le vent froid qui se glissait entre les fentes des châssis. Dame Michon, obligée d’allumer sa résine en plein midi, pouvait au moins se tenir les pieds chauds. 

 Le grand jour du dehors n’allait pas beaucoup au-delà de la table de chêne noir où maître Alain Polduc étalait ses registres. On pouvait encore cependant compter les nervures tremblées des premiers piliers et même blasonner, si l’on avait de bons yeux, le grand écusson de Rohan, Parti : de gueules à neuf macles accolées d’or , pour Rohan, et d’hermines plein pour Bretagne, avec cette devise si connue : Potius mort quam fœdari  [1]  . Les deux autres paires de piliers étaient déjà dans l’ombre, et, malgré le cierge de résine qui brûlait à la paroi du foyer, on avait grande peine à distinguer les plis rougis de la draperie d’argent. 

 Dame Michon et maître Alain étaient séparés par toute la longueur de la salle. On pouvait les considérer comme les deux premiers ministres des petits Etats de Rohan-Polduc ; dame Michon était femme de charge, maître Alain remplissait les fonctions d’intendant. 

 Il était arrivé un soir du pays de Tréguier, en Basse-Bretagne, crotté jusqu’à l’échine, affamé comme un loup, et se réclamant de je ne sais quelle parenté lointaine. En ce temps, chacun s’en souvenait bien, il avait la joue creuse, l’œil timide et discret, la bouche emplie de miel, les reins souples surtout. C’était le petit homme le plus humble et le plus doux de l’univers ; maintenant, sa joue était renflée, son œil regardait en face effrontément, sa voix tranchait, sa courte taille se redressait avec importance. Le hobereau famélique avait du foin dans ses bottes ; déjà il tournait à l’obésité financière et mettait à piller son pauvre noble cousin une raideur toute spartiate. 

 Le mal, c’est que trop souvent ces austères coquins réussissent à escroquer la confiance des hommes de cœur. Maître Alain comptait ses syllabes et parlait cinq ou six fois par jour de sa vertu farouche, ainsi que de son dévoûment ardent à la cause protestante. Rohan n’était pas éloigné de le regarder comme un saint. Il le consultait dans les grandes occasions et se reposait aveuglément sur lui pour les menus détails. Or ce que Rohan appelait menus détails, c’était l’administration même de ses domaines. 

 Ce matin, dame Michon avait, comme d’habitude, son cercle auprès du foyer ; maître Alain occupait le centre d’un groupe au-devant de la croisée. La plupart des tenanciers que nous avons vus arrêtés sur la pelouse se rangeaient autour de lui dans une attitude respectueuse. Maître Alain, assis dans une chaire de bois sculpté, compulsait les registres et inscrivait les rentes payées. Mais cela ne se faisait pas tout de suite ; il faillait auparavant un travail préparatoire, à cause de la diversité grande des monnaies courantes. Josselin Guitan, le beau jeune homme à la chevelure brune, qui, trois fois de suite, avait répété à notre cousin Yaumy : « Tu n’as rien vu, » était chargé de mettre d’accord les sous nantais, les croisettes d’Anjou, les liards de France, les doubles normands et rennais, les piécettes au mouton et les gros cuivres de Laval. Ce n’était pas une sinécure, et Josselin Guitan, debout, la craie à la main, devant une planche noircie, faisait des additions d’une aune pour la moindre redevance de quinze ou vingt écus. Il semblait, du reste, se donner tout entier à sa besogne, et vous auriez cherché en vain, dans son regard calme et froid, la trace de sa récente violence. 

 Chaque fois que la somme des fermages payés arrivait à former mille livres, Josselin traçait une croix blanche en haut de son tableau. Quand une discussion s’élevait entre les fermiers et l’intendant touchant le cours légal des pièces, leur titre et leur poids, Josselin croisait ses bras sur sa poitrine et fermait les yeux, en homme dont la pensée est loin de son occupation présente. 

 Dans l’âtre, deux gros tisons, couverts de cendres, fumaient sous la crémaillère où pendait le chaudron plein de bouillie d’avoine. Dame Michon était assise à la place d’honneur, au côté gauche de la cheminée ; auprès d’elle tournait, avec un cri périodique et gémissant, son rouet supporté par deux montants guillochés, à l’un desquels se balançait la petite bouteille d’huile, avec sa plume servant de pinceau. Tout en filant, dame Michon trouvait, moyen de faire encore trois autres choses, savoir : agiter doucement un berceau qui était à portée de sa main, dès que son rouet, bien lancé, pouvait fournir tout seul une certaine carrière, fumer sa pipe, pleine de tabac qui n’avait point payé la redevance aux gens du roi, et jouer de la langue énergiquement, comme une digne Bretonne qu’elle était. 

 Son auditoire se composait des serviteurs du château et des fermiers qui avaient achevé de régler leurs comptes avec maître Alain. Parmi eux se trouvaient le cousin Yaumy et Jouachin, le vieux métayer. On parlait à haute voix auprès de la fenêtre, dans le groupe officiel, présidé par l’intendant ; sous le manteau de la cheminée, on devisait discrètement, comme si c’eût été déjà l’heure intime de la veillée. 

 – Quoi donc ! disait dame Michon en prenant à témoin Jouachin, son compère, Rohan n’est-il pas assez grand seigneur pour qu’il y ait des légendes sur sa maison ? 

 – Depuis le temps de saint Guéhéneuc, répliqua Jouachin avec plus de complaisance que de conviction, il est question de cette lueur qui passe derrière les croisées de la tour de l’Ouest… Quand j’étais tout jeune, on parlait déjà de la femme blanche du balcon et de son chevalier noir. 

 – Peut-être, grommela Yaumy, que le balcon servait déjà du temps de saint Guéhéneuc. On sait ce qu’on sait ! 

 Tous les yeux étaient fixés sur le joli sabotier, qui ajouta d’un air capable : 

 – Et l’on voit ce qu’on voit ! 

 – Qu’as-tu vu, toi ? demanda la bonne femme en haussant les épaules ; si notre jeune monsieur César, que Dieu bénisse ! vivait encore… mais voilà ! les méchants qui l’ont tué voudraient bien faire disparaître sa sœur, à présent ! 

 Son rouet, fouetté par un brusque mouvement, se prit à tourner si vite que son fil se rompit. 

 – Mauvais présage ! murmura Yaumy d’un accent railleur. 

 Michon Guitan le regarda de travers et se signa. Le berceau qu’elle oublia de balancer s’arrêta, et un petit cri d’enfant se fit entendre parmi les langes. Yaumy glissa une œillade sournoise vers la croisée ; comme il vit que maître Josselin ne regardait point de son côté, il se prit à sourire insolemment. 

 – Comme ça, dit-il, c’est à votre gars Josselin, cette belle petite fille-là dame Guitan ? 

 – A qui donc serait-elle ? répliqua la bonne femme d’un accent bourru. 

 – Faut-il vous aider à renouer votre fil, la mère ? C’est au gros bourg d’Ernée, on dit cela, que votre Josselin a pris femme ? 

 – Ici ou là, que t’importe ? 

 – On ne l’a jamais vue, la femme de votre Josselin. Moi, je voudrais la voir. 

 Dame Michon était rouge de colère ; sa pipe tremblait entre ses dents. 

 – M’est avis, murmura le joli sabotier, qui cligna de l’œil à la ronde, m’est avis qu’autant vaudrait chercher le trèfle à quatre feuilles ou bien le merle blanc ! 

 La bonne femme ôta sa pipe de sa bouche et regarda Yaumy en face. 

 – Mon gars, Josselin n’est pas loin, dit-elle : pourquoi ne lui parles-tu pas ? 

 En ce moment on entendit la voix d’Alain Polduc qui répondait aux plaintes de quelques tenanciers : 

 – Mes bonnes gens, si j’étais le maître ici, j’aurais compassion de vous et de vos peines ; mais je ne suis que mandataire du comte de Rohan, notre seigneur. 

 – Hypocrite ! pensa tout haut dame Michon. Avant l’arrivée de cet homme-là au château, jamais fermier de Rohan n’avait pleuré misère ! 

 – C’est la vérité ! appuya Jouachin. 

 – Le malheur est entré avec lui, reprit la femme de charge, le malheur pour les vassaux, le malheur pour le maître !… C’était un fier jeune homme que César de Rohan ! Et notre Valentine, vous souvenez-vous comme elle allait, joyeuse, par les sentiers de la forêt ? Ses beaux cheveux flottaient sur ses épaules et pas une de vous, fillettes, ne savait sourire si gaîment que la fille de notre maître ! Maintenant, César de Rohan est au cimetière de Noyal, et il n’y a qu’une pauvre croix de bois sur sa tombe… Maintenant, et depuis bien longtemps, nous cherchons en vain le sourire sur les lèvres de votre Valentine. 

 Dame Guitan laissa tomber sa tête sur sa poitrine, tandis que la voix de maître Alain Polduc s’élevait de nouveau à l’autre extrémité de la table. 

 – Vincent Julot, disait maître Alain avec un calme doucereux, si tu n’as pas payé ce soir, mon ami, demain je ferai vendre à l’encan ton attelage de charrue. 

 Un murmure s’éleva parmi les fermiers. 

 – Mes pauvres enfants, répéta gravement Alain Polduc, je ne suis pas le maître, et je fais les affaires de Rohan, mon noble cousin. 

 – C’est demain la Saint-Jean, dit Vincent Julot, j’avais gardé un quart d’écu pour acheter mon cierge. 

 – Les fermiers de Rohan, appuyèrent trois ou quatre voix, n’ont plus de quoi allumer la chandelle de la Vierge depuis que l’hérésie est dans le manoir ! 

 – S’il n’y avait que les fermiers de Rohan à la paroisse, on ne brûlerait plus le fagot de la Saint-Jean ! 

 Maître Alain poussa un gros soupir et inscrivit sur son registre, vis-à-vis du nom de Vincent Julot, cette note laconique : « Attelage à vendre. » 

 – Voulez-vous savoir, s’écria tout à coup dame Michon Guitan, qui releva la tête et jeta autour d’elle un regard égaré, si Rohan ne voit plus que par les yeux de cet homme-là, qui est son malheur, c’est une punition de Dieu, car Rohan a renié le nom de la vierge Marie et causé la mort de son propre fils ! 

 Le cercle s’agita ; puis il se fit un grand silence. Jouachin toucha l’épaule de la bonne femme en murmurant : 

 – Ma commère, n’en dites pas plus que vous n’en voulez dire. 

 – Dieu me préserve d’accuser mon seigneur ! répliqua dame Michon dont l’émotion faisait trembler la voix ; mais le cœur déborde à la fin ! J’ai vu Rohan, autrefois, passer des heures entières auprès du berceau de ses deux enfants… Ah ! ah ? il les aimait bien tous deux ! et nous l’entendions souvent qui disait : – Je les aime deux fois, mon fils César et Valentine, ma fille ; une fois pour moi, une fois pour la sainte qui était leur mère… Ecoutez ! Ses aïeux s’asseyaient sur le trône de Bretagne, et les Français lui ont pris les trois quarts de son héritage ; on ne peut pas lui en vouloir, s’il déteste les Français jusqu’à la mort. Quand son fils eut vingt ans et sa fille dix-huit, il leur dit « Voici l’âge des fiançailles qui va venir pour vous ; souvenez-vous que nos pères sortiraient de leur tombe, si Rohan s’alliait aux gens de France… » Il leur dit encore : « Au-dessous des gens de France, il y a les Bretons parjures. Les Français sont des ennemis, les Bretons vendus à la France sont des infâmes ! Mon fils et ma fille, je pleurerais sur celui d’entre vous qui se mésallierait avec la France ; celui d’entre vous qui s’oublierait au point d’entrer dans une famille bretonne déshonorée, mon fils et ma fille, je le maudirais ! » 

 – Et la mort vient vite, prononça Jouachin à voix basse, pour l’enfant que son père a maudit ! 

 Les fillettes retenaient leur souffle ; le rouet de dame Guitan restait immobile ; l’enfant s’était rendormi dans son berceau. 

 – Rohan avait parlé trop tard, reprit la femme de charge ; notre jeune M. César recherchait déjà en mariage madame Jeanne de Combourg… 

 – Tout le monde sait cela, interrompit Yaumy, le joli sabotier. 

 – La fille du lieutenant de roi, ajouta dame Michon Guitan avec tristesse. 

 – Et notre demoiselle ? demanda Yaumy entre haut et bas : était-il trop tard aussi pour Valentine de Rohan ? 

 La main de dame Guitan chercha le manche de son rouet. Peut-être n’avait-elle pas entendu, car son regard chargé de rêverie se perdait dans le vide. Elle continua en baissant la voix et comme si elle se fût parlé à elle-même : 

 – J’ai connu un sonneur à Cesson-sur-Vilaine qui disait que Dieu a un livre où les cœurs sont inscrits deux à deux. César et Jeanne étaient mariés secrètement depuis plus d’une année ; ils avaient un fils… Ecoutez ! Je me souviens de cela comme si c’était hier : le vent soufflait au dehors et la pluie battait contre les carreaux des croisées. Il faisait nuit. On frappa à la porte, et ce fut cet homme-là qui entra. 

 Son doigt, étendu convulsivement, montrait Alain Polduc, dont la tête demi-chauve se penchait sur son registre. 

 – Il demanda l’hospitalité, reprit dame Michon, et Rohan l’accueillit comme un gentilhomme. Quand il eut mangé à la table de notre seigneur et qu’il eut séché ses vêtements au feu de la cheminée, il dit à Rohan : mon cousin, je voudrais vous parler seul à seul… Or, sachez-le, mes bonnes gens, Combourg est aussi fier que Rohan. Jeanne de Combourg, en s’alliant à Rohan, avait méconnu, elle aussi, la volonté de son père qui a gardé la foi catholique. Nous l’avions cachée avec son enfant au berceau dans cette partie du manoir que nul n’habite, et toutes les nuits notre jeune maître César allait y rejoindre son fils et sa femme. 

 Bien des regards d’intelligence furent échangés autour du foyer ; chacun songeait aux deux ombres qu’on avait aperçues tant de fois sur le balcon de la tour de l’Ouest. 

 – Voilà déjà que nous ne parlons plus du temps de saint Guéhéneuc ! murmura Yaumy qui retrouva son sourire narquois. 

 Les fillettes et les ménagères se disaient : 

 – Puisque César et Jeanne la Belle ne sont plus là, pourquoi voit-on toujours l’apparition de la tour de l’Ouest ? 

 On croyait bien aux fantômes, en ce temps-là, puisqu’on y croit encore un petit peu de nos jours, au pays de Bretagne ; mais je ne sais pourquoi la croyance aux fantômes est toujours doublée de certains soupçons qui n’ont rien de surnaturel. 

 – Ils s’aimaient, sous le regard de Dieu, continuait cependant la femme de charge ; ils étaient beaux et tout jeunes ; le chapelain qui les avait unis disait sa messe à leur intention, et nous ajoutions tous un Oremus à notre prière du soir pour que Dieu mît fin à leurs peines, car Jeanne de Combourg avait la piété d’un ange et notre jeune M. César était resté fidèle à la vraie foi. La nuit dont je vous parle, Rohan nous fit sortir et resta seul avec cet homme-là qui est le malheur. Une demi-heure se passa. Puis, dans la salle où nous attendions, inquiets, nous vîmes entrer Rohan, la joue pâle et la prunelle tachée de rouge. 

 – Qui a donné à l’étrangère l’entrée de mon château ? demanda-t-il d’une voix étouffée. 

 Il savait tout ! Cet homme-là était derrière lui, les bras croisés sur sa poitrine et les yeux baissés modestement. C’était lui qui avait trahi le secret de notre jeune maître. Comment l’avait-il découvert ? Dieu seul le sait… On alla chercher César de Rohan et sa femme, une pauvre belle créature blanche et frêle qui pleurait avec son petit enfant dans ses bras. Valentine, le cher et noble cœur, se jeta aux genoux de son père. Rohan ne lui avait-il jamais rien refusé en sa vie ; mais cette fois il la repoussa durement. 

 – Toi que j’appelais mon fils et qui m’as déshonoré, dit-il à César, va-t’en, je te maudis ! 

 Sans cet homme-là, il ne se serait trouvé personne pour ouvrir la porte. Ce fut lui qui leva la barre. L’orage était terrible au dehors, le vent brisait les branches des chênes de la forêt, le tonnerre secouait les vieilles murailles du château ; César de Rohan et sa femme sortirent ; ce fut cet homme-là qui referma la porte sur eux ! 

 – Combien y a-t-il de croix ? demanda en ce moment, à l’autre bout de la salle, maître Alain, qui repoussa son registre. 

 Josselin Guitan se retourna vers le tableau et compta : 

 – Cinq, dix, quinze, vingt, trente… Il y a trente-cinq croix, dit-il. 

 – Trente-cinq mille livres à la Saint-Jean, pensa maître Alain, qui eut un sourire, trente-cinq mille livres à la Noël, Rohan possède encore sept mille pistoles de revenus ! 

 Puis il y eut silence auprès de la croisée comme aux alentours du foyer. Le soleil, avançant dans sa course, frappait gaiement les vitraux. On entendait en forêt le son lointain et continu de la trompe. 

 Les doigts de dame Guitan se crispèrent sur la poignée de son rouet qui rendit une aigre plainte. 

 – Oh ! cet homme-là ! cet homme-là ! fit-elle, tandis que maître Alain souriait benoîtement aux trente-cinq croix tracées sur la planche noire. 

 – Je suis bien vieille, poursuivit-elle, mais il n’y a pas une nuit pareille dans mes souvenirs. Toutes les toitures de chaume furent enlevées entre la forêt et Vitré ; le tonnerre incendia le manoir de Tréla, le grand étang de Paintourteau rompit sa chaussée, et la Vilaine, débordée, couvrit cinq lieues de route. Les voyageurs perdus, on ne les compta point !… La paroisse de Noyal enterra deux pauvres jeunes gens, l’homme et la femme, qu’on avait trouvés serrés dans les bras l’un de l’autre au fond d’un ravin, et le vicaire vint dire à Rohan : « Voulez-vous mettre un marbre sur la tombe de votre fils unique ? » 

 Rohan regarda cet homme-là, ce Polduc, qui secoua la tête. Et Rohan ne voulut pas. 

 Le prêtre ajouta : « Il y a un petit enfant que le Ciel a conservé par miracle. » 

 Rohan fit seller son cheval ; il alla chercher l’enfant et resta deux jours absent du château. Les uns disent qu’il voua l’enfant dans un couvent de Rennes ; les autres, qu’il le cacha aux environs de la ville de Quimper. Personne n’en sait rien ; c’est le secret de Rohan ; et Rohan répète sans cesse : « Je n’ai pas d’héritier ! » 

 – Tout le monde ici ! ordonna maître Alain Polduc, qui venait de fermer son registre. 

 Peu à peu, les rangs s’étaient éclaircis autour de la croisée, à mesure que l’auditoire de dame Michon Guitan devenait plus nombreux. On s’empressa d’obéir à maître Alain, et chacun, gardant l’impression triste du récit de la femme de charge, revint vers le bureau de l’intendant. On regardait cet homme-là , comme dame Michon l’appelait, et, sur son visage détesté, les fermiers de Rohan découvraient je ne sais quelle menace fatale. 

 – Les comptes sont justes pour cette année, mes chers amis, dit maître Alain, qui épanouit sur ses lèvres son meilleur sourire ; maintenant, nous allons régler l’arriéré. 

 Ce ne fut qu’un cri dans toute la salle. L’arriéré avait pour cause ce grand désastre dont Michon Guitan venait de parler : la rupture des digues de Paintourteau et le débordement de la Vilaine. La récolte avait été ravagée, et cette réclamation inattendue n’était rien moins que la ruine pour la plupart des métayers. Le tumulte montait, parce que Alain, renversé sur sa chaise, souriait toujours et semblait provoquer la foule. Il ne disait mot, laissant grandir la clameur et tournant ses pouces comme un brave homme bien content. Les femmes pleuraient, les hommes allaient bientôt menacer. 

 – Au temps jadis, disait le vieux Jouachin, Rohan aidait ses vassaux au lieu de les écraser ! 

 – Si notre jeune monsieur était en vie, reprenait une ménagère, il intercéderait pour nous. 

 – Et Valentine de Rohan, demandait une autre, sait-elle comment on traite les serviteurs de son père ? 

 Une voix s’éleva dans l’ombre à l’extrémité opposée de la salle et répondit : 

 – Rohan le sait-il lui-même ? 

 – Dame Michon a raison, s’écria-t-on de toutes parts ; Rohan ne sait pas, Rohan est un bon maître… Rohan, Rohan ! nous voulons voir Rohan ! 

 Alain Polduc fit un geste dédaigneux pour réclamer le silence. 

 – Vous ne verrez pas Rohan, dit-il ; mon noble cousin n’a pas le temps de s’occuper de vous. 

 Dame Michon Guitan avait quitté sa place sous le manteau de la cheminée, elle marcha jusqu’à l’intendant, appuyée sur sa quenouille, dont elle se servait en guise de bâton, et vint se mettre debout en face de lui. 

 – As-tu donc intérêt à mentir, Alain Polduc ? prononça-t-elle assez haut pour que tout le monde pût l’entendre. Rohan viendrait, si la voix de ses vassaux arrivait jusqu’à lui. 

 – Femme, répliqua l’intendant qui fronça le sourcil, mêlez-vous de ce qui vous regarde ! 

 – Tout ce qui regarde Rohan me regarde, Alain Polduc, poursuivit dame Michon. 

 Et se tournant vers les vassaux, elle ajouta : 

 – Les murs sont épais ici et Rohan se fait vieux ; appelez-le par son nom tous ensemble ! 

 La voûte trembla au cri des tenanciers qui appelèrent par trois fois : Rohan ! Rohan ! Rohan ! 

 Dame Michon écarta les rangs avec sa quenouille et traversa la salle dans toute sa longueur pour gagner la draperie d’argent dont les plis retombaient au-devant du maître escalier. Elle fit glisser la draperie sur sa tringle et chacun put voir, tout en haut des marches, un vieillard à longue barbe blanche qui descendait les degrés lentement. 

 Il se fit aussitôt un profond silence qui permit d’entendre dans la cour le sabot des chevaux battant le pavé sonore, le sauvage murmure des grands chiens accouplés et les mots consacrés du noble langage des veneurs. Métayers et ménagères firent la haie, tandis que les jeunes filles, rouges d’émotion, se rangeaient au bas de l’escalier avec leurs gros bouquets d’aubépine. Ce vieillard à barbe blanche, c’était Rohan, qui venait voir ce que lui voulaient ses vassaux. 

 Chapitre 3 

 LE CIERGE DE LA SAINT-JEAN 

 O n disait en manière de proverbe, aux Etats de Bretagne : « Hardi comme Cheffontaines, fier comme Rieux, beau comme Rohan. » 

 Gui III, comte de Rohan-Polduc, avait alors plus de soixante ans ; bien des malheurs avaient traversé sa longue vie ; mais il portait merveilleusement sa vieillesse, et, sans la barbe blanche qui bouclait sur sa poitrine, vous l’eussiez pris pour un homme dans la force de l’âge. 

 Il était de haute taille et sa figure avait cette régularité parfaite qui était comme un privilége de sa race ; le costume de chasse qu’il avait revêtu ce matin faisait ressortir le mâle dessin de ses membres. A Rennes, ni à Nantes, pas un tueur de loups n’eût porté mieux que lui la jaquette tailladée, la culotte de cuir et les bottes fortes armées d’éperons d’acier. 

 Encore, pour l’admirer à son avantage, fallait-il le voir à cheval. A Nantes, à Rennes, voire à la Cour de Paris, cette huitième merveille du monde, vous eussiez cherché en vain un cavalier de sa valeur. 

 Il descendit les degrés lentement et d’un air pensif. Il avait, au lieu d’épée, un coutelas dans sa gaine et tenait son fouet à la main ; son visage semblait pâli entre les boucles de ses longs cheveux blancs et les touffes neigeuses de sa barbe ; il n’avait point encore levé les yeux. Dans la salle, on n’entendait plus que le bruit des respirations contenues. 

 Sur l’avant-dernière marche, Rohan s’arrêta et son regard parcourut la foule, respectueusement inclinée. 

 – Bonjour, bonnes gens, dit-il ; j’ai entendu que vous m’appeliez, et me voilà ; que me voulez-vous ? 

 La foule s’agita au lieu de répondre ; personne n’osait plus. 

 – Eh bien ! reprit Rohan avec un sourire triste, est-ce que je vous fais peur ? 

 – Ils savent bien qu’ils sont dans leur tort, dit de loin Alain Polduc, qui était debout et découvert au-devant de sa table. 

 Yaumy, le joli sabotier, avait réussi à se glisser derrière lui, et lui parlait depuis un instant déjà. 

 – Grâce ! grâce ! firent quelques voix timides. 

 Les fillettes agitèrent leurs bouquets, dont l’amer et doux parfum emplissait la salle ; les ménagères étendirent leurs mains suppliantes et répétèrent : « Grâce ! grâce ! » tandis que les hommes restaient immobiles et tête baissée au second plan. 

 – Comme notre monsieur est pâle ! murmura le vieux Jouachin à l’oreille de dame Michon, sa commère. Je ne lui ai jamais vu cette flamme sombre dans le regard. 

 – Cet homme-là était auprès de son lit à son réveil, répliqua la bonne femme en tournant la tête à demi vers maître Alain Polduc. 

 Elle sortit des rangs et vint mettre le pied sur la première marche, se tenant ainsi debout, et la tête haute, en face du vieux seigneur. 

 – Grâce ! répéta-t-elle avec dédain. Pourquoi grâce ? demandez justice, et Rohan vous écoutera. Il n’y a que moi pour savoir parler à mon maître… Rohan ! veux-tu que tes vassaux aillent demander l’aumône de porte en porte ? le veux-tu ? 

 Le comte fronça le sourcil. 

 – Cette femme est folle ! s’écria maître Alain. 

 – Veux-tu qu’on dise partout, continua dame Michon, que Rohan a pris le dernier morceau de pain à ses serviteurs ? 

 – Non, répliqua le comte, je ne veux pas cela, bonne femme ; mais de quoi se plaignent-ils ? 

 – Parbleu ! grommela maître Alain en haussant les épaules, pour peu qu’on les écoute, ils se plaindront toujours ! 

 – Ils se plaignent de vous, Rohan, mon cher seigneur, répliqua la femme de charge, qui prit la main du comte pour la baiser. Ils sont pauvres ; leurs loges tombent en ruines, leur foyer froid ne fume plus… Ils sont si pauvres qu’ils n’ont plus de quoi allumer le cierge bénit de la Saint-Jean ! 

 – On s’est mis en chasse aux fonds de la Sangle, disait en ce moment le cousin Yaumy, qui parlait bas toujours à l’oreille d’Alain Polduc. Le comte de Toulouse déjeûne chez Feydeau, l’intendant royal, et il y a des tentes dressées à la croix de Mi-Forêt pour la dînée. 

 – Tout beau, Miraut ! criaient les piqueurs dans la cour. Bellement, Géraut, mon fillot ! 

 Rohan était du prêche, pour le malheur de son âme, mais il n’en savait pas long en fait de dogme, et il aimait les vieilles coutumes de Bretagne. Il passa le revers de sa main sur son front. Tous les yeux s’étaient relevés sur lui avec anxiété, et chacun pouvait voir qu’il y avait en effet dans sa prunelle un rayonnement étrange ; la fièvre sans doute, car Rohan n’était pas de ceux qui s’animent au coup de l’étrier. 

 – Es-tu là, Josselin Guitan ? demanda-t-il tout à coup. 

 – Je suis là, notre monsieur, répondit le jeune homme. 

 Rohan étendit son fouet vers la table et montra les sacs d’argent amoncelés. 

 – Fais deux parts de cela, ordonna-t-il ; deux parts égales. 

 Alain Polduc n’avait pas entendu, tant il écoutait de bon cœur les paroles du cousin Yaumy. Celui-ci poursuivait disant : 

 – Il n’y a plus besoin de chercher, j’ai trouvé. J’ai vu Morvan de Saint-Maugon comme je vous vois. Il était entre minuit et une heure du matin ; la porte qui donne là-bas sur les douves s’est ouverte et le cheval de Morvan est resté dans l’oseraie. 

 – Saint-Maugon est gentilhomme du comte de Toulouse, murmura Polduc : on ne peut savoir s’il venait pour lui ou pour son maître. 

 – Cette nuit, j’ai rencontré Josselin Guitan qui courait au grand galop sur la route de Rennes. Le comte de Toulouse était à Rennes hier, et Josselin Guitan obéit à la demoiselle comme un esclave. 

 – Et tu es sûr qu’elle est sortie ce matin par la poterne de l’Ouest ? 

 – Sûr ! comme je suis sûr que le même Josselin Guitan m’a mis son couteau sous la gorge en m’ordonnant d’être muet… Mais je brave tout pour vous servir, mon bon maître. 

 – Veille toujours et compte sur moi. 

 En se retournant, maître Alain vit Josselin Guitan qui séparait en deux portions l’argent des fermages. Il regarda autour de lui ; l’espoir brillait sur tous les visages ; il devina. 

 – Mon noble cousin, dit-il en se rapprochant de Rohan, Dieu sait où nous trouverons, la saison qui vient, ce qu’il faut pour payer nos dettes. 

 – Je sais que je suis à présent un bien petit gentilhomme, répondit le vieux comte qui semblait dominé par une préoccupation profonde. Il y a plus d’un jour d’ici la saison prochaine. Qui vivra verra. 

 – Vos revenus sont tellement diminués… 

 – Nous vendrons un moulin, une ferme, un clos… Je n’ai pas d’héritier. 

 Un sourire glissa sur la grosse lèvre d’Alain-Polduc, qui pensait à part lui : 

 – Je vous en tiens un tout prêt, mon noble cousin ! 

 Rohan continuait. 

 – Valentine, ma fille, épousera un gentilhomme paysan qui ne lui demandera rien outre sa sagesse et sa beauté. 

 – Et le nom de Rohan-Polduc s’éteindra sans éclat… commença maître Alain qui cherchait l’endroit sensible pour enfoncer le dard dans ce cœur engourdi. 

 Rohan lui saisit le bras et baissa les yeux, comme s’il eût voulu cacher l’éclair qu’il sentait jaillir de sa prunelle. 

 – Aimes-tu entendre le tonnerre ? demanda-t-il brusquement. 

 Puis il ajouta, en tâchant de sourire : 

 – Le ciel de Bretagne doit bien un coup de foudre à notre dernière heure, mon cousin. J’ai fait un rêve où j’ai vu le roi Louis pâlir sur son trône en écoutant le dernier soupir de Rohan ! 

 – Voilà bien des jours, disait cependant dame Michon à son compère Jouachin, que notre monsieur n’est plus le même. Son œil est fixe, sa prunelle brûle. Il y a quelque terrible pensée dans l’esprit de Rohan ! 

 – Que Dieu le garde surtout, murmura le vieux métayer, de s’attaquer aux gens de France ! 

 L’attention du gros des tenanciers était tout entière à Josselin Guitan, qui achevait de séparer en deux parts égales l’argent des fermages. Maître Alain comprenait que toute objection était désormais impossible, mais il pensait : « Les actes d’un fou sont nuls et de nul effet devant la loi. » 

 – Voyez ! reprit il en changeant de ton et de batteries, j’allais oublier une chose qui a bien son importance aujourd’hui. N’ai-je point entendu dire que mon noble cousin avait fait faire le bois pour sa chasse, jusqu’à la croix de Mi-Forêt ? 

 – Les brisées font le tour de la croix, suivant rapport de mon veneur, répliqua le vieillard. 

 – Il y a de ce côté-là d’autres brisées, dit maître Alain, sur lesquelles il ne faut plus marcher. Vous pourriez rencontrer à la Mi-Forêt des gens avec qui vous ne frayez point : notre voisin Feydeau, l’intendant royal, votre beau neveu, Morvan de Saint-Maugon et monseigneur le gouverneur lui-même. 

 – Toulouse sur mon domaine ! s’écria, Rohan, dont la figure pâle se couvrit de rougeur. 

 – A la date d’hier, 22 juin 1705, répartit maître Alain doucereusement, la futaie de Mi-Forêt, mon noble cousin, ne fait plus partie de votre domaine. 

 – Vendue ! murmura Rohan dont la lèvre trembla ; c’est vrai ! chaque jour le cercle se rétrécit autour de ma maison qui chancelle ! Des fenêtres de mon manoir je verrai bientôt passer leur meute sous le couvert… Pourquoi Rohan vivrait-il quand la Bretagne est décédée ? Dieu fait bien ce qu’il fait ; Rohan n’a pas d’héritier ! 

 – Voici deux parts de dix-sept mille cinq cents livres chacune, dit Josselin Guitan, qui avait achevé sa besogne. 

 Maître Alain détourna la tête pour ne point voir. Le front du vieux comte se redressa. 

 – Il y a moitié pour moi, dit-il, moitié pour mes tenanciers dans le malheur. Je veux que vous vous partagiez ceci, bonnes gens, et qu’il ne vous soit plus parlé du restant de votre dette. 

 – Béni soyez-vous, Rohan, notre seigneur ! s’écria-t-on de toutes parts ; que Dieu et la Vierge protègent la maison de Rohan ! 

 – Dieu, c’est bien, dit Rohan, ne parlez pas de madame la Vierge. 

 – Ah ! ah ! fit Michon, qui avait les larmes aux yeux, je parle à la Vierge malgré toi et pour toi ! tu es bon comme ton père, monseigneur ! puisse ta fille être heureuse, maintenant que tu n’as plus de fils ! 

 Le vieux comte sembla un instant ranimé par ces acclamations cordiales. 

 – Voilà que vous avez de quoi acheter des chandelles de cire, mes enfants, dit-il. Voyons ! ferons-nous une belle Saint-Jean cette année ? Où donc est Valentine ? N’a-t-elle point préparé le cierge de Rohan, le cierge gros comme un arbre ? Il y avait du bon dans la vieille chose. 

 – Le cierge est là, répondit dame Guitan, qui s’approcha d’une haute armoire située entre l’escalier et la cheminée, et tout est bon, mon maître, dans la Sainte-Eglise que servaient vos aïeux. 

 – Quant à notre demoiselle Valentine, glissa maître Alain, elle est sortie au point du jour, à cheval. 

 – A cheval ! répéta Rohan, au point du jour !… 

 – Voici le cierge, interrompit dame Michon, qui avait ouvert les deux battants de l’armoire. 

 Le cierge de Rohan avait seize pieds de haut, et le vieux comte n’avait point exagéré en disant qu’il était gros comme un arbre. Cette masse de cire parfumée était couverte de découpures, de rubans et de fleurs. C’est à peine si le vieux comte lui accorda un regard distrait. 

 – Pourquoi Valentine de Rohan ne sortirait-elle pas au point du jour, à cheval ? en se parlant à lui-même. Dieu merci ! je ne soupçonne pas ma fille, qui est mon dernier amour sur la terre. 

 – Retournez chez vous, bonnes gens, ajouta-t-il en prenant le bras de maître Alain Polduc, réjouissez-vous, si vous avez le cœur à la joie, et dites en passant qu’on rentre nos équipages de chasse. Nous voici revenus du bois. 

 La foule des vassaux s’éloigna lentement, non sans prodiguer encore au généreux seigneur un trésor d’actions de grâces et de bénédictions. Rohan ne les écoutait plus et disait à maître Alain en remontant, les marches du grand escalier : 

 – Dans le bois, à la croix de la Mi-Forêt, il y a une image de sainte Anne, qui est la patronne des Bretons ; la pelouse est unie et vaste… 

 – Unie comme un velours, interrompit maître Alain ; si bien que le comte de Toulouse y pourra mener le bal après la collation. 

 Le vieux comte s’arrêta au seuil du salon d’honneur. 

 – Que diraient-ils, mon cousin, demanda-t-il d’une voix sourde, si Rohan s’invitait à leur fête ? 

 Alain Polduc voulut répliquer ; le comte lui ferma la bouche d’un geste souverain. 

 – Et si Rohan paraissait au milieu d’eux, poursuivit-il, avec l’épée de Pierre de Bretagne son aïeul ? 

 Il poussa la porte du salon d’honneur. Derrière lui, la figure de maître Alain s’éclaira tout à coup vivement. 

 – Est-ce que je touche au but déjà ? pensait-il ayant peine à contenir sa joie, et, vais-je dater ma vie nouvelle, ma vie noble, riche heureuse, de ce bon jour de la Saint-Jean ?… 

 Dans la salle basse, Josselin Guitan et sa mère restaient seuls auprès du berceau où l’enfant dormait. Les bruits du chenil et, de l’écurie se taisaient ; la dernière charrette avait quitté le pâtis. Josselin se pencha au-dessus du berceau et déposa un baiser sur le front de l’enfant. Quand il se releva, il tendit sa main à la bonne femme, qui la serra dans les siennes en silence. Ils restèrent un instant à se regarder. 

 – Je me souviens de la figure que tu avais l’an passé à pareille époque, Josselin, mon fils, murmura dame Michon ; tu es devenu maigre et bien pâle depuis ce temps-là. Il faut du sommeil aux jeunes gens. Qu’as-tu fait, la nuit dernière ? 

 – J’ai cherché, répondit Josselin, je n’ai pas trouvé. Puisse notre demoiselle être plus heureuse que moi ! 

 – Où donc est-elle allée ce matin ? demanda curieusement la bonne femme. 

 – C’est son secret, ma mère. Il y a dans la maison de Rohan un bon ange et un mauvais ange. La lutte est engagée entre eux. Moi, je fais ce que je peux pour le bon ange. 

 Il se dirigea vers l’armoire au cierge et répéta en baissant la voix : 

 – Je fais ce que je peux, mais je n’ai plus guère d’espoir ! 

 – A quoi penses-tu donc, Josselin, mon pauvre Josselin ? demanda la femme de charge, qui le vit debout devant l’armoire dont il tenait les deux battants ouverts. 

 – Je pense, répliqua le jeune gars, que Rohan est toujours Rohan ! Il faudra quatre hommes pour porter le cierge jusqu’à l’église. 

 – A la Saint-Jean dernière, soupira dame Michon, notre jeune monsieur César le porta bien tout seul. 

 Josselin repoussa violemment les deux battants de l’armoire, qui se referma. 

 – Notre jeune maître César était plus fort que quatre hommes ! dit-il. Et meilleur ! 

 La vieille Michon essuya une larme à la dérobée. Josselin vint s’asseoir au coin du foyer. Machinalement, il toucha du bout de son soulier ferré les deux tisons noircis qui semblaient étouffés sous la cendre et qui ne fumaient plus. La cendre tomba ; le courant d’air se fit et la flamme caressa gaiement le chaudron pendu à la crémaillère. 

 – Tu vois bien, fillot, dit la bonne femme qui regardait cela en souriant à travers ses larmes, tant qu’il reste une étincelle, on peut ranimer le feu. 

 Josselin secoua la tête. 

 – Il n’y a qu’une fille dans ce berceau ! murmura-t-il avec accablement. 

 – Tu renonces donc à découvrir le fils de notre jeune maître ? demanda Michon Guitan. 

 Au lieu de répondre, Josselin demanda : 

 – Ma mère, savez, vous ce qu’on dit à la ville ? 

 Dame Michon rapprocha vivement son escabelle. 

 – A la ville, reprit Josselin, on dit que le roi a cassé l’édit qui protégeait les gens de la religion, l’édit de Nantes, comme ils l’appellent. Le roi confisque les biens des protestants et les exile hors de France. 

 Dame Michon joignit ses mains sur sa poitrine et murmura : 

 – Ah ! si Rohan n’était pas Huguenot !… 

 – On dit, poursuivit Josselin, que Rohan a été dénoncé comme protestant par un serviteur de sa propre maison. 

 – Alain Polduc ! interrompit la femme de charge, pâle de honte et de colère. 

 – On dit enfin que, sans le comte de Toulouse, les soldats du roi seraient déjà au château de Rohan. 

 – Sans le comte de Toulouse ! répéta la femme de charge qui ouvrit de grands yeux, Rohan protégé par le comte de Toulouse !… j’y suis ! Morvan de Saint-Maugon aura intercédé pour nous… 

 – L’enfant s’éveille et sourit au nom de son père, dit Josselin, qui prit dans le berceau une adorable petite fille blanche et rose pour l’élever jusqu’à ses lèvres. 

 La petite fille, éveillée, souriait, en effet, et ses mains mignonnes se cramponnaient aux boucles brunes des cheveux de Josselin. 

 – J’ai bercé sa mère il y a dix-huit ans, murmurait dame Michon ; mais le berceau de sa mère était entouré de dentelles et de fleurs… 

 – Sais-tu, se reprit-elle, tandis qu’un nuage d’inquiétude passait sur son front, ils ont encore demandé aujourd’hui où tu as pris cette enfant-là ? 

 – Laissez-les dire, ma mère. 

 – Mais si quelque jour Rohan lui-même te le demandait ? 

 Le visage de Josselin devint plus grave. Il tenait l’enfant contre son cœur. Malgré lui, son regard se leva vers le ciel. 

 – Notre Valentine est une sainte, prononça-t-il tout bas ; un prêtre a béni son mariage, mais je mentirais à Rohan pour la première fois de ma vie, si Rohan me demandait cela. 

 – Va, s’écria dame Michon qui lui tendit les bras, j’ai de l’orgueil quand je t’écoute, Josselin, mon fils, et je remercie Dieu d’être ta mère ! 

 Il y eut silence pendant lequel on put entendre le galop lointain d’un cheval battant la mousse de la forêt. Josselin se dégagea des bras de sa mère et prêta l’oreille. 

 – C’est elle ! murmura-t-il. 

 – Ma mère, reprit-il tout haut, maître Alain Polduc a-t-il fait comme les autres : a-t-il demandé d’où me vient cet enfant ? 

 Dame Michon sembla interroger ses souvenirs ; puis elle répondit : 

 – Jamais : 

 – Alors, c’est qu’il a peut-être deviné, pensa Josselin. S’il a deviné, malheur à lui ! 

 – La voilà ! s’écria dame Michon, qui s’était rapprochée de la fenêtre. 

 Un cheval, lancé à pleine course, sortit du couvert et traversa la pelouse comme un tourbillon. Une jeune fille, admirablement belle, dont les cheveux en désordre flottaient au vent, sauta sur l’herbe ou plutôt tomba dans les bras de Josselin Guitan, qui s’était précipité dehors pour la recevoir. La sueur perlait à ses tempes ; elle était pâle de fatigue ou de frayeur. 

 – Ouvre la porte du bord de l’eau, Josselin, dit-elle rapidement, et d’une voix altérée ; mon mari me suit. 

 – En plein jour, notre demoiselle ! se récria le jeune gars ; Saint-Maugon ! un gentilhomme du comte de Toulouse dans la maison de Rohan ! 

 – Plût à Dieu que ce fût le comte de Toulouse lui-même ! murmura Valentine dont les yeux trahissaient un véritable égarement ; ouvre la porte et hâte-toi, Josselin Guitan, si tu aimes ton maître ! 

 Chapitre 4 

 GAGEURE PERDUE 

 L a destruction va vite dans les logis abandonnés ; l’aile occidentale du manoir, depuis longtemps inhabitée, ne montrait plus que de grandes salles tristes et nues, aux plafonds troués, aux lambris fendus, sur lesquels tombaient les tapisseries en haillons, aux planchers moisis par la grêle et la pluie que le vent chassait à travers les châssis sans carreaux. Les serviteurs de Rohan se gardaient d’entrer jamais dans cette partie du château, car depuis la fin malheureuse du jeune monsieur on racontait aux veillées d’étranges histoires. 

 Des bruits inexplicables avaient été entendus, la nuit, dans les longs corridors pleins de poudre, et, sans parler de cette lueur mystérieuse que les passants attardés au fond du vallon voyaient briller parfois aux fenêtres de la tour de l’Ouest, les servantes peureuses affirmaient en se signant qu’elles avaient ouï des voix de l’autre monde et entrevu je ne sais quels fantômes… 

 La chambre où César de Rohan et la belle Jeanne de Combourg avaient caché le berceau de leur fils donnait précisément sur ce balcon de granit qui faisait saillie au-dessus du rempart. Rien n’y était changé depuis cette nuit où la colère implacable de Rohan avait surpris les jeunes époux ; l’alcôve, sans rideaux, laissait voir la couchette plate et pauvre, derrière le berceau d’osier qui avait servi à ce pauvre enfant orphelin de père et de mère qui était le dernier héritier mâle de Rohan-Polduc. Le livre d’heures de Jeanne était sur un guéridon auprès d’une broderie commencée, et, dans un coin, la carabine de chasse du jeune Monsieur César se rouillait contre la muraille. 

 Sous le balcon se creusait la douve verdoyante où la brise lustrait en passant le sommet onduleux de l’oseraie ; le rebord de la douve formait un mamelon couvert de sainfoin et de marguerites, dont la pente opposée redescendait vers le vallon, parmi les masses d’aubépines et de ronces en fleurs. Le taillis clair-semé où rougissaient les jeunes pousses de chêne entre le feuillage blanc des trembles et la verdure sombre des châtaigniers commençait à cinquante pas de là ; sur la droite fumaient quelques loges de sabotiers ; à gauche, un grand rocher chauve sortait de la fougère. 

 Juste en face du balcon, la rampe se creusait brusquement comme si un torrent se fût caché sous la feuillée, et l’on voyait au loin, par cette ouverture, la petite vallée de la Vesvre avec le velours de ses prairies, ses guérets où l’orge barbue allait bientôt jaunir et ses champs de sarrasin, humble et riante culture qui approvisionne la table du pauvre, tout en prêtant au sol stérile le joyeux aspect d’un parterre. 

 Le cours sinueux de la Vesvre était marqué par une ligne d’aunes, au-dessus desquels se dressaient çà et là de hauts peupliers. 

 Le soleil prodiguait à tout cela sa blanche lumière ; la brume avait disparu ; aux sons du cor qui montaient de la forêt, par intervalles, se mêlaient maintenant les mille bruits de la campagne éveillée : le mugissement des bœufs au pâturage, le babil de la basse-cour et la voix mélancolique du moulin de Rohan, perdu derrière les saules, au pied du coteau. 

 De la fenêtre on pouvait voir encore, masquée à demi par le profil du rempart, une petite chapelle gothique où le pauvre vieux chapelain de Rohan, mort depuis peu, avait allumé les cierges en tremblant, par une nuit d’automne, pour marier secrètement le fils et la fille de son maître : César à Jeanne de Combourg-Coëtquen, fille du marquis de Combourg, lieutenant de roi, et Valentine à Morvan-Maugon, chevalier, seigneur de Saint-Maugon, capitaine au régiment de La Ferté et gentilhomme ordinaire de Son Altesse Sérénissime le comte de Toulouse, gouverneur de Bretagne. 

 Valentine avait en ce temps-là seize ans. Sa jeunesse s’écoulait solitaire, car elle avait perdu sa mère de bonne heure, et le comte Guy, sans cesse égaré dans ses rêves, s’isolait non-seulement du monde, mais encore de sa propre famille. 

 Aux fêtes des Etats de Bretagne, on parlait de Valentine de Rohan comme d’une merveille. Rennes était une ville de plaisirs et la jeune noblesse s’y faisait frivole par opposition aux mœurs austères de la cour de Louis XIV. Mais la noblesse de Rennes ne connaissait guère que par ouï-dire Valentine de Rohan, qui jamais n’avait franchi le seuil d’une salle de bal ; on parlait d’elle sur la foi de quelques chasseurs qui se vantaient d’avoir rencontré par hasard dans la forêt « une jeune divinité, » pour parler leur langage, plus belle et plus farouche que Diane elle-même… 

 Il y avait à la cour du comte de Toulouse un capitaine de vingt ans, Breton de la vieille roche par sa naissance, Français par son indifférence politique ou son ambition. Les dames l’avaient gâté parce qu’il était beau, brave et léger de cœur. Il passait pour être la coqueluche des riches héritières et l’on disait qu’il aurait pu choisir sa fiancée parmi les filles des princes. Il s’appelait Morvan de Saint-Maugon. 

 Entre jeunes gens, entre militaires surtout, on établit parfois de sottes gageures. Après un déjeuner, où les officiers du régiment de La Ferté avaient goûté ce nectar évaporé qui allait naître à la gloire : le champagne, Saint-Maugon paria étourdiment qu’il ferait sortir du bois la belle Valentine, et que, grâce à lui, Rennes pourrait enfin admirer au grand jour cette fée mystérieuse. 

 Le pari fut tenu, et, Saint-Maugon partit. 

 Le lendemain, les officiers de La Ferté en étaient déjà au regret de leur gageure. Saint-Maugon, le beau Saint-Maugon, Saint-Maugon l’irrésistible ! contre une innocente fillette de seize ans ! C’était d’avance bataille perdue. 

 C’était bataille gagnée. Saint-Maugon fut deux jours absent, après quoi il paya l’enjeu au grand étonnement de ses camarades. 

 Nombre de questions lui furent faites ; il lui convenait apparemment de se taire. Malgré l’édit sur les duels, il donna un coup d’épée au cadet de la Guerche, qui avait poussé, à son sens, la curiosité un peu trop loin. 

 On n’avait jamais vu rêver Saint-Maugon, qui vivait tout en dehors entre les flacons et les éclats de rire. C’était un ambitieux, on le savait, un sceptique en toutes choses : on avait le droit de le croire ; que son but fût le plaisir ou la fortune, il passait pour n’être point scrupuleux sur le choix de la route à prendre. 

 Qu’était-il donc arrivé à Saint-Maugon ? A son retour, il changea de conduite, nous dirions presque de nature ; il se prit à chercher le silence et la solitude. 

 Si cette transformation n’eût point coïncidé avec son excursion en forêt, on aurait pu penser que c’était un calcul intéressé, une flatterie à l’adresse du comte de Toulouse, son maître. Ce prince avait, en effet, des vertus sérieuses et une vie privée qui défiait le contrôle ; ses ennemis ne trouvaient d’autre moyen de le calomnier que de prononcer tout bas le mot : hypocrisie . Mais comme il arrive souvent aux gens de mœurs austères, il était indulgent pour autrui, et s’était pris d’amitié pour Saint-Maugon, le jeune homme étourdi et dissolu ; sa conversion subite l’étonna et le charma. Saint-Maugon, devint décidément le favori du comte de Toulouse. 

 Mais d’où venait cette conversion ? 

 Les officiers de La Ferté disaient en riant que Notre-Dame de Mi-Forêt avait opéré un miracle. 

 C’est un pan de muraille moussue, ruine rustique, débris de quelque pauvre chapelle où la douce image de Marie sourit à l’Enfant-Jésus dans ses bras. Autour de la niche pendent des couronnes de chèvrefeuille et des guirlandes de graines de houx, vermeilles comme du corail. Au-dessus, les châtaigniers de cent ans font une voûte impénétrable. 

 C’était vrai ce que disaient en riant les officiers de La Ferté : Notre-Dame de Mi-Forêt avait fait un miracle. 

 Saint-Maugon avait vu sur les degrés de pierre qui se perdaient dans l’herbe une jeune fille agenouillée ; son cœur avant ses lèvres avait prononcé le nom de Valentine. 

 La jeune fille priait ; Saint-Maugon se cacha derrière les branches et la contempla tout ému. Quand la jeune fille, sa prière achevée, sauta, légère comme une sylphide, sur le petit cheval noir qui l’attendait, Saint-Maugon n’osa point se montrer. Il était timide pour la première fois de sa vie. 

 Il alla s’agenouiller à la place même où la mousse gardait l’empreinte des genoux de la jeune fille. Je ne sais s’il pria, – mais il ne se passa point autre chose pendant l’absence de deux jours que fit le capitaine Morvan de Saint-Maugon, à l’occasion de sa gageure avec les officiers de La Ferté, et le capitaine était converti. 

 Plusieurs mois s’écoulèrent ; Morvan ne revit pas une seule fois Valentine, qui veillait au chevet de son père malade. Il était neveu de Rohan à la mode de Bretagne, mais le poste qu’il occupait dans la maison du comte de Toulouse lui fermait les portes du manoir. Ses rêves lui montraient sans cesse la jeune fille en prières, avec sa robe blanche flottante et ses cheveux bruns bouclant sur un front d’ange… 

 Quand on le vit triste ainsi et fuyant le monde, on voulut le marier ; c’est le remède. La main de Jeanne de Combourg-Coëtquen fut demandée pour lui par le comte de Toulouse en personne. Le marquis de Coëtquen était trop courtisan pour que Son Altesse Sérénissime pût essuyer de sa part un refus. Jeanne ne fut point consultée, et le public regarda les fiançailles comme faites. 

 La première fois que le capitaine Saint-Maugon alla rendre ses devoirs à son accordée, il trouva devant la porte de l’hôtel de Combourg son cousin César de Rohan qui lui dit : 

 – J’en suis au regret, ami Morvan, mais il faut que nous nous coupions la gorge. 

 Morvan ne demanda même pas pourquoi. Comme la croix de la Mi-Forêt marque la moitié du chemin entre Rennes et le château de Rohan, il fut convenu que le lendemain matin, au petit jour… vous devinez le reste. 

 Au moment où ils se séparaient ainsi bons amis et complètement d’accord, une des croisées de l’hôtel de Combourg laissa passer une exclamation et il leur sembla que deux blanches ombres rentraient dans le noir d’une chambre où les lumières s’étaient éteintes. 

 Le lendemain, à l’heure dire, César de Rohan et son cousin le capitaine mirent l’épée à la main dans la clairière ; mais c’est à peine si leurs bonnes rapières eurent le temps de fouetter le vent. Deux cris joyeux retentirent derrière la chapelle en ruines où Saint-Maugon avait vu son bel ange agenouillé. Jeanne et Valentine s’élancèrent, et ce fut César qui dit à Saint-Maugon : 

 – Elles sont sœurs déjà, soyons frères. 

 Quoique Rohan fût calviniste, toute sa maison, à l’exception d’Alain-Polduc qui était tout uniment païen, restait attachée à l’antique foi des aïeux. La mère de César et de Valentine était morte catholique. Quand les deux jeunes couples se présentèrent au chapelain de feu la bonne comtesse, il refusa de les marier disant : 

 – Il faut la bénédiction du père après la bénédiction de Dieu. 

 Mais César pria et chacun savait bien qu’on abuserait du grand âge de Rohan pour livrer sa fille à quelque ennemi de l’Eglise. 

 Les deux mariages furent célébrés, et dans l’atmosphère sombre du manoir, un instant sourit ce double poème de la jeunesse heureuse. 

 Hélas ! il ne restait plus déjà qu’un seul des deux couples unis par la faiblesse du vieux chapelain. César et Jeanne étaient morts, et que de menaces autour de ceux qui survivaient ! 

 Valentine allait avoir dix-neuf ans. Son visage, qui jadis savait si bien sourire, gardait l’empreinte précoce des larmes, mais elle avait cette beauté sculpturale au dessin fier, aux lignes de bronze, qui brave la fatigue, qui lasse la douleur, qui survit souvent à la jeunesse elle-même. Valentine de Rohan était belle de toute façon, selon la matière et selon l’âme. L’esprit illuminait les contours parfaits de ce front ; ses yeux noirs pensaient sous la courbe hardie des sourcils et la vive arrête de ses lèvres prenait dans le sourire des fiertés de jeune reine. 

 Valentine était grande, mais sa taille avait conservé la grâce du premier âge. On voyait bien que cette fleur de beauté devait s’épanouir et briller davantage, et pourtant, lorsque le vent jouait avec ses doux cheveux qui voltigeaient en boucles brunes sur l’albâtre veiné de ses tempes, lorsqu’une nuance plus rose montait de son cœur à ses joues, le peintre découragé eût jeté son pinceau, le poète impuissant aurait brisé sa plume. 

 * * 

 * 

 Josselin Guitan avait exécuté les ordres de sa jeune maîtresse. La porte du bord de l’eau, située précisément sous le balcon de la tour de l’Ouest, était ouverte. Point n’est besoin de dire que c’était dans la chambre au balcon que mademoiselle de Rohan avait coutume de recevoir son époux. Valentine venait d’y entrer. Elle était assise, la tête entre ses mains, quand Josselin revint, apportant le berceau que nous vîmes naguère auprès du rouet de dame Guitan. 

 – Faut-il attacher le signal ? demanda-t-il. 

 Valentine contemplait la petite Marie, dont la tête blonde disparaissait à demi dans les langes. Une larme lui vint aux yeux. 

 – Comme son sommeil est tranquille ! murmura-t-elle. N’y a-t-il pas dans ce doux sourire de quoi désarmer la colère de Dieu ! 

 Elle passa le revers de sa main sur son front qui brûlait. 

 – Le fils de César, mon frère, a dormi à cette même place, se reprit-elle tandis qu’un frisson lui parcourait le corps : Un cher ange qui souriait aussi bien doucement ! 

 – Je vois briller là-bas l’uniforme de M. de Saint-Maugon, à travers les branches, interrompit Josselin : faut-il mettre le signal ? 

 – Tout à l’heure. J’ai quelque chose à te dire. Ma course de ce matin a été inutile. Quand je suis arrivée, le gouverneur était en chasse déjà, et M. de Saint-Maugon chevauchait à son côté. 

 – Il n’y a rien à craindre ce matin, dit Josselin, qui baissa la voix ; Rohan est encore au manoir. 

 – Ah !… fit Valentine étonnée. 

 – Il a fait rentrer ses équipages de chasse. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il sait que le comte de Toulouse doit se rendre ce soir à la croix de Mi-Forêt. 

 – Qui le lui a, dit ? 

 – Maître Alain Polduc. 

 Les sourcils de Valentine se froncèrent. 

 – Voilà bien des nuits, reprit-elle, que Rohan parle tout haut dans la fièvre de ses rêves ; hier, il a soupesé dans sa main l’épée de Pierre de Bretagne ; je sais ce qu’il veut faire… S’est-il aperçu de mon absence ? 

 – Maître Alain Polduc lui a dit que vous étiez sortie à cheval au point du jour. 

 – Et mon père ?… 

 – Votre père est Rohan ; votre père a répondu : « Je ne soupçonne pas ma fille, qui est mon dernier amour sur la terre ! » 

 – Mets le signal ! ordonna Valentine d’un ton bref. 

 Josselin attacha une écharpe blanche à la saillie du balcon. La brise s’empara du tissu léger dont les plis se déroulèrent ; le feuillage s’agita de l’autre côté de la douve, et un beau jeune homme, portant galamment l’uniforme de La Ferté, s’engagea dans l’oseraie. 

 – Ecoute-moi bien, prononça rapidement Valentine, tu vas te rendre auprès du prince et tu lui diras… 

 Elle sembla hésiter. 

 – Je sais ce que vous craignez, notre demoiselle, interrompit Josselin Guitan avec une émotion respectueuse ; fiez-vous à moi. 

 – Dieu te bénira, mon pauvre Josselin. Dis-lui donc la parole que j’ai tant de peine à prononcer… et n’oublie pas d’ajouter que tu viens de la part de mademoiselle de Rohan elle-même. 

 On entendit la porte du bord de l’eau tourner en criant sur ses gonds rouillés. 

 – Hâte-toi, dit Valentine, il y va de la vie !… Avant, de partir, place ta mère ici en sentinelle dans le corridor… Au revoir et merci ! 

 Elle lui tendit la main sur laquelle le jeune gars s’inclina. Des bottes éperonnées sonnaient sur les dalles de l’escalier. Valentine se laissa choir à genoux devant le berceau. Elle était pâle comme une morte, et sa poitrine battait convulsivement. 

 – Enfant ! pauvre enfant ! murmura-t-elle d’une voix où il y avait des larmes, le fils de mon frère César n’a plus de père. La dernière goutte du sang de Rohan est dans tes veines. Enfant, pauvre enfant, pourquoi t’ai-je donné le jour ! 

 On frappa doucement à la porte extérieure, Valentine essuya une larme en se relevant ; elle traversa la chambre d’un pas ferme et tendit son front calme au baiser de M. de Saint-Maugon, son mari qui entrait. 

 Chapitre 5 

 LA TOUR DE L’OUEST 

 Morvan de Saint-Maugon portait bien un peu plus de vingt-deux ans sur son visage fatigué déjà par les désordres de sa vie, mais c’était un brillant soldat ; le mystère de son union avec mademoiselle de Rohan lui avait laissé les allures cavalières de l’homme qui n’a point engagé sa destinée ; mais ceux-là se trompaient qui croyaient que son caractère était resté frivole. 

 Saint-Maugon aimait sérieusement sa femme, nous pourrions dire qu’il l’aimait douloureusement ; car il avait peur de n’être pas aimé. 

 Un soir, après souper, pour tuer le temps, les officiers de La Ferté avaient été aux voix sur la question de savoir qui était parmi eux le plus favorisé par le destin ; les votes unanimes s’étaient portés sur Saint-Maugon, vainqueur de tous ses rivaux et possédant l’amitié d’un prince. 

 Saint-Maugon, pendant le scrutin joyeux, avait la tête entre ses mains ; il se releva tout pâle et dit : 

 – Je vous donne mon bonheur pour la pierre que vous m’attacherez au cou en me jetant au fond de la rivière ! 

 Mais il prend parfois à ces heureux fantaisie de se plaindre, et d’ailleurs, en d’autres moments, Saint-Maugon poussait la gaieté jusqu’à la folie. 

 Valentine et lui étaient assis non loin du berceau. Valentine avait réussi à sourire. Saint-Maugon la contemplait avec un mélange d’admiration et de tristesse. 

 – Il y a longtemps que je ne vous ai vue, murmura-t-il en prenant sa main qu’il effleura d’un baiser. 

 – Trois jours ; répondit Valentine. 

 – Un siècle !… Monseigneur, depuis un mois ou deux, a pris tout à la fois le goût de la chasse, de la danse et de la table : c’est un revirement complet ! 

 – Ah !… fit Valentine avec distraction. Elle ajouta, en relevant les yeux sur Saint-Maugon : 

 – Personne ne vous a vu traverser la douve ? 

 – Personne. Je n’ai rencontré âme qui vive sur ma route, sinon ce plaisant compère… vous savez, celui qu’on appelle le joli sabotier ? 

 – Yaumy ? fit la jeune femme qui tressaillit faiblement. Vous a-t-il reconnu ? 

 – Je ne sais : qu’importe cela ?… N’avez-vous rien autre chose à me dire, Valentine, après trois jours d’absence ? 

 Elle lui tendit la main et l’attira vers le berceau en disant au lieu de répondre : 

 – Vous n’avez pas encore embrassé votre fille : 

 Saint-Maugon fronça le sourcil malgré lui et déposa un baiser froid sur le front de l’enfant. Il souffrait ; deux ou trois fois sa bouche s’ouvrit comme s’il eût voulu faire une question, mais la parole rebelle semblait s’arrêter dans sa gorge. 

 – Morvan, dit la jeune femme, quoique vous ne m’interrogiez point, je vais vous répondre : vous ne vous êtes pas trompé : c’est moi que vous avez rencontrée sur la lisière de la forêt. 

 – Avez-vous donc des secrets pour votre mari, Valentine ! demanda Saint-Maugon avec tendresse. 

 – Des secrets trop lourds pour la faiblesse d’une femme, oui, répliqua mademoiselle de Rohan à voix basse. Pourquoi mon père n’a-t-il plus de fils ? 

 – Valentine ! Valentine ! s’écria Saint-Maugon au désespoir, votre souffrance vient de moi, et vous vous repentez d’être ma femme… Répondez, je vous en supplie, et ne craignez pas de me déchirer le cœur. A seize ans, et c’est l’âge que vous aviez quand je me crus le plus heureux des hommes, à seize ans on est presque un enfant ; peut-être fûtes-vous entraînée, peut-être César, notre pauvre frère, plaida-t-il auprès de vous ma cause avec trop de chaleur… Répondez, Valentine, si vous n’eussiez point été ma femme devant Dieu quand le comte, votre père, vous défendit de choisir parmi ceux qu’il appelle des Bretons déshonorés, m’auriez-vous donné votre main ? 

 – J’ai trois tendresses en ce monde, murmura Valentine, qui évitait l’œil ardent de Morvan : ma fille, mon père et mon mari. 

 Saint-Maugon se leva et fit le tour de la chambre à grand pas. 

 – Je n’ai que la troisième place ! prononça-t-il avec amertume. 

 Puis il ajouta : 

 – J’ai offensé Dieu beaucoup et souvent, ma jeunesse n’a pas été celle d’un chrétien, je suis puni… Ah ! je ne crains rien de vous, Valentine ; et je vous respecte encore plus que je vous aime… Mais c’est le martyre, voyez-vous, que d’aimer seul et de trouver devant soi une mère, une fille, pas d’épouse ! 

 Il s’arrêta tout à coup devant la jeune femme qui avait les larmes aux yeux. 

 – Ne pleurez pas, reprit-il en tâchant d’assurer sa voix qui tremblait. On dit qu’en Espagne ou en Italie, la fortune n’est jamais rebelle à qui possède un bras fort et une vaillante épée. Si vous voulez, Valentine, je partirai pour l’Italie ou pour l’Espagne ; vous serez libre et vous n’entendrez plus jamais parler de moi. 

 Les deux larmes qui tremblaient aux paupières de mademoiselle de Rohan coulèrent lentement sur ses joues ; elle prit l’enfant dans le berceau et le mit entre les bras de Saint-Maugon. La petite Marie, éveillée en sursaut, mais souriant déjà, tendit ses jolies mains roses et tâcha de se pendre au cou de son père. 

 Celui-ci sembla hésiter ; un élan de tendresse passionnée l’entraînait vers l’enfant, mais un autre sentiment, inexplicable selon la raison, une sorte de jalousie bizarre et touchant à l’extravagance, le fit détourner la tête. 

 – Elle toujours elle ! dit-il en frappant du pied. Ah ! vous l’aimez bien, celle-là ! 

 La tête blonde de Marie était déjà sur le sein de sa mère qui la pressait tout effrayée contre son cœur. 

 – Vous lui avez fait peur, murmura-t-elle en lissant les doux cheveux de l’enfant. M’enviez-vous donc ma pauvre joie ? Sans elle, je serais seule ici, et la maison de Rohan est bien triste ! vous ne savez pas cela, vous, Morvan ; vous êtes jeune, et votre vie est une victoire ; vous ne pouvez même pas deviner les découragements du vieillard vaincu. Vous êtes à Rennes, au milieu de cette cour brillante qui entoure le fils de Louis XIV, tandis que nous… 

 Elle s’arrêta comme si une idée subite eût traversé son esprit. 

 – C’est un noble cœur, n’est-ce pas, Morvan, que le comte de Toulouse ? reprit-elle d’un accent étrange. 

 – Assurément, répliqua Saint-Maugon étonné. 

 – Sa renommée est venue jusqu’en nos solitudes, continua Valentine toute rêveuse. Nos paysans, qui détestent les gens de France, parlent de lui avec respect… On dit qu’il est bon, généreux, brave comme un lion… 

 – Dit-on cela, madame ? fit Saint-Maugon. Je ne dois pas trouver ces louanges exagérées, moi qui suis l’ami et le serviteur de Son Altesse Sérénissime. 

 – Oui, oui, pensa tout haut Valentine, je sais que le comte de Toulouse est votre bienfaiteur. 

 Saint-Maugon changea de visage. 

 – Le comte de Toulouse aura sa page glorieuse dans l’histoire, dit il d’un air contraint. C’était presque un enfant quand il a commencé à vaincre sous les yeux du grand roi, son père… Le comte de Toulouse est un héros ! 

 Les lèvres de Valentine s’agitèrent comme si elle eût répété cette dernière parole ; puis elle baissa les yeux et demanda : 

 – Il est tout jeune n’est-ce pas ? 

 – Tout jeune, répondit M. de Saint-Maugon. 

 Valentine ne prenait pas garde. L’irrésistible désir de savoir l’emportait. 

 – Tous ceux qui l’ont vu, continua Valentine, s’accordent à dire que son visage est comme le miroir d’un grand cœur. 

 – Ne l’avez-vous jamais vu, madame ? dit Saint-Maugon entre ses dents serrées. 

 – Jamais, répondit Valentine. 

 Saint-Maugon cachant son agitation sous une apparence glaciale, dit : 

 – Le comte de Toulouse est beau. 

 – Mais, ajouta-t-il en se levant brusquement, faites-moi la grâce de me donner le mot de cette énigme ? quel intérêt Valentine de Rohan, dame de Saint-Maugon, peut-elle porter à la générosité, à la bravoure, à la beauté de monseigneur le comte de Toulouse ? 

 La porte du corridor s’ouvrit à ce moment, et la tête effarée de dame Michon Guitan se montra. 

 – Rohan descend le grand escalier, dit-elle en pressant ses paroles. Il vous a déjà demandée deux fois, notre demoiselle. 

 La dernière question de Saint-Maugon avait fait tressaillir Valentine, qui venait de parler comme en un rêve, et dont le visage exprimait une douloureuse préoccupation. 

 – Embrassez votre fille, Morvan, dit-elle d’une voix très-altérée, passez par l’oseraie pour n’être point vu en traversant la douve, et que Dieu vous conduise ! 

 Saint-Maugon la retint par le bras. 

 – On dit bien des choses en quelques secondes, Valentine, répliqua-t-il ; vous avez le temps de me répondre, si vous voulez. 

 Dans le regard qu’elle jeta sur lui Saint-Maugon vit de la détresse et de l’égarement. 

 – Ecoutez ! s’écria dame Michon Guitan à la porte du corridor, la voix de Rohan doit arriver jusqu’à vous ; voici la troisième fois qu’il appelle notre demoiselle. 

 – Sur mon honneur, Morvan, dit Valentine en se dégageant, vous saurez tout demain, je vous le promets ! 

 Elle mit sa fille dans les bras de dame Michon et traversa le corridor en courant. Saint-Maugon se laissa choir sur un siége et resta quelques secondes absorbé. Un chaos de pensées s’agitait dans son cerveau. 

 – Le comte de Toulouse est bien changé depuis un mois ! dit-il enfin sans savoir qu’il parlait. Je me souviens à présent ! Il m’a demandé plusieurs fois si Valentine de Rohan méritait sa réputation de beauté incomparable… 

 Une main toucha son épaule ; il se redressa et vit devant lui le visage sévère de la vieille Michon Guitan. Le regard de la bonne femme s’abaissait vers lui avec une dédaigneuse compassion. 

 – Ah ! ah ! fit Saint-Maugon dans le premier mouvement de surprise ; ai-je parlé ? 

 – Vous avez parlé, répliqua Michon. 

 Saint-Maugon tira sa bourse et fit couler dans sa main trois ou quatre louis d’or. 

 – Prenez ceci, bonne dame, dit-il, et continuez d’avoir soin de l’enfant. 

 Michon Guitan recula de plusieurs pas. 

 – Rohan nourrit ses serviteurs, répliqua-t-elle avec une fierté calme. J’aime l’enfant pour le sang de Rohan qu’elle a dans les veines. C’est grande pitié qu’elle ait pour père un si mince gentilhomme que vous. Gardez votre argent. Je ne dirai rien à Valentine de Rohan : Son frère est mort de douleur, elle pourrait bien mourir de honte ! 

 – Sur mon âme ! s’écria Saint-Maugon, qui ne songea même pas à s’offenser de ces rudes paroles, je ne soupçonne pas Valentine ! 

 – Bien vous faites, répliqua séchement la lionne femme. 

 – Dites-lui, reprit Saint-Maugon avec prière, dites lui que j’ai pressé notre chère petite Marie sur mon cœur ; dites lui que je l’aime… hélas ! dites-lui que je suis fou ! 

 Il dévorait de baisers l’enfant qu’il avait repoussée tout à l’heure. Michon regardait cela d’un œil impassible. 

 Saint-Maugon s’élança vers la porte et disparut par l’escalier qui conduisait aux douves. 

 Michon remit l’enfant au berceau en disant : 

 – Rohan s’alliait autrefois à Rieux, à Goyon, à Clisson, à Valois… à Bourbon ! le comte de Toulouse est Bourbon. Dors, enfant, je donnerais les cinq doigts de ma main pour que ton père s’appelât Bourbon au lieu de s’appeler Saint-Maugon, et pour qu’il fût le maître au lieu d’être le valet ! 

 Saint-Maugon sortait en ce moment par la poterne, la tête nue et les cheveux en désordre. Il allait au hasard, perdu qu’il était dans le trouble de ses pensées. Comme il tournait l’angle du rempart pour gagner le bouquet de hêtres où son cheval était attaché, il entendit prononcer son nom. 

 Maître Alain Polduc se promenait, les mains derrière le dos au bord des anciens fossés. Maître Alain n’était austère qu’avec Rohan et n’avait de grimaces rébarbatives que pour les vassaux de Rohan. Il suffisait de voir ce gros petit homme à la figure pleine et rougeaude, pour deviner que son rôle de puritain qu’il remplissait lui pesait ; mais ce rôle était son gagne-pain, et il le jouait de son mieux, en attendant l’heure désirée où le rideau tomberait sur le dénoûment de la comédie. 

 Nous pouvons affirmer que maître Alain n’avait point dirigé sa promenade de ce côté par hasard. 

 – Dieu me pardonne ! s’écria-t-il pourtant avec une joyeuse surprise, je ne m’attendais guère à rencontrer ici M. de Saint-Maugon ! 

 – Monsieur… balbutia celui-ci, un accident de chasse… 

 Maître Alain l’avait parfaitement vu sortir de l’oseraie. 

 – Auriez-vous quelque blessure ? demanda-t-il vivement. 

 – Non, répliqua Saint-Maugon de plus en plus embarrassé, car il commençait à entrevoir les conséquences possibles de cette rencontre ; une chute… sans gravité aucune. 

 Le regard de maître Alain était fixé sur l’écharpe qui voltigeait encore aux barreaux du balcon. 

 – Vous me voyez ravi, capitaine, dit-il en se rapprochant. J’ai eu peur un instant… mais béni soit le hasard qui vous amène de nos côtés ! Je ne partage pas du tout, croyez-le bien, les préjugés de mon noble parent, et je me sens attiré vers vous d’une sympathie naturelle. 

 Saint-Maugon s’inclina en silence. Maître Alain poursuivit en s’échauffant : 

 – Ceci à cause de vous d’abord, qui portez comme il faut un des meilleurs noms de notre Basse-Bretagne, ensuite à cause de votre maître, notre jeune, illustre et vaillant gouverneur ! 

 – Mon maître mérite tous les hommages, dit Saint-Maugon très-froidement. 

 – J’y pense, reprit Alain Polduc : est-ce dans la douve même que vous avez fait cette chute ? Non ? vous serez descendu là pour vous reposer, parce que l’herbe y est plus épaisse… J’aime cet endroit, moi, c’est sauvage, on n’y rencontre guère d’importuns… 

 Saint-Maugon ne pouvait pas être de cet avis. 

 – Et puis, continua maître Alain, dont le sourire avait, ma foi ! une petite pointe d’aimable raillerie, ces vieux murs ont quelque chose de poétique ! Vous voyez ce balcon de pierre où pend un chiffon (et Dieu sait qui a pu mettre là ce chiffon !), il n’y a pas d’endroit plus légendaire dans nos contrées ; on ferait des volumes avec les vieux récits du coin du feu qui se rapportent à ce balcon ! Mais c’est de notre gouverneur que je voulais vous parler. Quelle gloire, mon cher pays ! Vous permettez ? nous sommes tous deux de la Bretagne bretonnante. Quels exploits ! si jeune encore ! Vainqueur à Mons et à Namur ! vainqueur à Palerme, à Messine, à Alicante ! que sais-je, moi ? On ne compte déjà plus ses triomphes ! Vous qui l’approchez de très-près, son cœur a-t-il parlé, que vous sachiez ? 

 – Non, répliqua Saint-Maugon en faisant un mouvement pour prendre congé : pas que je sache. 

 Alain Polduc se mit à rire. 

 – Tout haut, peut-être, poursuivit, mais tout bas ?… Il est certains bruits, vous savez, qu’on entend mieux de loin que de près… Tenez, franchement, les équipages du fils de Louis-le-Grand parcourent bien souvent nos pauvres forêts depuis quelques semaines ! Encore aujourd’hui… 

 – Aujourd’hui, interrompit Saint-Maugon d’un ton de colère, Son Altesse Sérénissime n’a pas cru pouvoir refuser l’invitation de l’intendant royal. 

 – Un galant homme, ce bon M. Feydeau ! s’écria Polduc, et qui arrondit ses domaines à mesure que les nôtres maigrissent !… Quant au comte de Toulouse, ajouta-t-il, en jetant son chapeau sous le bras et en se donnant des airs de gentilhomme, mettons que le hasard seul l’amène dans nos taillis, je ne demande pas mieux ; pourtant les perles fines se trouvent au fond de l’océan ; les diamants sont, dit-on, les cailloux du désert. Nous avons ici, dans ce pays perdu, un diamant sans prix, une perle inestimable… 

 – Valentine de Rohan et le comte de Toulouse ne se sont jamais vus, interrompit étourdiment Saint-Maugon. 

 Polduc le regardait en ricanant. 

 – Devant témoins, peut-être, murmura-t-il mais autrement… 

 – Que voulez-vous dire ? s’écria le jeune capitaine, pâle d’indignation. 

 – Moi ! fit Polduc avec bonhomie, rien qui puisse vous offenser bien certainement ; qu’y a-t-il de commun entre vous et Mlle de Rohan, mon pays ! Et, après tout, vous savez mieux que moi pourquoi les équipages du prince gouverneur s’égarent si souvent dans nos taillis… 

 Ils arrivaient au bouquet de hêtres où Saint-Maugon avait caché son cheval avant de pénétrer au Manoir. Alain Polduc avait achevé sa besogne : il savait ce qu’il voulait savoir, et il avait piqué le cœur de son pays précisément à l’endroit sensible, double et précieux résultat qui devait porter fruit en temps et lieu. Maître Alain se taisait désormais. 

 Saint Maugon venait de s’arrêter à quelques pas de son cheval, qui battait du sabot sous le couvert. Il garda un instant le silence. Quand il parla enfin, sa voix altérée trahit l’effort qu’il faisait pour se contenir. 

 – Selon le bruit public, dit-il on se tournant vers maître Alain, vous mangez ici le pain de l’aumône. 

 Polduc voulut se redresser. 

 – Là, paix ! ordonna Saint-Maugon durement. Si je connaissais Rohan, je lui dénoncerais le mendiant qui insulte son bienfaiteur ; si je n’étais soldat et gentilhomme, je châtierais le mendiant moi-même. Vous êtes averti, vous serez prudent ; au cas contraire, j’ai mes valets. 

 Il détacha son cheval, sauta en selle et partit au galop. 

 Maître Alain Polduc n’était pas ce qu’on appelle un lâche, car, avant même de savoir que le dédain du jeune homme lui serait un bouclier, il n’avait pas reculé d’une semelle. Maître Alain Polduc était un homme de sang-froid, car pas un muscle de son visage ne tressaillit à cette insultante menace. Il regarda Saint-Maugon s’éloigner sans perdre son sourire. 

 – S’il avait fait mine de tirer son épée, se dit-il en raisonnant d’un sens rassis, comme un philosophe qu’il était, je lui aurais brûlé la cervelle. J’avais des témoins pour prouver son entrée clandestine au manoir, et Rohan m’eût donné du coup la moitié de sa fortune… A quoi sert cette épée de gentilhomme et de soldat, qui ne doit frapper que le soldat et le gentilhomme ? 

 Un sourire de souverain mépris était autour de ses lèvres. 

 – Moi, je ne suis pas fier, reprit-il ; on ne me prendra jamais à laisser vivre l’insecte qui pique, sous prétexte qu’il est trop vil ou trop petit !… Où es-tu, Yaumy ? 

 Les tiges des osiers s’agitèrent, et le joli sabotier montra sa tête cynique au fond de la douve. 

 Alain Polduc tira ses tablettes de sa poche et traça quelques mots au crayon ; il déchira ensuite la page, s’en servit pour envelopper un écu de six livres, et jeta le tout à Yaumy dans le fossé. 

 – Il faut que tu trouves l’intendant Feydeau, dit-il. Si tu me rapportes sa réponse avant une heure, tu auras un autre écu. 

 Yaumy saisit au vol la pièce d’argent, avec son enveloppe, et partit comme un trait. 

 Maître Alain fit le tour des douves pour rentrer au manoir par la maîtresse porte. Il marchait, suivant son habitude, d’un pas de promenade et les mains derrière le dos. Le long de la route, il se disait : 

 – La moitié de la fortune de Rohan ! je compte, pardieu, bien avoir le tout !… Mais qu’est-ce que Rohan ? une corde à mon arc. J’en ai d’autres… Eh ! eh ! je n’ai pas trop maigri en mangeant le pain de l’aumône. Le mendiant sera millionnaire avant de mourir ! 

 Il passa le seuil du manoir en se frottant les mains. 

 Chapitre 6 

 LE MESSAGE 

 R ohan avait appelé sa fille par trois fois. 

 Tous les serviteurs du manoir étaient réunis dans la salle basse où maître Alain Polduc avait reçu dans la matinée les redevances des tenanciers. Rohan n’avait plus sa maison montée comme aux beaux jours de sa puissance ; mais il lui restait assez d’officiers et de valets pour lui faire la haie dans son vestibule, quand il lui plaisait de sortir ou de rentrer en pompe. L’écuyer, le veneur, le sommelier, les piqueurs, les palefreniers, les jardiniers, les laboureurs et les pâtours, formaient encore une petite armée. 

 Rohan avait appelé sa fille par trois fois. 

 Quand il descendit le grand escalier, la porte de la cour fut ouverte à deux battants et montra son cheval noir, harnaché comme pour une bataille. Rohan lui-même était armé de pied en cap, non point à la manière des gentilshommes sujets de Louis XIV, mais suivant la mode surannée qui couvrait les combattants de cuir et de fer. On eût dit, à le voir, un soldat breton des compagnies de Mercœur, au temps de la Ligue. Rohan s’était habillé ainsi pour rendre visite au comte de Toulouse. 

 Là-bas, parmi ces courtisans à perruques immenses et à chapeaux plats empanachés, il allait faire naître plus d’un sourire et produire en même temps la surprise qu’exciterait en nous quelque portrait austère de Philippe de Champagne, surgissant tout à coup au milieu d’une de ces toiles sereines où Vandermeulen a groupé les lieutenants du grand roi. 

 Ici, dans la salle basse du manoir, le contraste était moins frappant, parce que les serviteurs de Rohan ne suivaient pas la mode de beaucoup plus près de lui. La maison était vieille et tenait aux vieux us ; hommes, meubles et murailles, tout parlait du passé. 

 Cela ne prêtait point à la plaisanterie ; il y avait je ne sais quoi de vénérable, dans celle immobilité obstinée qui voulait arrêter la marche du siècle, tournant le dos au présent amoindri, pour contempler avec religion dans le lointain des âges la figure géante des aïeux. 

 Elles tombent, ces digues vivantes, parce que telle est la loi de Dieu ; mais elles tombent avec bruit, comme les tours féodales dont la chute ébranle encore parfois nos campagnes, et qui jettent au loin en s’écroulant la poudre noire de leurs murailles dix fois séculaires aux murailles blanches et sans gloire de nos villas. 

 Rohan portait l’armure comme un chevalier ; sa barbe de neige descendait en touffes épaisses sur l’acier de sa cuirasse, et sa tête nue, couronnée de longs cheveux blancs, semblait attendre le casque à visière. Son visage était pâle, mais ses yeux brûlaient, et son exaltation avait évidemment grandi depuis la matinée. C’était comme une fièvre. 

 Les gens de la maison connaissaient bien cette fièvre dont les accès revenaient souvent. 

 Rohan avait eu cette fièvre la nuit où il chassa son fils. Personne n’avait jamais donné à cette fièvre le nom de folie à cause du respect profond qui entourait Rohan. 

 – Voici notre demoiselle ! dit dame Michon, qui arrivait essoufflée. 

 – C’est bien ! répliqua le comte avec le calme emphatique des gens que l’ivresse va saisir. Elle entendra mes ordres, et mes ordres seront exécutés. Je veux que le feu de la Saint-Jean soit allumé dans ma cour d’honneur. Je me suis éveillé joyeux ce matin et j’ai fait de beaux rêves. 

 Il y avait du froid dans les veines ; chacun présageait, sans savoir pourquoi, quelque bizarre tragédie. 

 Valentine de Rohan entra et ne parut point s’étonner du belliqueux accoutrement de son père. Elle s’approcha et tendit son front, où le vieillard déposa un baiser. 

 – Voilà une belle et bonne fille, dit-il en la regardant avec admiration. Ne vous excusez pas pour votre absence de ce matin, mademoiselle de Rohan ; vous faites à votre guise, et j’ai confiance en vous. 

 – Merci, mon père, balbutia Valentine, qui baissa les yeux. 

 – C’est fête aujourd’hui, c’est fête ! s’écria Rohan tout à coup ; je ne vois pas Polduc, mon cousin ; Polduc sait pourtant bien de quelle fête je parle ! 

 Valentine appuya ses deux mains contre son cœur. 

 – Au moment du feu de joie, reprit le vieux comte, je veux qu’on place le cierge. Entends cela, Valentine. Et tout à l’entour, je veux des tables dressées… Pourquoi n’as-tu pas fait toilette, ma fille ? Par le nom de Rohan ! je te dis que, depuis le jour de ta naissance, tu n’as pas vu pareille réjouissance ! 

 Un silence glacé suivait chaque parole du vieux seigneur. Pendant un de ces silences, Josselin Guitan, tout blême de fatigue, se glissa par la porte principale qui restait entrebâillée et tomba épuisé sur une escabelle. 

 Valentine et lui échangèrent un rapide regard. 

 A ce même moment, maître Alain entrait du côté de la cour. 

 – Approche Polduc mon cousin, fit joyeusement Rohan. As-tu entendu tout à l’heure la trompe de Son Altesse, comme ils l’appellent ? 

 – Les piqueurs du comte de Toulouse, répondit maître Alain, viennent de sonner la mort dans la forêt. 

 – La mort ! répéta Rohan dont la prunelle jeta un sombre éclair. Qu’ils sonnent ! qu’ils sonnent la mort ! 

 – Mon père, dit Valentine doucement, vos mains tremblent et votre voix est bien changée ! 

 Le comte se redressa de toute sa hauteur et fit signe à maître Alain, qui vint lui ceindre une énorme épée à garde de fer ciselé. 

 – Quand ceci sera dans ma main, dit-il avec un orgueil sauvage, ma main ne tremblera plus ! N’est-ce pas, Polduc mon cousin ?… 

 – Sainte vierge ! pria tout bas Valentine, ayez pitié de nous ! 

 Le comte se pencha vers elle. 

 – Si je mourais aujourd’hui, par hasard, lui demanda-t-il en confidence, épouserais-tu volontiers notre cousin Polduc ? 

 Valentine fit un mouvement d’horreur. 

 – Bien ! Bien ! reprit le comte en riant, pourquoi mourrais-je aujourd’hui plutôt que demain ? S’il plaît à Dieu, nous nous réjouirons ce soir en famille. Viens avec moi Polduc, et montons à cheval. 

 – Pourquoi ne prenez-vous pas votre écuyer, mon père ? demanda Valentine éplorée. 

 – Polduc me servira d’écuyer, répondit le comte. 

 – Jusqu’à moitié chemin seulement, pensa maître Alain, car aujourd’hui j’ai bien de la besogne ! 

 Rohan attira sa fille contre son cœur. 

 – Ta mère est une sainte dans le ciel, murmura-t-il en la serrant avec passion dans ses bras. Je n’ai plus que toi, ma fille, et je t’aime pour tous ceux que j’ai perdus ! Si tu ne me voyais pas revenir… 

 – Mon père ! s’écria Valentine en tombant à genoux, au nom de Dieu ne partez pas ! 

 Les témoins de cette scène écoutaient, regardaient et retenaient leur souffle. 

 Rohan resta un instant le front penché, puis il se releva et gagna la porte en disant : 

 – Un beau feu de joie, un festin brillant et ta plus belle parure pour me recevoir au retour, ma fille !… Suis-moi, Polduc mon cousin. 

 Il descendit les degrés de la cour ; tous ses officiers et serviteurs l’accompagnèrent et firent cercle autour de lui pendant qu’il montait à cheval. Ce fut Polduc qui lui tint l’étrier. 

 Polduc pensait : 

 – Je vais savoir tout à l’heure combien peut valoir, en écus sonnants, la vie d’un fils de roi, grand amiral de France et gouverneur de la province de Bretagne ! 

 Rohan était en selle. Tout le monde dans la cour se découvrit, tandis qu’il ramassait les rênes. Le cheval noir vint à la main et fit une courbette en passant devant la porte du vestibule. Rohan, qui semblait un autre homme depuis que son pied avait touché l’étrier, s’inclina noblement pour envoyer à sa fille un sourire avec un baiser. 

 – Celui-là est un Breton ! dit Josselin Guitan, qui s’appuyait tout pensif au montant de la porte. 

 – Tête et cœur de fer ! murmura Valentine. 

 Dame Michon demanda d’un air triste : 

 – Notre demoiselle, faut-il préparer le feu de joie, et faut-il dresser des tables à l’entour ? 

 – Faites suivant les ordres de Rohan, répondit Valentine, qui remonta le grand escalier. 

 Josselin la rejoignit derrière la draperie d’argent. 

 – Tu l’as vu ? demanda précipitamment Valentine. 

 – Je l’ai vu. 

 – As-tu réussi à lui parler ? 

 – Tout le monde l’aborde et lui parle. 

 – Tu l’as prévenu de ce qui doit arriver ? 

 – Vous me l’aviez ordonné notre demoiselle. 

 – Qu’a-t-il dit ? 

 – Rien… Il s’est pris à sourire. 

 – J’avais peur de cela ! s’écria Valentine avec découragement. Il est brave, il est orgueilleux… Et pour qui ne connaît pas Rohan, l’idée doit paraître folle ! 

 – Oui, murmura Josselin, mais pour qui connaît Rohan… 

 – Terrible ! acheva Valentine. 

 Josselin Guitan secoua la tête et répéta « Terrible ! » 

 Il y eut silence. On entendait de l’autre côté de la draperie les valets de Rohan qui causaient entre eux et qui commentaient à leur manière le mystérieux départ du comte. 

 Dans la forêt, c’était une débauche de fanfares lointaines ; on eût dit la fête de Saint-Hubert. 

 – Alors, reprit Valentine à voix basse, le prince a dédaigné mon avertissement ? 

 – Tant s’en faut, notre demoiselle ! répliqua le jeune gars avec une visible répugnance. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Les propres paroles du prince sont dans ma mémoire ; si vous l’exigez, je vous les répéterai. 

 – Parle ! ordonna Valentine. 

 Josselin Guitan baissa les yeux et une rougeur légère vint à sa joue. 

 – Le prince a dit, prononça-t-il lentement : Je rends grâces à Valentine de Rohan, qui, est la belle des belles… 

 A son tour, Valentine rougit et baissa les yeux. 

 – Mais, poursuivit Josselin, qui répétait comme une leçon la réponse courtoise du fils de France, c’est un péril qu’on me dénonce, et je ne sais qu’une excuse pour un chevalier qui fuit le péril. 

 Josselin s’arrêta. 

 – A-t-il spécifié l’excuse ? demanda Valentine sans relever les yeux. 

 – L’ordre d’une dame, répondit Josselin. 

 La rougeur qui avait envahi les joues de mademoiselle de Rohan fit place à une pâleur plus mate. 

 – Où est le prince à cette heure ? interrogea-t-elle brusquement. 

 – Je l’ai laissé tout près d’ici, repartit le jeune gars, au ravin de la Fosse-aux-Loups. 

 – Tu vas retourner vers lui, tu vas lui dire que Valentine de Rohan l’attend. 

 – Est-ce un ordre balbutia Josselin d’une voix altérée. 

 – C’est un ordre ? répondit Valentine, qui releva son front hautain. 

 Le jeune gars s’inclina et fit un pas pour s’éloigner. Valentine le rappela. 

 – Josselin, dit-elle avec une sévérité mélancolique et douce, j’ai bien de la peine ; je n’espère pas vaincre en cette lutte mortelle, et ton dévoûment, pauvre Josselin, n’aura peut-être jamais de récompense… Je ne te demande plus qu’une chose, Josselin : ne te hâte pas de juger la fille de ton maître. 

 – Pour la première fois de ma vie, je vous désobéis, notre demoiselle, répliqua Josselin en mettant un genou en terre et les larmes aux yeux. Mon cœur vous juge et vous bénit ! 

 Valentine lui tendit la main qu’il effleura de ses lèvres avec respect. 

 – Va, reprit-elle, dis à ta mère de coucher Marie, ma fille, dans le berceau qui servit à feu César de Rohan, mon frère, avant de me servir à moi-même ; dis-lui qu’elle porte le berceau dans le salon d’honneur où elle introduira le comte de Toulouse, s’il vient à mon assignation… Rohan m’a ordonné de me faire belle aujourd’hui : appelle en passant mes chambrières, je veux obéir aux ordres de Rohan… Va ! 

 – Une dernière question, prononça timidement Josselin : par où faudra-t-il introduire le gouverneur ? 

 – Par la porte du bord de l’eau. 

 Josselin Guitan souleva la draperie d’argent et disparut. 

 L’instant d’après, les chambrières de Valentine lissaient et parfumaient sa merveilleuse chevelure. Elle était assise devant une lourde glace à pivot qui reproduisait en vain l’image de sa beauté sans rivale : elle ne se voyait pas. Ses chambrières la tournaient et retournaient, docile comme si elle n’eût point eu la conscience de leur travail. 

 Elle avait demandé sa plus brillante parure ; les diamants de l’écrin de famille allumèrent bientôt leurs feux à ses oreilles, à son front, sur sa poitrine et dans ses cheveux. Une robe de soie lamée emprisonna sa taille souple et fine. 

 Nous l’avons dit, rien n’était moderne dans la demeure de Rohan ; les jolies dames des Etats n’auraient point voulu du costume de Valentine. Elles eussent songé involontairement à leur bisaïeule, qui faisait bouche en cœur sur la toile encadrée d’or, en respirant depuis cent ans le parfum de la même rose. Mais sous ces atours, un peu surannés dans leur magnificence, la jeunesse de Valentine ressortait victorieuse et plus fière ; il y avait, parmi ses grâces charmantes, je ne sais quelle hauteur qui allait bien à l’élégant corsage mis à la mode par Anne d’Autriche. Tout en elle était noble, et vous l’eussiez prise, quand elle se leva, pour une jeune et radieuse reine, prête à monter pour la première fois les marches de son trône. 

 Elle accorda enfin un regard à son miroir et congédia ses femmes en leur disant : 

 – C’est bien ! 

 Il y avait une demi-heure à peu près que Josselin était parti. Valentine, restée seule s’agenouilla devant son prie-Dieu ; elle essaya de réciter l’oraison de chaque jour, mais il y avait dans son esprit une pensée unique et navrante : c’était comme un de ses rêves obstinés que la fièvre ramène. Elle voyait d’un côté Rohan son père ; de l’autre Saint-Maugon, son mari : tous deux l’épée à la main ; Rohan attaquant le comte de Toulouse, Saint-Maugon obligé de le défendre. 

 Le soleil allait tombant à l’horizon, l’air était chaud, la brise molle balançait à peine les plus hautes cimes des arbres de la forêt. Valentine ouvrit sa fenêtre. C’était, au dehors, un silence profond ; la nature entière semblait, sentir l’approche du soir, et les mille bruits de la campagne se taisaient. 

 Le regard de Valentine interrogeait cette pente agreste qui descendait vers la vallée de la Vesvre où l’on voyait au loin les troupeaux allanguis par la chaleur. Un peu de poussière s’éleva comme un léger nuage au-dessus du taillis, de l’autre côté des douves. Le pas d’un cheval invisible résonna sourdement sous le couvert. 

 Valentine referma sa fenêtre, et appuya ses deux mains contre son cœur. 

 – J’aurai près de moi le berceau de ma fille, murmura-t-elle, pendant qu’un sourire mélancolique éclairait sa belle pâleur, et Dieu me protégera. 

 Chapitre 7 

 LE SALON D’HONNEUR 

 C ’était un magnifique cheval blanc à tous crins qui avait soulevé dans le taillis ce petit nuage de poussière aperçu par Valentine. Le cheval était monté par un jeune veneur de riche taille, dont le costume de chasse se cachait sous un léger manteau d’azur. Josselin Guitan à pied et les cheveux inondés de sueur, courait au-devant du cavalier comme pour éclairer la route. 

 En arrivant à la lisière du taillis, Josselin s’arrêta. 

 – Monseigneur, dit-il, nous allons traverser un petit bout de pâture découverte ; il est temps de mettre pied à terre. 

 Le jeune chasseur ne se fit point prier. Pendant que Josselin attachait son cheval à un arbre, il lança le pan de son manteau par-dessus son épaule, de manière à cacher le bas de son visage, et rabattit en même temps son chapeau sur ses yeux. 

 Josselin sortit le premier du couvert pour jeter un coup d’œil le long des douves. Personne ne se montrait aux abords du manoir : Josselin fit un signe et le cavalier le rejoignit. 

 Ils traversèrent tous deux la pâture maigre, parsemée de bruyères, qui séparait le fossé des derniers arbres de la forêt, puis ils s’engagèrent dans l’oseraie et Josselin Guitan ouvrit la poterne située sous le fameux balcon de granit. 

 Si le comte de Toulouse venait chercher une aventure, il était servi à souhait. Au dehors, les rayons du soleil couchant éclairaient encore, il est vrai, les approches sauvages et solitaires du vieux manoir, mais dès que la petite porte se fut refermée, le prince et son conducteur se trouvèrent dans une complète obscurité. 

 – Rohan cherche bien loin ce qu’il a sous son toit, dit le comte de Toulouse dont la voix ne trahissait assurément aucune inquiétude ; on tuerait ici un prince de sang comme une mouche ! 

 – Rohan se fait vieux et il a bien souffert, repartit Josselin sans se retourner. Avancez, s’il vous plaît, je vous attends au bas de l’escalier. 

 Toulouse, tâtonnant et trébuchant, arriva jusqu’à lui. Josselin le prit par le coin de son manteau et tous deux commencèrent à gravir les marches glissantes et rapides de l’escalier en forme de vis. 

 A mesure qu’ils montaient, les ténèbres devenaient moins profondes, et le prince put distinguer bientôt les murailles larmoyantes d’une voûte, où les toiles d’araignées énormes pendaient comme les vieilles hardes à la devanture d’un fripier. 

 – Ceci doit être le chemin du paradis, murmura-t-il en riant. 

 Josselin mit un doigt sur ses lèvres. On entendait un bruit de pas au bout du corridor. Ils s’arrêtèrent auprès d’une petite fenêtre-meurtrière, qui laissait voir par sa fente étroite l’ancienne cour d’honneur et le pâtis. 

 – Que font là tous ces gens ? demanda le comte de Toulouse en voyant les serviteurs et fermiers de Rohan s’agiter en foule sur l’herbe. 

 – Ils bâtissent le feu de joie de la Saint-Jean, répliqua Josselin ; avançons, notre route est libre. 

 Le prince jeta un dernier regard sur la pelouse, et l’idée lui vint que ce feu de joie de la Saint-Jean s’élevait un peu à son intention. 

 – M. de Rohan se réjouissait d’avance ! pensa-t-il tout haut. 

 – Rohan a bien souffert ! répéta Josselin qui marchait dans le corridor. 

 C’était une galerie haute d’étage qui traversait toute la partie abandonnée du château. Les pieds enfonçaient dans la poussière épaisse ; à droite et à gauche, les portes désemparées laissaient voir des chambres nues, ouvertes à tout vent : une véritable désolation ! 

 Cela serrait le cœur, et Toulouse subissait malgré lui cette impression pénible qui se dégage de toute ruine. Au bout du corridor, une tapisserie de haute-lice, qui avait dû être digne autrefois d’orner une demeure royale, mais qui tombait maintenant en lambeaux, masquait une porte à deux battants en chêne noir sculpté. Josselin l’ouvrit et s’arrêta sur le seuil pour dire : 

 – Notre demoiselle, voici celui que vous attendez. 

 Puis il s’effaça, laissant le passage libre au prince. 

 Celui-ci ne se croyait pas si près du terme de son voyage. Le grand jour qui emplissait le salon d’honneur l’éblouit et poussa son étonnement jusqu’au trouble. 

 Le salon d’honneur de Rohan ne pouvait point passer pour splendide aux yeux de ce jeune homme qui avait foulé, enfant, les parquets du Louvre et les tapis de Versailles, mais il y avait là je ne sais quelle grandeur majestueuse et triste qui saisissait vivement, surtout au sortir des galeries désolées. 

 La salle était vaste ; quatre grandes fenêtres à cintre surbaissé, dont les châssis de pierre fermaient la croix tréflée, laissaient pénétrer les rayons du couchant à travers leurs vitraux chargés de sujets religieux ; le plafond, divisé en huit compartiments profondément encaissés, était sculpté de bout en bout et présentait à son milieu un pendentif supportant, au lieu de lustre, une rondache aux émaux accolés de Rohan et de Bretagne. 

 Une ligne de portraits représentant des chevaliers armés de toutes pièces, alternant avec leurs dames, raides sous le menu-vair ou l’hermine, faisait le tour des boiseries. Au dessous de chaque portrait, un écusson d’émail, chauffé sur cuivre, spécifiait l’alliance et s’entourait de longues banderolles entremêlées où couraient les gothiques caractères des devises. 

 Outre la porte par où le comte de Toulouse avait été introduit, deux autres issues s’ouvraient l’une sur le maître escalier, l’autre sur une terrasse entourée de grands ifs taillés en pyramides et qui descendait par un perron carré aux jardins du manoir. 

 Valentine, parée comme nous l’avons dit, était, assise à l’extrémité, la plus reculée du salon. Le berceau de Rohan où dormait pour la première fois la petite Marie était caché non loin d’elle par les rideaux de la dernière embrasure. 

 Valentine se leva quand le comte de Toulouse entra et lui dit d’une voix assurée : 

 – Soyez le bienvenu, monseigneur. 

 Le comte de Toulouse, troisième fils légitime de Louis XIV et de madame de Montespan, était alors dans toute la fleur de sa poétique et chevaleresque jeunesse. L’histoire n’a pas beaucoup parlé de lui parce que sa vie toute entière se passa en dehors des intrigues politiques. Son caractère formait un entier contraste avec celui du duc du Maine, son frère aîné, qui avait pris pour lui dans l’héritage de famille toutes les ambitions grandes et petites. 

 Autant, le duc du Maine était remuant, inquiet, fier de l’équivoque bonheur de sa naissance, autant le comte de Toulouse était simple, solide et loyal. Ce qui lui manqua pour arriver à la gloire, ce fut peut-être un défaut quelconque ; car la Renommée, cette folle, se détourne en bâillant de la vertu parfaite, et ne sonne jamais avec entrain sa fanfare que pour les héros suffisamment doués de défauts. 

 Une chose pouvait sauver le comte de Toulouse dans l’estime frivole du monde : il avait l’esprit tourné aux aventures ; mais il se maria tout jeune et fut, dit-on, un vertueux mari. 

 Singulier personnage de roman qu’un prince vaillant, sincère, fidèle, et qui, partant, manque absolument de couleur ! 

 Toulouse s’inclina respectueusement dès le seuil. En se redressant, il rejeta son manteau et découvrit son galant costume de chasse en drap blanc, rehaussé d’un mince galon argent et azur. La course qu’il venait de fournir et aussi les émotions de son entrée au manoir avaient animé son teint naturellement un peu pâle. Sa chevelure blonde, presque aussi touffue que les perruques des courtisans de son père, s’étageait en grosses boucles le long de ses joues et jusque sur ses épaules. Ses yeux bleus souriants se fermaient à demi, blessés qu’ils étaient par la lumière soudaine. 

 Il tenait son manteau sur le bras gauche et à la main son chapeau chargé de plumes. 

 Il y avait au château de Marly un portrait de Louis XIV adolescent, œuvre d’un élève de Rubens. Le peintre tout en reproduisant les traits de son modèle, songeait au jeune Achille élevé parmi les femmes et tout fier sous l’armure qui a remplacé pour la première fois la molle tunique de lin. Il mit sous le fabuleux cimier du fils d’Anne d’Autriche un sourire naïf et charmé ; on eut dit une jeune fille qui joue à la vaillance hautaine. La flatterie du flamand avait été droit au but : Louis XIV garda toujours pour ce portrait allégorique une prédilection marquée. On dit que dans sa vieillesse il se plaisait à répéter : « Quand je songe que j’ai ressemblé à ceci ! » 

 Le comte de Toulouse qui avait tous les traits de son père, ressemblait encore un peu, bien qu’il eût quatre ou cinq années de trop, à l’Achille fleurdelisé de Marly. C’était une beauté presque féminine, et certes ce jeune homme à la taille élancée, aux grands yeux bleus timides et doux, avait plutôt l’air d’un bachelier que d’un capitaine. 

 Ce jeune homme avait prouvé pourtant et plus d’une fois déjà qu’il était soldat intrépide. Cet œil bleu si doux avait regardé la mort en face. 

 Valentine, qui s’était levée à son approche, lui montra un siége cérémonieusement. Toulouse prit sa main, qu’il porta jusqu’à ses lèvres, et resta debout en la forçant de se rasseoir. 

 Il resta un instant silencieux à la contempler. 

 – On m’avait dit, murmura-t-il enfin, on m’avait dit bien souvent que Valentine de Rohan était la plus belle fleur du jardin de Bretagne, et la Renommée, qui n’épargne personne, proclamait ses vertus encore plus haut que sa beauté… 

 Il s’arrêta. Valentine ne répondit point : ses paupières avaient abaissé leurs longues franges de soie ; elle était immobile comme une admirable statue. 

 – Quand je quittai Paris, reprit le prince, pour venir gouverner ce pays de Bretagne, je regardai autour de moi, cherchant celle dont on m’avait parlé tant de fois ; je croyais la trouver dans les fêtes brillantes que donnent mesdames de la noblesse : je ne l’y rencontrai jamais. Je ne me décourageai point. Je vins un jour au manoir de M. de Feydeau, l’intendant royal, pour me rapprocher du château de Rohan… 

 Les sourcils de Valentine se froncèrent. 

 – Le manoir de ce Feydeau appartenait jadis à Rohan, monseigneur, dit-elle. 

 – Je l’ai su depuis, répondit le prince. Je crois connaître tout ce qui intéresse Rohan ; je l’ignorais alors… Ce jour-là, je vis enfin la belle Valentine. C’était dans la forêt ; elle passait à cheval et moi, j’étais caché par le feuillage ; elle ne m’aperçut pas. 

 Valentine avait légèrement rougi. 

 – Depuis ce jour-là reprit encore le comte de Toulouse, mes équipages de chasse sont à demeure chez l’intendant royal, étonné de cette constance ; depuis ce jour-là je cherche la solitude, je suis triste ou joyeux sans motifs… Un seul entretien me plaît encore, c’est celui d’un de mes gentilshommes : le capitaine Morvan de Saint-Maugon. 

 A ce nom, Valentine releva les yeux malgré elle. 

 – Vous le connaissez ? demanda le prince. 

 Valentine s’inclina en signe d’affirmation. 

 – Et si l’entretien de Saint-Maugon me plaît, poursuivit le comte de Toulouse, dont les paroles tombaient lentes et plus douces, c’est que parfois il me parle de mademoiselle de Rohan. 

 Valentine ne répondit point encore, Toulouse continua : 

 – C’est par M. de Saint-Maugon que je connais les affaires de Rohan. Votre père a bien de la rancune dans le cœur !… 

 – Monseigneur, interrompit Valentine, poussant avec empressement l’entretien dans cette voie nouvelle, mon père a de la mémoire, et voilà tout. Les aïeux de Rohan étaient des princes, Rohan n’est plus qu’un pauvre gentilhomme ; les aïeux de Rohan avaient en tête la couronne de Bretagne, et les rois de France, vos aïeux à vous, ont emporté cette couronne à Paris dans les bagages de la duchesse Anne… La main de Rohan s’étendait sur cinquante paroisses, il avait vingt manoirs, il comptait dix mille vassaux : faut-il vous dire, monseigneur, le petit nombre de serviteurs qui lui restent ? Rohan, monseigneur, était, en ce temps-là, riche à faire envie aux souverains eux-mêmes… 

 Elle baissa la voix et son regard s’assombrit pendant qu’elle poursuivait : 

 – Qui sait maintenant si Rohan aura longtemps encore un toit pour abriter sa tête sexagénaire ?… Ne m’interrompez pas, monseigneur, car il faut que j’achéve ! La puissance de Rohan, ses manoirs, ses vassaux, sa richesse, qui lui a pris tout cela, sinon la France ! La France, répéta-t-elle en relevant son beau front irrité, la France qui vient chez nous vivre de notre vie et se désaltérer de notre sang !… Monseigneur, Rohan n’a plus rien sur la terre que son épée ; vous êtes le fils du roi de France : Rohan a pris son épée et vous cherche pour se venger ! 

 – Le roi, mon père, a d’autres fils, murmura le comte de Toulouse ; en me tuant, Rohan croit-il assassiner la France ? 

 – Rohan n’assassine pas, monseigneur ! s’écria Valentine répondant seulement à ce dernier mot. Je puis vous dire ce que Rohan compte faire, car j’ai surpris le secret de ses nuits sans sommeil et j’ai entendu la confession qu’il croyait faire à Dieu seul. Des gens que vous regardez peut-être comme vos amis ont dénoncé à Rohan votre dessein de donner bal et collation ce soir au carrefour de Mi-Forêt, qui était, hier encore sur notre domaine. Il y a là une pauvre chapelle ruinée où reste debout une image de la Vierge, ornée de couronnes tressées par mes mains. Ce sont nos pères qui ont fondé cette chapelle : Rohan va s’y rendre et s’agenouiller devant sainte Marie ; il attendra l’heure où le fils de son ennemi tout-puissant, après avoir bu la dernière coupe, donnera le signal de la danse. Alors il s’avancera au milieu de vos gentilshommes qui tous portent l’épée, et lui, vieillard, seul contre cette foule de jeunes gens, il élèvera la voix pour appeler le gouverneur de Bretagne au combat à outrance… N’est-ce pas, monseigneur, que ceci ne peut point passer pour un assassinat ? 

 Le prince avait écouté mademoiselle de Rohan sans l’interrompre. Son regard fixé sur elle exprimait une grave admiration. Cette fière éloquence l’émerveillait et le subjuguait. Il étendit la main et montra la devise qui entourait l’écusson de Bretagne. 

 – La mort plutôt qu’une tache ! prononça-t-il tout bas. 

 – La mort ? répéta Valentine avec amertume, car le fils du roi de France ne pouvait répondre à ce défi extravagant qu’avec l’épée de ses serviteurs, nous savons cela. 

 Elle crut rêver quand elle entendit le comte de Toulouse lui répondre : 

 – Vous vous trompez, mademoiselle : Rohan était à la croisade avec les aïeux du roi ; nous sommes cousins par Dreux et Valois… Rohan et Bourbon peuvent croiser l’épée. 

 – On m’avait bien dit que vous étiez un chevalier, monseigneur ! murmura Valentine émue. Veuillez me pardonner, je viens de parler trop haut ; j’ai eu tort d’oublier un instant mon rôle de suppliante. J’aurais dû m’humilier à vos pieds, puisque je suis faible et que vous avez la puissance, et ne vous dire qu’un mot les mains jointes, le front courbé : Sauvez mon père ! 

 Elle s’était levée à demi et le comte de Toulouse n’eut que le temps de saisir ses deux mains pour l’empêcher de fléchir les genoux. 

 A ce moment, sur la terrasse, au dehors, une ombre passa devant la dernière fenêtre du salon ; le jour baissait rapidement et les tourelles de l’Ouest faisaient écran aux lueurs du crépuscule du soir. 

 L’ombre disparut un instant, puis passa devant la seconde fenêtre, et bientôt, si Valentine et le prince avaient pris garde, ils eussent pu reconnaître aux vitraux de la troisième croisée, qui formait porte sur la terrasse, la figure inquiète et curieuse de maître Alain Polduc. 

 Ce modèle des intendants et des cousins avait l’air mortellement désappointé. Il errait les mains derrière le dos, le long de la façade, et, ne se doutant de rien, il allait tourner la clé du salon, lorsqu’il aperçut à quelques pas de lui le comte de Toulouse et Valentine, à travers les carreaux. L’étonnement le fit reculer, puis il se rapprocha, mais en rampant, cette fois, de la quatrième croisée au-devant de laquelle il aperçut la petite Marie couchée dans le berceau de Rohan. 

 – Oh oh ! grommela-t-il, je ne m’étonne plus si nous n’avons pas trouvé Son Altesse Sérénissime à la croix de Mi-Forêt ! Il s’agit de changer lestement nos batteries !… Mais l’enfant ? Pourquoi l’enfant est-il ici ? 

 Il se gratta le front et ajouta d’un air soucieux : 

 – Quand on a le malheur d’avoir une femme pour adversaire, on ne sait jamais à quoi s’en tenir !… Ah ! comme c’était bien plus aisé avec mon beau cousin César ! 

 Valentine continuait dans le salon : 

 – Laissez-moi réparer ma faute et plaider près de vous la cause de mon père, monseigneur. Il a cruellement souffert. La raison chancelle parfois sous ce double fardeau de la vieillesse et du malheur ; les mauvais conseils exaltent la rancune, enveniment la haine. Rohan a été bien près autrefois d’abjurer son erreur. La femme de Rohan était catholique, son fils aussi ; sa fille est catholique… 

 – Dieu soit loué ! dit Toulouse vivement. 

 – Presque tous ses serviteurs, poursuivit Valentine, sont rentrés dans le sein de l’Eglise ; Rohan les a laissés libres, mais lui regarderait comme un déshonneur suprême d’abandonner sa foi proscrite. Hier seulement, la nouvelle de la révocation de l’édit de Nantes est arrivée jusqu’à Rohan. Il ne sait pas comme moi que vous avez mis jusqu’ici votre clémence entre lui et les exécuteurs de la loi ; en apprenant qu’il devait opter entre sa foi et sa patrie, il s’est écrié : – C’est le dernier coup ! Rohan va tomber, mais il tombera vengé !… Et il a pris ses armes, trop lourdes pour son bras tremblant… 

 Elle s’arrêta interdite parce que le regard du comte de Toulouse était sur elle et la blessait. 

 – Prince, murmura-t-elle, je ne saurais avoir honte de ce que j’ai fait. Je suis sous la protection de votre honneur. 

 Toulouse fut quelque temps avant de répondre, puis il dit : 

 – Je ne veux vous parler en ce moment que de mon respect sans bornes. Soyez remerciée, mademoiselle, et croyez que nul danger ne menace votre père. 

 – Vous êtes généreux, balbutia Valentine, et ma reconnaissance durera autant que ma vie ! 

 – Mademoiselle, répliqua le comte de Toulouse avec une courtoisie douce, mais ferme, je ne veux pas de votre reconnaissance. 

 Maître Alain Polduc venait de quitter son poste derrière la croisée. Il descendit quatre à quatre les marches du perron. Son plan était tracé. 

 – Yaumy est un messager sûr, pensait-il en hâtant le trot de ses courtes jambes, et M. de Feydeau, qui doit avoir ma lettre depuis plus d’une demi-heure, a sans doute fait le nécessaire… allons à Saint-Maugon d’abord ! ensuite à Rohan ! après quoi, aux soldats du roi !… Vertubieu ! si la vieille maison de mon cousin ne croule pas du coup, on pourra dire qu’elle était solidement bâtie ! 

 Chapitre 8 

 LE BERCEAU 

 O n s’étonne parfois de voir tomber avec fracas au souffle de l’orage quelque tronc robuste, chargé de rameaux verts. On s’étonne jusqu’au moment où l’œil découvre une trace noire et tortueuse à l’endroit même où le bois a éclaté. Le vent est fort, mais il y a là sous l’écorce un vil auxiliaire sans lequel le vent eût soufflé en vain : 

 Un ver patient qui a rongé le bois fibre à fibre. 

 Alain Polduc était le ver rongeur caché sous l’écorce de ce vieil arbre de Rohan qui avait supporté victorieusement l’effort de tant d’orages. 

 Nous l’avons vu naguère, dans l’oseraie de la douve confier au joli sabotier Yaumi un billet à l’adresse de l’intendant Feydeau. Voici ce que contenait ce billet : 

 « Monsieur mon respectable ami, 

 « Le fruit est mur et s’en va choir ; de sa chute il faut se donner des gants. Si vous voulez faire votre cour, je ne dis pas à Rennes, mais plus haut, à Paris, d’où vient toute faveur, entendez-vous avec M. le lieutenant de roi, et envoyez une escouade du régiment de La Ferté, vers l’heure de la collation, ce soir, à la croix de Mi-Forêt. Pour cause, cette escouade ne doit point être commandée par le capitaine Morvan de Saint-Maugon. 

 « Qu’il y ait, je vous prie, le quantum sufficit de gens de justice et d’exempts pour signifier l’acte de Révocation, qui n’a pas été rendu pour nous, mais qui nous sert si bien. A moins que le diable ne s’en mêle, le jour de la Saint-Jean, qui est demain, verra ici maison nette. 

 « Sur ce, monsieur mon respectable ami, etc. » 

 Yaumy, courant à toutes jambes pour gagner sa deuxième pièce de six livres, avait porté ce message à Feydeau, qui avait ses raisons pour ne point négliger l’avertissement. Alain Polduc le suivait de près. Aussi, à l’heure dite, toutes les mesures indiquées dans la lettre étaient prises. 

 On doit penser combien ce pauvre maître Alain dût être désolé, quand il vit ses bons soins à néant. Le principal acteur manquait au théâtre, le comte de Toulouse était absent de la collation. 

 Rohan, lui, attendait derrière les ruines de la chapelle, et faisait sa prière en attendant. 

 Il avait la conscience tranquille et croyait sincèrement que son entreprise était sainte. 

 Rohan n’était pas le premier Breton qui eût conçu l’idée de ce jugement de Dieu entre la France et la Bretagne. En l’année 1628, le 29 octobre, lendemain du jour où la ville de La Rochelle se rendit, le roi Louis XIII reçut un cartel de François-Vincent Prélart, chevalier, seigneur de Chatelaudren, huguenot de religion, qui le provoquait au combat singulier comme continuant la forfaiture de ses prédécesseurs, lesquels avaient traîtreusement confisqué les libertés et priviléges de la province de Bretagne. Ce Prélart tua le cadet de Bryas, envoyé pour l’arrêter, et put passer en Angleterre. 

 Rohan ne devait pas être non plus le dernier. Un de ses voisins de la forêt de Rennes, Nicolas Treuil, seigneur de la Tremlays, vint à Paris du temps de la régence de Philippe d’Orléans. Le duc était en chasse dans la forêt de Villiers-Cotterets ; Nicolas Treml, assisté d’un pauvre paysan qu’il nommait son écuyer, attendit le régent devant la grille du château, et au moment où le prince entrait, entouré de ses courtisans, il l’assomma presque d’un coup de son gros gantelet de buffle, lancé en manière de défi. Ce Nicolas Treml finit ses jours dans une prison d’Etat. 

 On aurait trouvé peut-être encore il y a peu d’années, à l’hôtel des Invalides, quelque vieux soldat ayant vu Georges Cadoudal, cet autre Breton qui se mit en tête de fermer le champ-clos autour de Napoléon, premier consul ! 

 Les gens de Bretagne n’ont point usurpé leur réputation d’inébranlable constance. A l’heure où nous écrivons, il reste encore là-bas, vers les montagnes Noires et le long de ces rivages de l’Ouest incessamment battus par la tempête, des gentilshommes paysans, habillés comme au dix-septième siècle, qui rêvent tout éveillés l’indépendance de la Bretagne  [2]  . 

 Maître Alain Polduc, voyant que le comte de Toulouse manquait, avait perdu courage. C’était tout à fait au hasard qu’il avait repris le chemin du manoir de Rohan où il devait trouver, à l’improviste, l’explication de l’absence du gouverneur. Ici, la chance tournait en sa faveur. Son cheval était tout sellé derrière le rempart ; il ne fit qu’un temps de galop jusqu’à la croix de Mi-Forêt où Saint-Maugon, remplaçant son maître absent, amusait l’impatience des belles dames et faisait les honneurs de la collation. 

 Dans le salon d’honneur, cependant, Valentine et le comte de Toulouse poursuivaient leur entretien sans défiance. 

 – Monseigneur, disait Valentine, ne parlons que de mon bien-aimé père. Quand je vous ai fait tenir ce message, je n’avais pas le choix des moyens, je voulais prévenir à tout prix une rencontre terrible… 

 – Je songe moi-même à votre respecté père, interrompit le jeune prince, dont le ton devenait de plus en plus sérieux, et dans ce que j’ai à vous dire il n’y a rien que la vertu la plus haute ne puisse entendre. 

 Valentine ne répliqua point ; il y avait dans son cœur un trouble qui l’étonnait et l’effrayait. Peut-être devinait-elle déjà, car les femmes devinent tout, même l’impossible, l’étrange proposition qui allait lui être faite. 

 – Mademoiselle, reprit le comte de Toulouse qui avança un siége et s’assit enfin auprès d’elle, je vous prie de vouloir m’écouter avec attention ; le projet dont je vais vous entretenir n’est pas né de l’enthousiasme de ce moment où je vous admire si pure ; j’y pense depuis longtemps, et s’il flatte le secret sentiment de mon cœur, il satisfait aussi ma raison… M. le duc de Maine, mon frère, a dû épouser une princesse du sang parce que les bontés du roi l’on fait asseoir sur les marches mêmes du trône ; moi qui ne suis et ne veux être qu’un soldat, je reste libre de choisir. 

 Valentine voulut l’interrompre, mais il lui ferma la bouche d’un geste à la fois suppliant et formel : 

 – Ecoutez-moi, reprit-il en s’animant, vous m’avez dit que vous apparteniez à l’Eglise romaine, et ainsi le principal obstacle, le seul qui fût insurmontable se trouve écarté. J’aurai pour moi Mme de Maintenon qui m’aime… vous me parliez tout à l’heure de votre race déchue et des menaces de l’avenir ; tout ce que Rohan a perdu, Rohan peut le recouvrer : puissance et richesse… Et n’est-ce pas justice que tout cela lui soit rendu par un prince de cette royale maison à laquelle vous attribuez vos malheurs ? 

 – Je vous en prie… balbutia Valentine. Vous ne savez pas… 

 – Ecoutez-moi ! répéta le comte de Toulouse avec feu. La France et la Bretagne ne font plus qu’un seul peuple, et pourtant il y a toujours un ferment de haine entre la Bretagne et la France. Ne serait-ce pas un beau rôle pour l’héritière de Rohan, un rôle digne d’elle, que de cimenter la réconciliation des deux sœurs ennemies ? 

 Il s’arrêta. 

 La belle tête de Valentine, pensive et triste, s’inclinait sur sa poitrine. 

 – Mademoiselle de Rohan, acheva le prince avec solennité, voulez-vous être la fille de Louis XIV et la femme du comte de Toulouse ? 

 Valentino devint pâle. C’eût été là sans doute une grande destinée, à supposer que le comte de Toulouse fût aussi maître de sa personne qu’il le pensait. 

 Y avait-il un regret dans le cœur de Mlle de Rohan ? je ne sais, mais elle était de cette race fière et forte qui produisait des reines. 

 La lune, prolongeant le crépuscule du soir, éclairait trois des fenêtres du salon ; la quatrième restait dans l’ombre des bâtiments en retour. Deux hommes qui avaient traversé la terrasse avec précaution s’arrêtèrent devant cette dernière fenêtre. 

 Les lèvres du comte de Toulouse touchaient en ce moment, la main pâle et froide de Valentine. 

 – Répondez-moi, dit-il en laissant, éclater sa tendresse jusqu’alors contenue : décidez de mon bonheur ou mon malheur ! 

 – Eh bien ! fit tout bas un des deux hommes arrêtés devant la fenêtre ; mon pays, je vous avais promis que vous verriez ; voyez-vous ? 

 L’autre pressait à deux mains son front baigné de sueur glacée. 

 – Ma femme ! balbutia-t-il en chancelant comme si la foudre l’eût frappé : et mon maître ! 

 Comme il laissait aller ses bras le long de son flanc, un reflet de lune réfléchi par les vitraux vint éclairer le visage livide et décomposé du capitaine Morvan de Saint-Maugon. Maître Alain Polduc était debout derrière lui et avait, au contraire, excellente mine. 

 – Que faire ? murmura Saint-Maugon sans savoir qu’il parlait. 

 Maître Alain se mit à rire et pensa : 

 – A Rohan maintenant ! 

 Et il prit sa course à travers les jardins, sans plus s’occuper du poignard qu’il laissait dans le cœur de Saint-Maugon. 

 – N’aurai-je pour réponse que le silence ? demandait en ce moment le comte de Toulouse, dans le salon. 

 Mademoiselle de Rohan sembla s’éveiller d’un rêve et gagna lentement l’embrasure où le berceau était caché. 

 Saint-Maugon s’appuya contre le montant de la croisée ; il ne voyait plus rien, parce que le comte de Toulouse avait suivi Valentine. 

 Celle-ci ferma les rideaux de la croisée et découvrit le berceau. 

 – Monseigneur, dit-elle, Dieu vous donnera une épousé digne de vous. Moi, je suis mariée, et voici ma fille. 

 – Mariée répéta Toulouse en reculant. 

 Un bruit se fit sur la terrasse. C’était Saint-Maugon qui gagnait la porte-fenêtre en s’appuyant aux murailles comme un homme ivre. En même temps un grand concert de voix monta du vestibule. 

 – Qu’est-ce que cela ? s’écria Toulouse, qui mit d’instinct la main à son épée. 

 – C’est pour vous le signal de la retraite, monseigneur, répliqua Valentine. Mon père revient en sa maison, et l’heure du péril est passée pour lui. Vous n’avez nul besoin de votre épée ; vous êtes sous ma sauvegarde, suivez-moi. 

 Elle le guida au long du corridor en ruines qui conduisait à la porte du bord de l’eau. 

 – Quoi qu’il arrive, dit-elle en ouvrant la poterne, Valentine de Rohan sera reconnaissante… Adieu, monseigneur ! 

 Un bruit sans cesse grandissant et fait de sourds murmures venait de la campagne. A bien écouter, on eût dit la marche régulière d’une troupe de soldats. 

 – Mariée !… répéta le comte de Toulouse, qui passa le revers de sa main sur son front. 

 Aux rayons de la lune qui brillait de nouveau, mademoiselle de Rohan crut voir une larme rouler lentement sur sa joue, tandis qu’il prononçait, lui aussi, l’adieu. 

 Comme elle rentrait dans le salon d’honneur, elle aperçut une ombre immobile au-devant de la porte-fenêtre. 

 – Vous ici, Morvan ?… s’écria-t-elle. 

 Elle ne pouvait pas voir la détresse terrible peinte sur les traits de Saint-Maugon ; comme il ne répondait pas, elle ajouta : 

 – Ne restez pas. N’entendez-vous point mon père qui arrive ? 

 Saint-Maugon montra du doigt la croisée près de laquelle avait eu lieu l’entretien de Valentine et du prince. Il fit un grand effort pour parler et dit d’une voix étranglée : 

 – J’étais là. J’ai tout vu ! 

 Chapitre 9 

 DIEU ET TA MERE ! 

 L a voix de Saint-Maugon était si changée que le cœur de Valentine se serra. 

 – Puissiez-vous voir le fond de ma conscience, Morvan ! répliqua-t-elle. Mais, au nom de Dieu ! éloignez-vous. J’entends mon père qui monte l’escalier. 

 Saint-Maugon eut un rire pénible. 

 – Je l’entends bien aussi, fit-il en prêtant l’oreille. Il monte… Le ciel est bleu. Vous n’aurez pas à braver la tempête comme votre frère César, la nuit où il fut chassé. 

 – Que parlez-vous de mon frère, Morvan ? demanda Valentine plus effrayée. César était votre ami… 

 – Rohan monte ! répéta Saint-Maugon, qui semblait compter les pas lourds du vieillard ; il vient pour vous maudire… moi, je pars, et vous ne me reverrez plus ! 

 – Mon père ! s’écria Valentine, oh ! c’est vrai, j’ai désobéi à mon père deux fois, d’abord en vous donnant ma main, ensuite en essayant malgré lui de le sauver… mais vous, Morvan, que vous ai-je fait ? 

 Saint-Maugon traversa la chambre en se dirigeant vers le corridor de l’Ouest. Rohan n’avait plus que quelques marches à monter. Des lueurs rougeâtres passaient déjà sous la porte de l’escalier. 

 – Je me vengerai de mon maître, dit Saint-Maugon, de mon maître qui m’a pris mon bonheur ! 

 – Sur mon honneur et mon salut ! s’écria Valentine qui comprit seulement alors la colère de son mari, tant elle était au-dessus du soupçon : le comte de Toulouse ne vous a point fait injure, et moi, je suis innocente ! 

 Elle s’élança vers Saint-Maugon qui la repoussa et sortit en disant : 

 – Vous allez être punie cruellement… Que le Ciel vous pardonne, moi, je vous oublierai. 

 Le salon d’honneur fut tout à coup inondé de lumière. La porte de l’escalier s’était ouverte à deux battants et Rohan venait d’apparaître sur le seuil, suivi de ses serviteurs qui portaient des flambeaux. Il avait une épée nue à la main. 

 Alain Polduc marchait à son côté ; par derrière, les officiers et serviteurs, les tenanciers avec leurs familles, se pressaient dans le grand escalier : on les avait convoqués pour le feu de la Saint-Jean, et les tables étaient dressées sur la pelouse, autour de l’énorme bûcher que surmontait le cierge de Rohan. Les fillettes avaient leurs habits du dimanche et de gros bouquets au corsage ; les gars étaient enrubannés comme des mais ; la soirée était belle et douce. 

 Mais il n’y avait personne parmi les tenanciers de Rohan qui songeât au feu de joie, ni aux tables dressées ; le même poids pesait sur toutes les poitrines. On respirait dans l’air comme un vent de malheur. 

 Dame Michon Guitan franchissait péniblement les marches, appuyée sur son fils Josselin, qui ne répondait point à ses questions. La bonne femme baisait de temps en temps la croix de son rosaire et tâchait de surprendre les paroles échangées entre Rohan et maître Alain Polduc. 

 – Ayez pitié de nous, Seigneur, mon Dieu ! murmurait-elle, on a vu les soldats du roi qui traversaient les tailles… Rohan a péché contre Dieu et s’est révolté contre le roi ! 

 Valentine vint au-devant de son père. Celui-ci, au lieu de la recevoir comme de coutume et de l’attirer sur son cœur, la tint à la distance de son bras tendu. 

 Et s’adressant à maître Alain, il demanda : 

 – Pourquoi aurait-elle voulu sauver le fils du roi ? demanda-t-il en s’adressant à maître Alain. 

 – Parce que, répondit Alain, Morvan de Saint-Maugon est le valet du fils du roi. 

 – Qu’importe cela ? 

 – Et que Valentine de Rohan, acheva maître Alain, est la femme de Morvan de Saint-Maugon. 

 Valentine ferma les yeux et croisa ses deux mains sur sa poitrine. 

 – Tu mens ! dit le comte. J’ai confiance en ma fille. 

 Le trouble de sa voix démentait déjà, ses paroles. Il regarda son épée nue et la jeta loin de lui. 

 – Rohan tombera, murmura-t-il, et Rohan ne sera pas vengé ! 

 Un petit cri d’enfant partit de l’embrasure où était le berceau. Valentine s’élança vivement de ce côté ; maître Alain eut son rire méchant. 

 – Vous m’avez accusé de mensonge, mon noble cousin, dit-il, voici mes preuves : venez voir la fille de Saint-Maugon dans le berceau de Rohan ! 

 Il entraînait, le comte vers la fenêtre. Josselin s’approcha de lui et lui serra violemment le bras. 

 – Regardez-moi bien, maître Polduc, prononça-t-il d’une voix basse, mais distincte : Je vous jure devant Dieu que vous mourrez de ma main ! 

 Il se fit un tumulte dans le grand escalier des cris confus montèrent du vestibule ; on entendait ces mots répétés de toutes parts : 

 – Les soldats du roi ! voici les soldats du roi ! 

 – A vos fourches ! s’écria Francin, le veneur, qui se précipita dans le salon par la porte-fenêtre donnant sur la terrasse, il y a des soldats plein l’avenue ! 

 Le paysan Josille, perçant la foule, se montrait en ce moment au haut de l’escalier. 

 – Les soldats du roi entrent par la brèche ! dit-il. A vos fléaux ! 

 Le comte n’écoutait pas ; il regardait le berceau. Les femmes tremblaient et se lamentaient. Sur un signe de Josselin, une vingtaine de métayers et de serviteurs vinrent se ranger au milieu de la chambre. 

 – Rohan, demanda le jeune gars, faut-il prendre les armes ? 

 Rohan ne répondit pas ; il regardait le berceau, le berceau où la pauvre petite Marie s’agitait, prise de frayeur. 

 – Ces choses arrivent parfois, murmura-t-il enfin, quand une race est condamnée !… Valentine, j’ai dit à cet homme qu’il mentait. Valentine, si je te perds, je n’ai plus rien au monde ! Valentine ! Valentine ! dresse-toi donc en face de cet homme et dis-lui avec moi : Tu mens ! tu mens ! 

 La bouche de Valentine s’entr’ouvrit. 

 – Elle ne sera pas plus pâle pour mourir ! fit dame Michon avec angoisse. 

 Valentine n’eut pas la force de prononcer une parole ; elle chancela ; puis on la vit tomber agenouillée au-devant du berceau. 

 – Grâce ! cria la foule des vassaux d’une seule voix, grâce pour notre demoiselle ! 

 Rohan se dressa de son haut. 

 – Grâce ? répéta-t-il. Qui a dit ce mot-là ? On fait grâce aux coupables ! Mademoiselle de Rohan est donc coupable ?… 

 – Valentine ! Valentine ! ma fille ! se reprit-il en un élan de tendresse ardente, plaide ta cause et défends-toi ! Tu n’as qu’une parole à dire pour confondre ce calomniateur ! 

 – Grâce, mon père ! balbutia Valentine accablée. 

 – Grâce ?… répéta pour la seconde fois le comte. 

 Il marcha d’un pas saccadé jusqu’à l’écusson d’hermines, dont il arracha la devise. 

 – Nous étions des gentilshommes orgueilleux, dit-il ; Dieu punit l’orgueil ! 

 Son pied se posa sur l’or des caractères gothiques, et il prononça lentement : 

 – Voici que mes deux enfants ont déshonoré deux fois le nom de mon père ! 

 – Les soldats ! les soldats ! s’écria Josselin qui prêtait l’oreille aux bruits du dehors. 

 Les crosses des mousquets heurtèrent le chêne solide de la porte extérieure, et l’on entendit des voix qui criaient : 

 – Ouvrez, au nom du roi ! 

 Personne ne bougea. La figure de maître Alain Polduc exprimait à la fois l’espoir et l’inquiétude. 

 – Depuis quand les portes de ma maison sont-elles closes ? demanda tout à coup le vieux comte. Ouvrez à deux battants ! je veux montrer à ces gens de France comment, nous autres Bretons, nous faisons justice chez nous ! 

 La porte du vestibule, qu’on avait barricadée à l’approche des soldats, fut ouverte ; pendant cela, Rohan montait les trois marches du fauteuil en forme de trône qui était sous le grand écusson. 

 – Approchez, Valentine de Rohan, dit-il, et répondez à votre juge. Vous avez désobéi à votre père en épousant un Breton parjure. Avez-vous, comme on me l’a dit, trahi votre père en faisant tenir un message au comte de Toulouse ? 

 – Pour vous sauver, oui, monseigneur, murmura Valentine agenouillée. 

 Michon Guitan passa devant elle et monta deux marches du trône. 

 – Rohan, tu as tué ton fils ! dit-elle ; garde ta fille pour te consoler dans l’exil ! 

 Le cliquetis des mousquets se faisait entendre au bas de l’escalier. 

 – Je n’ai plus de fille, répartit le vieux comte, et je ne veux pas de consolation pour mourir. 

 Le visage de maître Alain s’éclaira, parce que le premier soldat du régiment de La Ferté se montrait au seuil de la porte. Les serviteurs et tenanciers s’étaient rangés autour du trône. 

 Cette grande catastrophe de famille, dont le dénoûment sinistre avait lieu sous leurs yeux, faisait diversion à cet autre malheur qui venait du dehors. On savait bien pourtant que les soldats de France apportaient la proscription et la ruine. Mais ce père implacable était plus terrible que la ruine et que la proscription. 

 – Prends la fille du Français, dit-il à Valentine qui embrassait ses genoux. Je suis encore le maître ici pour quelques secondes, et je la chasse ! Et je te chasse ! 

 Valentine obéit, en silence. Elle alla prendre l’enfant qu’elle pressa contre son cœur en sanglotant. 

 – Grâce ! grâce ! cria une dernière fois la foule navrée. 

 L’officier qui commandait les soldats de la Ferté s’avança tenant à la main l’acte de Révocation de l’Edit qu’il lut, la tête couverte avant de dire à haute voix : 

 – Comte de Rohan-Polduc, au nom du roi, vous avez vingt-quatre heures pour quitter la province de Bretagne et trois jours pour vider la terre de France. 

 Un grand silence se fit. Rohan s’était levé : il descendit avec lenteur les degrés de son trône. 

 – Ceux de mon sang, murmura-t-il, sont souverains ou sont proscrits… Prince ne daigne ! Bourbon a mis son pied sur la poitrine bretonne. Peut-être un jour Bourbon apprendra-t-il combien la pente est glissante du trône jusqu’à l’exil. 

 – Adieu, mes enfants, reprit-il en étendant la main vers ses serviteurs. Rohan était mal à l’aise dans cette retraite où son ennemi lui permettait de vivre en esclave. Proscrit ou souverain, il n’y avait pas de milieu. Rohan aurait dû s’en souvenir avant le roi de France ! 

 Il se dirigea vers la porte du grand escalier ; les serviteurs et tenanciers firent un mouvement pour le suivre. Seuls, Michon Guitan et son fils Josselin hésitaient à s’éloigner de Valentine, qui restait comme pétrifiée au pied du trône. 

 Maître Alain s’approcha tout doucement de l’officier. 

 – Vous donnerez vos soins, s’il vous plaît, dit-il, à ce que rien ne soit dérangé, ni surtout gâté dans ce logis. Les soldats du roi sont de respectables personnes, mais ils se livrent parfois à certains excès qui entraînent de notables dommages… 

 – Puisque ce logis n’a plus de maître ?… objecta l’officier. 

 Alain Polduc cligna de l’œil et répondit : 

 – Mon jeune vainqueur, les logis ne manquent jamais de maîtres. Là-bas, à votre cour de Versailles, quand le roi meurt, on crie : Vive le roi ! Il y aura bientôt ici un honnête gentilhomme portant honnêtement le nom de Rohan-Polduc et qui vous invite, dès aujourd’hui, à venir goûter les vins de sa cave. 

 – Il l’a chassée, pensait Michon Guitan, mais, grâce à Dieu, il a oublié de la maudire ! 

 Le vieux comte s’arrêta non loin du seuil. 

 – Mademoiselle de Rohan, dit-il d’une voix qui vibra comme un son de cor, je sors de la maison de mon père par cette porte, sortez par cette autre, afin que nous ne nous rencontrions point, et soyez maudite ! 

 Dame Michon s’appuya, pour ne point choir, au bras de son fils qui tremblait convulsivement. Les serviteurs du manoir baissaient la tête. Les soldats de La Ferté eux-mêmes avaient eu un mouvement à ce dernier mot du vieillard impitoyable : Soyez maudite ! 

 Chacun put entendre Valentine répondre de sa voix douce et brisée par les larmes : 

 – Soyez béni, mon père ! 

 Elle sortit seule, résignée, belle comme la madone qui porte l’enfant divin dans son bras. Elle gagna le perron de la terrasse, tandis que Rohan, marchant d’un pas solennel et la tête haute, traversait le grand escalier au milieu de ses vassaux respectueux. 

 Valentine s’arrêta au revers des douves et se laissa choir sans force dans l’herbe mouillée. 

 – Enfant, dit-elle parmi ses sanglots déchirants, ton père t’abandonne, ton aïeul, du fond de sa ruine, te repousse et te maudit !… Enfant, pauvre enfant, Dieu te reste ! 

 Elle mit un long baiser sur le front de la petite Marie, puis se redressant tout à coup : 

 – Dieu ! répéta-t-elle en levant ses yeux vers le ciel, – et ta mère ! 

 Partie 2  LA SORCIERE 

 Chapitre 1 

 LE PONT-JOLI 

 Q uinze ans s’étaient écoulés. Saint-Denis avait ouvert ses portes au royal cercueil de Louis XIV, et Louis XV, enfant, jouait sur le trône de son grand-aïeul. Philippe d’Orléans tenait la régence. 

 Les Bretons respectaient la glorieuse mémoire de Louis XIV ; ils aimaient le jeune roi Louis XV, pauvre bel enfant que le vice allait si tôt flétrir. Ils abhorraient Philippe d’Orléans, qui leur rendait la pareille de tout son cœur. Philippe d’Orléans s’était emparé de la régence au mépris des dispositions testamentaires du feu roi. Le duc du Maine dépossédé criait partout vengeance, et la duchesse, sa femme, se levait dès quatre heures du matin pour avoir le temps de conspirer avant le déjeûner. Le lieutenant de police tenait au bout d’un fil ce couple digne de la Fronde : bavard, étourdi, vaniteux, intriguant par besoin et prêtant sans cesse au régent des verges pour se faire battre. Malgré sa conduite prudente, le comte de Toulouse participait à la disgrâce de son frère. Dubois, n’osant point lui retirer son gouvernement, l’avait rappelé à Paris, sous un prétexte, pour mettre à sa place le maréchal de Montesquiou avec le titre nouveau de commandant pour le roi. 

 Ce maréchal de Montesquiou était insolent comme un simple soudard ; il voulut prendre les Bretons à rebroussepoil et ceux-ci se fâchèrent tout rouge. La guerre commença entre la Bretagne et le régent de France : guerre ouverte, aujourd’hui, à coups de faux tranchantes et de mousquets ; demain, guerre sourde à coups de pamphlets et de rapports d’espions : toujours guerre à mort ! On vit se relever dans les cinq évêchés l’ancienne bannière d’hermine ; les épées rouillées sortirent du fourreau, et, un instant, les gais petits soupers de la régence furent attristés par la frayeur qu’on avait de ces gens à peaux de biques et à sabots remplis de paille : les Compagnons du Silence, comme s’appelaient ceux de Tréguier, commandés par Bonamour ; les Brûleurs, réunis autour de Vannes ; les Chevaliers Bon Droit, qui avaient pour chef Maître-Pierre (surnom du vicomte de Koskaër), et enfin les Loups de la forêt de Rennes, conduits par leur chef mystérieux, que les uns disaient être une femme jeune et plus belle que le jour, les autres un misérable sabotier des fonds de la Sangle, lâche et cruel comme un chat-tigre. 

 Quoi qu’il en soit, ces diverses associations correspondaient entre elles et formaient un noyau de plus en plus formidable, sous le nom générique des chevalier de la Mouche-à-Miel ; la noblesse presque tout entière était entrée dans la forêt comme on disait alors en argot de conjurés. Ceci signifiait prendre les armes contre la cour. Cette folle conspiration de Cellamare était le prétexte ; on attendait la fameuse armada promise par Alberoni ; on comptait délivrer Louis XV captif et niveler les Pyrénées. Mais au fond il y avait autre chose : la haine contre la maison d’Orléans et la passion réveillée de l’indépendance bretonne. 

 Au commencement de l’année 1720, la chambre du roi ou cour prévotale, assemblée en la ville de Nantes, cita par-devant sa barre, comme accusés de lèse majesté, dix gentilshommes bretons, parmi lesquels se trouvait le vieux comte de Rohan-Polduc, se disant aîné de Rohan, chef de nom, chef d’armes, héritier de la couronne de Bretagne. Sur les dix, Rohan tout seul était entre les mains des gens de France. Quatre autres se présentèrent au jour de la citation ; on leur avait solennellement promis la vie sauve ; c’étaient MM. du Couëdic, de Pontcallec, de Mont-Louis et de Talhouët. 

 Le vieux Rohan-Polduc, prisonnier dans les cachots de la tour Lebât, à Rennes, fut délivré, on ne sait comme, la nuit même où il devait être dirigé sur Nantes. 

 Au mépris de la foi jurée, les quatre autres gentilshommes furent condamnés à la peine capitale et exécutés devant le Bouffay de Nantes. Le peuple fit des reliques de leurs habits et les dames nobles trempèrent la broderie de leurs mouchoirs dans le sang tombé sous l’échafaud. 

 De Saint-Pol-de-Léon jusqu’à la Loire, de Belle-Isle-en-Mer jusqu’au mont Saint-Michel, un cri de réprobation s’éleva contre Montesquiou, instigateur de ce meurtre judiciaire. La conspiration de Cellamare avait échoué ; quarante mille soldats français couvraient la Bretagne, et cependant les ministres du régent eurent peur. Dubois manda le comte de Toulouse, retiré dans ses terres, et le supplia de vouloir prêter à la couronne le concours de sa popularité pour apaiser la mâle-rage qui prenait les bêtes fauves de la forêt symbolique. 

 * * 

 * 

 C’était au mois de mai de cette même année 1720, à une demi-lieue environ du vieux manoir de Rohan, qui avait changé de maître. La route charretière, conduisant de Saint-Aubin-du-Cormier au château de l’intendant Feydeau de Brou, passait au fond d’un ravin servant de lit à un petit ruisseau sans nom, affluent de la Vesvre. Il y avait un endroit o�� le ravin n’avait que la largeur de la route, jointe à celle du ruisseau ; le roc paraissait à nu des deux côtés, et formait aux deux monticules parallèles une base de granit noir qui semblait taillée en murailles par la main de l’homme. 

 Au-dessus du roc, à une quarantaine de pieds du niveau de la route, l’écartement des deux berges était si peu sensible encore qu’on avait pu les joindre en jetant de l’une à l’autre un tronc de chêne. C’était un grand et bel arbre, qui pliait bien un peu, quand deux voyageurs téméraires traversaient en même temps le ravin, mais qui, en réalité, aurait pu supporter sans se rompre le poids de dix hommes. 

 On n’avait fait que le coucher ; la moitié de ses racines était encore en terre, et le vaillant chêne, tout en servant de pont, végétait doucement et se couvrait chaque année de feuillée nouvelle. Il y avait du temps déjà que les choses étaient ainsi, et les vieillards, qui l’avaient toujours vu pendre au-dessus du vide, disaient que, depuis leur enfance, le chêne de la Fosse-aux-Loups avait bien grossi de moitié. On avait élagué les branches et aplani les nœuds de sa partie supérieure ; d’en haut, il présentait l’aspect d’un sentier bordé de buissons ; d’en bas, c’était comme un arceau de verdure lancé d’une colline à l’autre. 

 On arrivait au chêne de la Fosse-aux-Loups, qui se nommait aussi le Pont-Joli, par cette riante vallée de la Vesvre que nous avons aperçue déjà autrefois des fenêtres du vieux manoir. Au-delà du pont, la route charretière faisait un détour brusque et commençait à gravir la rampe méridionale du ravin ; c’était sur cette rampe que le chêne avait ses racines. La route, ne pouvant grimper à pic, décrivait un arc de cercle et venait tourner à cent cinquante pas de là, vers le sommet de la colline. 

 La rampe opposée avait comme une marge de petites bruyères fleuries, au-delà de laquelle s’étageaient en amphithéâtre des pins bossus, plantés rares, parmi quelques bouleaux au tronc d’argent. 

 Le terrain compris entre la route supérieure et le Pont-Joli formait le coin le plus pittoresque et le plus sauvage de la forêt de Rennes. Il y avait là, sur la droite, quand on regardait le pont, un moulin à vent en ruines dont la toiture blanche semblait sortir des broussailles. Une demi-douzaine de bouleaux, maigres et longs, qui étaient parvenus à percer le sol rocheux, n’empêchaient point de voir les deux collines s’ouvrir en éventail, à cinquante pas du défilé, pour montrer une bonne lieue de forêt en plaine : immense océan de verdure. 

 La fosse-aux-Loups proprement dite, qui avait donné son nom à tout ce quartier, ne se voyait point de là ; elle cachait ses noirs ombrages en retour de la colline opposée. A gauche du pont, le roc nu montait en gradins jusqu’au fourré ; à peine voyait-on poindre entre les pierres quelques pauvres touffes de ronces ou de genêts : mais, comme si la végétation, vaincue ici, eût voulu prendre là sa revanche, le fourré, qui était un ancien taillis de châtaigniers et de chênes, surlaissé depuis trente ans, offrait une masse de feuillage grasse, touffue, opulente et impénétrable à l’œil. Les derniers arbres de cette coupe, passant derrière les rochers, atteignaient l’endroit où la colline adoucissait sa rampe et rejoignait la route, au bord de la vallée. 

 A travers les bouleaux, sur la droite, on apercevait les girouettes du château de Feydeau, perdu au milieu de ses magnifiques futaies. A gauche, par-dessus les cimes des châtaigniers et des chênes qui descendaient la montée, on voyait les petites tourelles du manoir de Rohan se presser en faisceau et piquer les nuages. 

 Il était environ dix heures du matin. Le printemps breton est encore plus perfide que le printemps parisien. Le soleil se montrait par intervalles au milieux des nuées que pourchassait le vent du nord-ouest, et partout où le soleil n’avait point pénétré on voyait des traces de gelée blanche. Mais ce givre de mai, mortel à nos fleurs civilisées, ne peut rien contre la flore rustique. Sous ces cristaux tremblants, l’aubépine souriait, l’ajonc et les genêts ouvraient intrépidement leurs casques d’or pareils, l’anémone-silvie penchait sa cloche mélancolique, et la dure achillée, fléau charmant des prés armoricains dressait partout ses ombelles blanches, teintées d’un carmin léger. 

 Il n’y avait personne sur la route supérieure, personne au fond du ravin ni dans la vallée, aussi loin que le regard pouvait se porter. Rien ne bougeait sur ce plateau bizarre qui formait les abords du Pont-Joli ; aucun bruit provenant de l’homme ne se faisait entendre, et la chose paraîtra toute simple quand nous aurons dit que l’habitation humaine la plus proche était distante d’un grand quart de lieue à vol d’oiseau. 

 Le voyageur égaré dans cette solitude, après avoir jeté de tous côtés ses regards, eût désespéré certainement de trouver quelqu’un à qui demander sa route. 

 De loin, de bien loin, par-delà les bouquets d’arbres verts qui parsemaient le dos de la colline opposée, le vent du nord-ouest apporta un chant doux et presque indistinct. Peu après, on entendit un bruit sourd dans la vallée de Vesvre ; c’était comme un lourd carrosse broyant, dans sa marche pénible, les cailloux du chemin. 

 Une masse fauve, qui jusque-là était restée immobile et confondue parmi les tons bis du roc, à gauche du Pont-Joli, fit un mouvement comme pour se pencher au-dessus de la route. 

 En même temps, les broussailles remuèrent à droite du pont, dénonçant la présence d’un être vivant caché dans leur profondeur. 

 – Entends-tu ? dit une voix rauque sous les broussailles. 

 – J’entends, répondit la masse fauve avec précaution. 

 Cette masse était un homme, bien qu’elle n’en eût point l’air. A bien regarder, on voyait deux jambes grêles et osseuses sortir d’une peau de bique et fourrer leurs grands pieds dans d’énormes sabots ; la peau de bique était munie d’un capuchon, et pour surcroît, l’homme qui portait ce costume primitif avait un carré de peau de loup attaché sur le visage. Un rayon de soleil, qui glissa entre deux nuées, fit briller auprès de lui le canon noir d’u long mousquet et alluma une étincelle au milieu des broussailles. 

 Le chant mignon semblait approcher, de l’autre côté du ravin ; on pouvait distinguer déjà la fraîche voix d’une fillette. 

 – Est-ce que tu l’aperçois d’où tu es, Josille ? demanda la voix du buisson. 

 – Qui ça ? repartit l’homme à la peau de bique. 

 – La petite demoiselle Céleste ? 

 – La Cendrillon ? fit Josille en haussant les épaules ; je ne m’occupe pas de ça ! 

 Au coude que formait la route en tournant le fourré de châtaigniers, parut un carrosse traîné péniblement par quatre chevaux à tous crins. C’était une pesante machine, étroite par en bas, large par en haut, qui allait cahotant et criant sur son essieu plaintif. 

 L’homme à la peau de bique arma son mousquet, et l’on put entendre également au fond de la brousse le bruit sec et double d’un chien de fusil qu’on relève. 

 Il y eut un silence. Le carrosse s’avançait au pas vers le Pont-Joli. Josille se coucha tout de son long sur la roche, ne laissant passer que sa tête masquée de fourrure et l’extrémité du son mousquet. Il assura le canon contre le rebord de la plate-forme et se prit à viser avec soin. 

 – Qu’y a-t-il dans le carrosse ? demanda son mystérieux compagnon qui ne pouvait voir encore, à cause des branchages du Pont-Joli. 

 – Chut ! répliqua Josille. Il y a les deux demoiselles d’un côté, de l’autre M. Feydeau de Brou, intendant de l’impôt, et M. Alain de Rohan-Polduc, sénéchal de Bretagne. 

 – C’est bon : fais coup double ! 

 Josille ne demandait pas mieux. Le canon de son mousquet suivait le carrosse ; mais son doigt placé sur la gâchette ne bougeait point. 

 – Eh bien ! qu’attends-tu donc ? fit la voix des broussailles qui tremblait d’impatience. 

 – Eh bien ! répéta Josille avec dépit, le gibier de France est au bout de ma tuette… mais il y a là-bas au bord de l’eau, derrière les saules, juste en face du carrosse, une robe de toile blanche. 

 Avant qu’il eût achevé, une tête masquée de fourrure comme la sienne surgit hors du buisson de ronces, puis un corps revêtu d’une peau de bique qui semblait la sœur jumelle de la peau de bique de Josille. 

 – Baisse-toi, Vincent, baisse-toi ! dit tout bas celui-ci, ils vont te voir ! 

 Vincent avait jeté un regard rapide par-dessus le pont. 

 – J’avais bien reconnu sa voix ! fit-il en se parlant à lui-même. C’est la pauvre petite demoiselle Céleste… Ne tire pas, Josille, et viens ça ! 

 Josille obéissant fit le tour des racines du grand chêne et entra dans la brousse. Le carrosse venait de s’engager sous la voûte de feuillage. On entendait rire et causer les quatre personnes qu’il contenait. 

 Josille et Vincent, côte à côte, appuyant leurs mousquets contre terre, se remirent en joue. 

 – Qui prends-tu ? demanda Josille. 

 – Je prends le Polduc. 

 – A moi donc le Feydeau ! 

 Il n’y avait plus là de robe blanche pour gêner leurs points de mire, et pas un braconnier, dans toute la forêt de Rennes, ne pouvait, se vanter de tirer plus juste que Josille ou que Vincent. Vincent visait à la tête de Polduc ; Josille tenait au bout de son arme la poitrine de l’intendant Feydeau. Ces deux éminents personnages n’étaient séparés de la mort que par l’épaisseur d’un cheveu. 

 – Nous allons tirer ensemble, murmura Vincent, au troisième coup… y es-tu ? 

 – J’y suis. 

 – Un ! compta Vincent, deux !… 

 Ils se retournèrent à la fois, étouffant dans leur gorge un cri de frayeur. 

 Une main venait de se poser sur l’épaule gauche de Josille, une autre sur l’épaule droite de Vincent. Derrière eux, il y avait un homme de haute taille, portant comme eux la peau de bique et le masque en fourrure de loup. 

 – Pas pour cette fois ! dit-il en les relevant tous deux à la force de ses bras. 

 – Mordienne ! fit Josille avec colère, j’avais le mien ! 

 Vincent s’était dressé face à face avec le nouveau venu. 

 – De quoi te mêles-tu ? prononça-t-il entre ses dents serrées et d’un ton de menace. 

 – De mes affaires, répliqua froidement l’inconnu. 

 – Qui es-tu ? 

 – Une ancienne connaissance. 

 Josille et Vincent se regardèrent. Le carrosse commençait à gravir la montée et se cachait déjà derrière les arbres. Au fond du ravin, parmi les saules, la robe de toile blanche avait disparu, mais on entendait encore par intervalles et aux caprices du vent les échos lointains de la chansonnette. 

 – Alain Polduc est cause que mes deux petits enfants sont au cimetière, murmura Josille en serrant convulsivement le canon de son mousquet. 

 – Je sais cela, dit l’inconnu. 

 – Alain Polduc et Feydeau, son beau-père, reprit Vincent d’une voix étouffée par la rage, ont fait vendre le pauvre matelas où ma mère se mourait ! 

 – Je sais cela, répéta l’inconnu qui restait impassible. 

 Il ajouta d’un ton de raillerie amère : 

 – L’intendant Feydeau possède la moitié du pays entre Rennes et Fougères ; Alain Polduc est vicomte de Rohan et sénéchal du roi pour la province de Bretagne ! 

 – Est-ce pour cela que tu nous as empêchés de les tuer ? 

 – Non. 

 – Pourquoi ? 

 Le nouveau venu étendit la main vers le massif au-dessus duquel se montrait la toiture aiguë du moulin à vent. Par les fissures du toit crevassé, de minces filets de fumée s’échappaient. 

 – Parce qu’il y avait là quelqu’un, répondit-il pour ouïr vos deux coups de fusil. 

 – Qui donc ? 

 – La Sorcière. 

 – Oh !… fit Josille sans cacher sa frayeur, notre compte était bon ! 

 Vincent secoua la tête d’un air incrédule. 

 – La Sorcière demeure là-bas sur la lande, grommela-t-il. 

 – La Sorcière est là ! prononça l’inconnu, dont la main étendue montrait toujours le moulin. 

 Josille frémissait sous sa peau de bique et Vincent lui-même avait tressailli. 

 – D’ailleurs, reprit l’inconnu paisiblement, ces gens-là, le sénéchal et l’intendant, doivent vivre encore. Il n’est pas temps d’en finir avec eux. 

 – Est-ce toi qui décideras quand l’heure sera venue ? demanda Vincent avec moquerie. 

 – Non, pas moi, mais celle que je sers. 

 – Tu sers donc une bien grande dame, mon compagnon ? 

 L’inconnu ôta son masque de fourrure et répondit : 

 – Je sers la Louve. 

 Sous le masque, il y avait un mâle et beau visage couronné de cheveux noirs bouclés. Vincent et Josille reculèrent en prononçant le nom de Josselin Guitan. 

 Chapitre 2 

 TRIUMFEMINAT 

 I l y avait alors dans le pays de Rennes trois personnages mystérieux, trois femmes qui occupaient à un degré très-haut et presque égal la curiosité publique. Ces trois femmes joueront dans notre récit des rôles tellement importants que nous devons les présenter tout d’abord au lecteur. 

 Leurs positions dans le monde étaient bien différentes. La première menait à Rennes un véritable train de princesse ; elle était la reine des fêtes du maréchal commandant pour le roi, et sur un signe de sa belle main, l’intendant royal eût, dit-on, jeté par les fenêtres, le cher contenu de son coffre-fort. Celle-là s’appelait la comtesse Isaure, la comtesse Isaure de Porhoët. 

 Cette héroïque maison de Porhoët était éteinte depuis des siècles. Tout le monde savait cela, mais personne ne songeait à vérifier la généalogie de la comtesse Isaure. Elle prodiguait l’or à pleines mains. Elle était merveilleusement belle, et Rennes tout entier, affolé par le regard de ses grands yeux noirs, l’adorait comme une idole. 

 La seconde était connue sous le nom de la Sorcière . Tout ce qu’il y avait de bûcherons, de charbonniers et de sabotiers dans la forêt de Rennes, tremblait à ce nom. Nul n’aurait su dire si elle était belle ou laide, jeune ou vieille, car elle portait toujours un de ces capuchons de bure qui servent dans les temps de pluie aux paysannes de la haute Bretagne, et son capuchon à elle était profond comme la fameuse cagoule du moine de Zurbaran. Quelques-uns l’avaient vue vers la chute du jour, au seuil d’une loge abandonnée vers les fonds de la Sangle ; d’autres disaient qu’elle avait pris la cabane d’un pâtour sur la lande de Saint-Au-bin-du-Cormier. 

 Un visage pâle, presque invisible dans l’ombre épaisse d’un capuchon noir, tel était le vague portrait que faisaient d’elle ceux qui prétendaient l’avoir consultée. Elle avait rendu des oracles qui étaient à la connaissance de tous. Elle avait prédit la fin malheureuse des quatre gentilshommes bretons décapités à Nantes, et sur l’échafaud même, le chef chevaleresque de la rébellion bretonne, Judicaël de Malestroit, marquis de Pontcallec avait murmuré, suivant la croyance commune : « La meunière me l’avait bien dit ! » 

 La meunière était un des sobriquets euphémiques donnés à la redoutable devineresse par la frayeur des bonnes gens. Ainsi faisaient les Grecs polis ou poltrons quand ils appelaient douces déesses les furies, filles de l’enfer. Ce sobriquet avait, du reste, sa raison d’être : la Sorcière, dans ses capricieuses pérégrinations, choisissait souvent pour retraite ces moulins à vent abandonnés, si communs sur les plateaux de la haute Bretagne. 

 Elle vivait seule. Ces êtres bizarres et presque surnaturels n’ont point de famille. Depuis un mois pourtant, il y avait une légende nouvelle qui courait le pays : des tondeurs de lande, attardés de l’autre côté de Saint-Aubin, avaient vu dans les décombres d’une métairie ruinée lors de la révolte du tabac une résine allumée après minuit passé. Ils n’avaient eu garde de s’approcher ; mais, de loin, en courant à toutes jambes, ils avaient distingué deux silhouettes au-devant de la résine, savoir : la meunière avec son grand capuchon et un vieillard dont la figure disparaissait parmi les touffes ébouriffées de sa chevelure blanche. 

 Que croire ? Le lendemain, il n’y avait âme qui vive dans la ferme ruinée. Ces gens qui courent la lande après l’heure de minuit sont ivres le plus souvent et n’ont point l’esprit en repos. 

 Quoi qu’il en soit, la Sorcière était pour les pauvres paysans de la forêt ce que la comtesse Isaure était pour la jeunesse noble de la capitale bretonne : le sujet de tous les entretiens. 

 La Louve, troisième personnage de notre mystérieuse trilogie, avait sur la comtesse Isaure et sur la Sorcière cet avantage d’occuper à la fois les paysans et les gentilshommes. On parlait de la Louve dans la forêt, qui était son vrai domaine, son camp, sa place d’armes ; mais on parlait aussi de la Louve aux Etats de Bretagne, et les oreilles du régent de France avaient entendu plus d’une fois prononcer ce nom. 

 La Louve était une puissance. Elle régnait sur les loups . 

 Les loups, vaste association dont le noyau primitif avait été formé par les anciens vassaux de Rohan, tenaient à présent la forêt tout entière et une grande partie du pays de Rennes, sur les deux rives de la Vilaine. Quelques années plus tard, quand M. de Bechameil, de gastronomique mémoire, remplaça en Bretagne l’intendant Feydeau, les sabotiers, charbonniers et bûcherons reprirent le masque de fourrure, et, sous la conduite d’un singulier personnage, qui s’était baptisé lui-même le Loup Blanc (son vrai nom était Pelo-Rouan du bourg de Bouëxis), enlevèrent d’un seul coup au nouvel intendant cinq fourgons chargés de petits écus de trois livres. 

 La Louve avait donc une armée, et l’on pouvait presque dire que le sort de la guerre civile était dans sa main. Ce qui se racontait de légendes à propos d’elle, non-seulement dans les pauvres loges de la lande ou de la forêt, mais encore dans les salons brillants de mesdames des Etats, dépasse toute croyance. On ne savait rien positivement, on tâchait de savoir et, selon l’éternelle coutume, on remplaçait la vérité inconnue par le roman fait à plaisir. 

 La Louve était un homme déguisé en femme, un grand coquin de sabotier ne rêvant que plaies et bosses, toujours prêt pour le massacre ou pour le pillage, – un gentilhomme plutôt, car un simple paysan n’aurait point eu sur ses pareils cette autorité absolue ; – une vraie femme, une vieille femme revêche et barbue qui rôtissait les pieds des gens du roi en fumant sa pipe et en égrenant son rosaire de cuivre, – une belle créature fière et triste comme l’archange déchu de Milton, dont le visage rayonne une lueur sombre au milieu de la nuit sans fin… La Louve était tout cela ; elle avait ces figures diverses et vingt autres. 

 Il y avait dans la forêt un souterrain profond, creusé par les druides aux temps de leur lutte suprême contre le triomphe chrétien. Ces cavernes avaient servi aux révoltés du temps de la Ligue, et à ces hardis tenants de l’indépendance bretonne qui se réunirent autour de Rollan-Pied-de-Fer, au commencement du règne de Louis XIV. Les gens du roi avaient fait bien des battues sous le couvert pour trouver l’entrée de ces grottes, qui toujours avaient échappé à leurs recherches. La tradition affirmait que leur principal orifice s’ouvrait non loin de la Fosse-aux-Loups ; on avait sondé le terrain à cinq cents pas à la ronde, et l’on n’avait rencontré en fait d’excavation qu’une demi-douzaine de terriers à renards. 

 Or, figurez-vous une immense galerie souterraine, arc-boutée sur pilastres de porphyre ou de jaspe, des cristaux qui pendent aux voûtes et jettent leurs bizarres guirlandes le long des parois taillées dans le roc ; figurez-vous des torches qui brillent à perte de vue, des perspectives interminables mourant au lointain dans un mystérieux demi-jour ; un grand murmure de voix humaines, la foule agitée comme une mer ; et quelle foule ! des visages masqués de fourrures, des corps vêtus de peaux velues et fauves : des hommes déguisés en bêtes sauvages !… et là-bas sur cette estrade éclairée vivement, un trône d’or ; sur le trône, une femme radieuse de jeunesse et de beauté, le diadème au front, l’épée nue à la main, en guise de sceptre, les épaules recouvertes d’un long et magnifique manteau d’hermine. 

 Ainsi avait travaillé l’imagination de quelque poète rennais. La foule qui encombrait ces galeries fantastiques, c’était l’armée innombrable des loups ; la femme au manteau d’hermine, c’était la Louve, et il se trouvait des gens pour admettre cette merveilleuse description. 

 Au point de vue de la lutte entre la Bretagne et la France, la position de la Louve était bien tranchée ; elle faisait naturellement cause commune avec les rebelles. La sorcière était soupçonnée d’espionnage au profit des gens du roi. La comtesse Isaure, également courtisée par les serviteurs de la France et par les gentilshommes mécontents, restait en dehors et au-dessus de la sphère politique. 

 Il n’y avait assurément aucun point de contact probable entre ces trois femmes : la comtesse Isaure, la Louve, la Sorcière, et cependant, je ne sais quel lien ténébreux les réunissait dans l’opinion commune. Le monde a parfois cette prescience inexplicable et certaine : beaucoup de gens, sans savoir pourquoi, avaient l’idée que ces trois femmes entretenaient des rapports cachés ; qu’elles se voyaient, nul n’aurait su dire où ; qu’elles avaient un intérêt commun, nul n’aurait su dire lequel, et que la puissance de chacune d’elles prenait sa source dans la nuit de cette étrange association. 

 Nous verrons bien si le monde se trompait, et nous ferons le possible pour surprendre ensemble quelque jour, ou plutôt quelque soir sans lune, dans le lieu choisi pour leurs secrètes conférences, la comtesse Isaure, la Louve et la Meunière. 

 Josselin Guitan était maintenant un beau gars de trente-cinq à trente-six ans, à la figure calme, ouverte et résolue. Il ne mettait plus au vent, à tout propos, son couteau de chasse affilé comme un rasoir, mais son couteau de chasse mieux affilé que jamais pendait à demeure sous le revers de sa peau de bique. 

 Josille, Josais ou Joson, car les trois se disent aux bords de la Vilaine, était un ancien fermier de Rohan que nous avons vu jadis au manoir. 

 Quand Vincent, le troisième loup, ôta son masque de peau, pour imiter ses compagnons, il découvrit la figure durement accentuée d’un jeune homme de vingt ans à peine, dont les cheveux rouges et crépus, mangeant la marge du front, tombaient sur des sourcils épais. 

 – Que Dieu vous bénisse, maître Josselin ! dit Josille le premier, vous devez venir de bien loin, car il y a longtemps qu’on ne vous a vu. 

 – Je viens de loin… Toi, Vincent, mon camarade, la petite demoiselle Céleste te rencontre trop souvent sur son chemin. Tu lui fais peur : tiens-toi pour averti ! 

 – La route est libre, murmura le jeune gars. 

 – En descendant là-bas sous le pont, regarde-toi dans le ruisseau, mon camarade Vincent, et tu verras qu’il ne faut point encombrer le chemin des jeunes filles. 

 Josille se mit à rire et Vincent devint tout pâle. 

 – Est-ce la Louve qui vous a ordonné de me parler ainsi, maître Josselin ? demanda-t-il en essayant de sourire. 

 – Peut-être. 

 – On avait dit qu’elle était morte la Louve ! murmura encore Vincent, dont les yeux se baissèrent malgré lui. 

 – Quand la Louve mourra, prononça Josselin Guitan avec emphase, son dernier souffle ébranlera la forêt ! 

 Vincent dit : 

 – Si elle n’est pas morte où se cache-t-elle ? 

 Josselin garda le silence. Il glissa un coup-d’œil vers le moulin, dont la toiture ne fumait plus. 

 – Si la Sorcière est là, comme on me l’a dit, pensait-il, et si c’est une vraie sorcière, j’en saurai plus long tout à l’heure… 

 – Vincent, mon garçon, reprit-il à haute voix, la Louve choisit sa retraite où elle veut et n’a de comptes à rendre à personne. La preuve que la Louve n’est pas morte, c’est que la Fosse-aux-Loups est pleine et la prison de la Tour-le-Bât vide. La preuve que la Louve n’est pas morte, c’est qu’à l’heure où je te parle on distribue là-bas, comme au bon temps, du tabac et de l’eau-de-vie. 

 – Du tabac ! s’écria Josille avidement, de l’eau-de-vie ! 

 – Chut ! fit Vincent, qui pencha son oreille tout contre terre. 

 – Il y a cinq minutes que j’entends marcher dans le fourré, dit Josselin en haussant les épaules. A votre trou, les loups, si vous voulez avoir de quoi bourrer vos pipes et remplir vos gobelets ! 

 Josille tournait déjà le rocher pour gagner les châtaigniers et descendre dans la vallée. 

 – Ne venez-vous point avec nous, maître Josselin ? demanda Vincent avec soupçon. 

 – Non, moi, je reste. 

 Vincent se rapprocha de lui. 

 – Vous êtes ici pour la Sorcière ? dit-il. 

 – Que t’importe ? 

 – Après la Louve, c’est, mon père qui commande là-bas, et mon père ne vous aime pas, maître Josselin. 

 – C’est que le joli sabotier a ses raisons pour cela, mon garçon ! 

 – La Sorcière est vendue aux gens de France… 

 – On le dit. 

 – Vous qui savez tout, maître Josselin, quel animal cache-t-elle donc derrière son vieux mur ? 

 – M’est avis que c’est un vieux lion. 

 Vincent le regarda en dessous d’un air défiant et haineux. 

 Une voix tremblotante s’éleva sous le couvert, du côté où Josille venait de disparaître derrière la lisière des châtaigniers. On aurait presque pu deviner que la voix appartenait à un poltron qui chantait pour étourdir sa frayeur. Elle disait : 

 La boulangère a des écus 

 Qui ne lui coûtent guère ; 

 Elle en a, car je les ai vus. 

 J’ai va la boulangère ; j’ai vu, 

 J’ai vu la boulangère ! 

 Josselin et Vincent rattachèrent précipitamment leurs masques. Presque au même instant, la chanson se termina par un cri de détresse. Evidemment le chanteur avait rencontré Josille. La vue de la peau de bique et du masque fauve lui avait renfoncé sa chanson dans la gorge. 

 – Bonsoir, mon petit camarade Vincent, disait en ce moment Josselin toujours calme et bonhomme. Quand le joli sabotier, ton papa, voudra me parler, qu’il te prenne avec lui, je tâcherai de suffire à deux. 

 Il tourna le dos et se dirigea lentement vers les ruines du moulin. 

 Comme Vincent s’ébranlait pour prendre la route suivie par Josille, les branches des châtaigniers s’agitèrent, et un pauvre garçon, pâle comme le Pierrot enfariné de nos foires, s’élança tête baissée sur la plate-forme. Il portait pour coiffure un bonnet de coton blanc ; son costume consistait en culottes blanches rattachées sur des bas blancs et que recouvrait une longue camisole en basin de la même couleur. 

 On ne pouvait guère juger sa physionomie en ce moment où la terreur l’écrasait ; mais son costume blanc comme neige dessinait des formes assez peu gracieuses, et les mèches d’un jaune tendre qui s’échappaient de son bonnet de coton encadraient une figure bouffie qui n’eût certes point charmé la boulangère aux écus. 

 – J’ai vu le diable ! balbutiait-il courant tout droit devant lui et en aveugle : une figure poilue ! Pourtant, je n’ai pas remarqué les cornes !… Aie ! 

 Ce fut comme un cri d’homme qu’on égorge. Il venait de heurter Vincent qui l’avait rudement repoussé. Cela faisait deux diables. Gardant l’impulsion donnée, le pauvre hère continua sa course à travers la plate-forme, et sans Josselin Guitan, dont la main charitable l’arrêta au bord du ravin, il se fût lancé tête première sous l’arche du Pont-Joli. 

 – Miséricorde ! fit-il en voyant cette troisième tête de diable. Ah ! Magloire ! pauvre Magloire ! 

 Et il tomba épuisé sur l’herbe, cachant son front baigné de sueur froide entre ses deux mains. 

 Vincent avait tourné le roc et rejoignait son camarade Josille dans le taillis. Josselin Guitan était entré dans le fort des broussailles qui entourait les ruines du moulin. Depuis longtemps déjà le carrosse n’était plus en vue. Un silence profond régnait sur la plate-forme et aux alentours. 

 Le pauvre garçon qui s’était donné à lui même le nom de Magloire restait la face contre terre, retenant son souffle pour écouter de toutes ses oreilles. Au bout de trois ou quatre minutes, il prit la parole pour dire d’une voix douce et si lamentable, qu’un cœur de pierre eût été attendri par ses accents : 

 – Messieurs mes chers amis, je vous prie de vouloir bien me prendre en pitié ; je n’ai point de mauvais desseins contre vous, et s’il vous plaît de visiter mes poches, je m’engage sous serment à ne vous opposer aucune résistance. 

 Il se tut pour attendre l’effet de ce discours adroit. Point de réponse. 

 Il en avait vu trois pourtant : un dans le fourré, un devant le rocher, et celui-là lui avait donné une rude bourrade, un troisième qui l’avait, saisi par le bras non loin du Pont-Joli. Pourquoi ne les entendait-il pas bouger ? Pourquoi ne parlaient-ils pas ? 

 Magloire se faisait ces questions, mais il n’osait pas ôter ses deux mains collées en manière de bandeau sur ses yeux. Peut-être les trois grands coquins velus et fauves étaient-ils là rangés autour de lui, guettant son premier mouvement pour l’occire. 

 Magloire était un jeune garçon boulanger du quartier des Lices, à Rennes, et Dieu sait que dans les basses rues de Rennes on racontait d’effrayantes histoires touchant ces loups de la forêt qui couraient sur deux jambes !… 

 – Messieurs mes bons maîtres, reprit-il avec une humilité croissante, je tiens à ce que vous me regardiez comme le plus soumis de vos serviteurs ; si vous aviez besoin d’un aide, je ferais peut-être votre affaire. Mais, je vous prie, ne me laissez point languir et dites-moi à quel prix vous m’accorderez la vie sauve. 

 Point de réponse encore. Les dents de Magloire claquèrent. Quelque chose lui disait qu’en ce moment les trois grands coquins mettaient ensemble le couteau à la main et penchaient leurs affreux visages sur sa nuque qui frémissait convulsivement. Il recommanda son âme à Dieu, éprouvant par avance la sensation que doivent donner trois lames froides qui entrent dans la chair… 

 Si le pauvre Magloire avait eu l’idée de soulever ses doigts avec précaution et de jeter un regard furtif à la ronde, il n’aurait vu aucun grand coquin rôder autour de lui, mais bien une tête de jeune fille naïve et souriante qui se montrait parmi les branchages du Pont-Joli. La jeune fille n’avait point aperçu Magloire ; ses grands yeux bleus étaient fixés sur le sentier qui courait le long de l’eau dans la vallée. 

 Il y avait là, sous le pont, un adolescent de belle mine, habillé pauvrement, mais à la mode des gentilshommes. Son feutre, qui avait trop de service, coiffait la plus riche chevelure du monde. Il portait son pourpoint râpé avec une grâce charmante, et s’en allait deci delà comme un bachelier de l’école buissonnière. 

 La fillette avait une robe de toile et un chapeau de paille sur le bonnet collant des paysannes de la forêt. De petits sabots roses comparables à la pantoufle de Cendrillon chaussaient ses pieds mignons. Elle portait à la main un gros bouquet de véroniques des champs. Nous avons entendu son nom déjà, elle s’appelait Céleste. L’adolescent se nommait Raoul. 

 Au moment où Raoul passait sous l’arche de verdure, il leva la tête par hasard, et Céleste rentra dans le taillis. Mais elle y mit tant de hâte que le bouquet de véroniques azurées et tout humides encore des perles du matin, s’échappa de ses doigts, glissa entre les branches du Pont-joli et vint tomber aux pieds de Raoul. 

 Chapitre 3 

 LA COURTE-PAILLE 

 Magloire avait toujours le visage contre terre ; il ne vit rien de tout cela, ni le beau jouvenceau, ni la gentille fillette, ni le bouquet de véroniques perdu et trouvé. 

 Voici cependant ce que fit pour Magloire le bon génie qui veille sur les garçons boulangers : Magloire s’endormit de frayeur. 

 A son réveil, il se frotta les yeux et regarda tout autour de lui. Le soleil égayait le paysage ; la brise balançait doucement la cime des taillis ; Magloire avait au-dedans de lui-même je ne sais quel pressentiment pénible ; c’était comme la fatigue que laisse après soi le cauchemar. 

 – Ah ! çà ! pensa-t-il, recordons-nous un petit peu : mon noble ami, maître Raoul, m’a planté là dans la vallée de Vesvre, pour courir après une chanson. J’ai traversé un fourré noir comme de l’encre, et je me suis endormi à cette place, où j’ai rêvé que trois Loups voulaient me massacrer… 

 Il regarda tout autour de lui avec inquiétude. 

 – Si ce n’était pas un rêve, pourtant ! se reprit-il. 

 Et en effet, la vue des objets qui l’entouraient donna un corps à ses souvenirs. Il eut un frisson. 

 – Pensons à ma fiancée, murmura-t-il ; ça me distraira. Le vieux poète qui achète son pain sec chez nous, parle toujours d’échos, de solitude et du secret de son cœur. Voyons : Echos de ces solitudes ! je vous confie mon secret le plus cher : je suis le fiancé de Sidonie ! 

 L’écho répéta fidèlement le nom de Sidonie, et Magloire poursuivit, emporté par sa poétique ardeur : 

 – Elle a de quoi, elle est la nièce du patron, pas mal bavarde, mais économe et faisant joliment un bout de cuisine. L’inclination que je nourris pour elle m’arrache à ma ville natale je cherche fortune pour mériter sa main ; je traverse les sombres forêts, je m’arrête dans des lieux écartés et sauvages ; je souffre la faim et la soif, sans me plaindre, n’ayant d’autre récréation que de graver son nom sur l’écorce des arbres !… 

 Ici Magloire s’interrompit et se dit : 

 – C’est drôle, ça ne me distrait pas du tout. Ce n’était pas la peine de partir deux pour être toujours seul… Où donc est passé mon ami le gentilhomme ? 

 Il se pencha au-dessus de la rampe et poussa un cri joyeux : 

 – Raoul ! monsieur Raoul ! appela-t-il. 

 Raoul grimpait comme un écureuil le long de la rampe et ne s’arrêtait que pour tendre les mains vers le taillis de châtaigniers. Magloire tournant, les yeux de ce côté, vit une forme blanche qui disparaissait derrière le feuillage. 

 – Bon ! bon ! murmura-t-il avec dédain, la demoiselle en sabots ! Au moins, Sidonie a des socques ! 

 – Tu m’as appelé ? dit Raoul en montrant son visage inondé de sueur au niveau des broussailles qui garnissaient le bord de la rampe. A-t-elle passé par ici ? 

 – Non ; répondit Magloire avec humeur. 

 Raoul sauta sur le tertre. Sa figure toute jeune, aux traits délicats et fiers, était en feu ; ses magnifiques cheveux blonds tombaient épars sur le drap trop mûr de son pourpoint ; son feutre n’avait plus de forme, et ses chausses étaient si bien couvertes de poussière, qu’on n’en aurait point su dire la couleur. Magloire haussa les épaules, mais, en vérité, Magloire eut tort. Malgré son piètre accoutrement, maître Raoul, avec sa fine et riche taille, sa gracieuse tournure, sa figure hardie et franche, toute brillante de gaieté juvénile, sous laquelle perçait une petite pointe de rêverie, était bien le plus charmant cavalier que l’on pût voir. 

 – Elle était là tout à l’heure, dit-il en montrant le taillis, j’en suis sûr ! 

 – Parole d’honneur, répliqua stoïquement Magloire, vous me faites de la peine ! 

 Raoul s’essuya le front et poussa un gros soupir. 

 – C’est vrai, dit-il, j’en deviendrai fou ! 

 – Il y a longtemps que c’est fait ! rectifia Magloire. 

 Raoul prêtait l’oreille aux bruits qui venaient du fourré. Un instant il hésita entre la bonne envie qu’il avait de continuer sa poursuite et la fatigue accablante. La fatigue l’emporta ; il se laissa choir épuisé sur l’herbe. 

 – Elle court mieux que vous, à ce qu’il paraît, dit Magloire. 

 – Une fée ! repartit Raoul, une vision qui passe, un oiseau qui vole !… 

 Magloire prit la balle au bond. 

 – J’en ai eu ici des visions ! dit-il tout bas ; j’en ai vu, de vilains oiseaux ! ah ! si je vous racontais tout ce qui m’est arrivé !… 

 – Sa chanson m’attirait toujours, poursuivit Raoul sans entendre. Il me semble que je la connais depuis le berceau… Ah ! quand j’étais enfant, je courais ainsi après le papillon brillant qui allait de l’églantine à la reine des prés, de la reine des prés aux tiges de chèvrefeuille, pendantes et balancées par la brise. Je croyais le saisir… 

 – Je t’en ratisse ! interrompit Magloire. 

 Raoul plongea sa main sous le revers de son pourpoint. 

 – Elle s’est enfuie, c’est vrai, pensa-t-il tout haut en retirant sa main pleine de fleurs, mais j’ai eu son bouquet ! 

 – Joli bénéfice ! grommela Magloire. 

 – Tu ne comprends pas cela, toi ! 

 – C’est le chat ! s’écria Magloire. Je suis le fiancé de Sidonie ! 

 – Oses-tu bien comparer ! 

 – De quoi ! de quoi ! comparer ? On la connaît votre demoiselle Céleste ! une pauvresse, élevée par charité !… 

 Raoul était pâle de colère. 

 – Mam’selle Cendrillon… voulut continuer Magloire. 

 Mais il n’acheva pas. Raoul, qui s’était levé d’un bond le tenait au collet et le secouait d’importance. 

 – A la bonne heure ! à la bonne heure ! monsieur Raoul ! balbutia le fiancé de Sidonie, votre Céleste est une princesse, c’est convenu… 

 Raoul le lâcha. 

 – Seulement, elle est bien déguisée, ajouta Magloire avec un reste de sarcasme. 

 Il rajusta sa camisole de bazin blanc et recula de deux ou trois pas. 

 – Je crois devoir vous excuser pour cette fois, monsieur Raoul, prononça-t-il d’un ton digne ; mais, s’il vous arrivait encore de ravaler l’objet de mon sentiment… 

 – La paix ! interrompit brusquement le jeune gentilhomme, assez de folies ; causons affaires. Je suis parti de Rennes pour courir des aventures : c’est ma vocation. 

 –OSidonie ! pensa Magloire, ma vocation serait de faire un bon repas, cuisiné par vous ! 

 – Je t’ai permis de me suivre, continua Raoul. 

 – Jolie faveur ! 

 – J’ai mes projets que tu ne connais pas, ce sont de grands projets. Si j’ai quitté la ville… 

 – Parbleu ! interrompit Magloire, c’est que vous sentiez la justice à vos trousses ; vous vous êtes permis de tirer l’épée contre le guet… Et pour un inconnu encore ! 

 – Un fier cavalier ! 

 – Qui ne voulait dire ni son nom, ni sa demeure… En second lieu, vous avez quitté la ville aussi parce que vous n’aviez plus de crédit chez nous. 

 – Misère ! fit Raoul. 

 – Juste ! misère est le mot ! 

 – J’ai quitté la ville, parce que Céleste est toute ma famille, tout mon espoir ; parce que je ne voyais plus Céleste à sa fenêtre parce que je savais que Céleste habitait le manoir de Rohan Polduc avec les demoiselles Feydeau… 

 – En qualité de chambrière, insinua Magloire. 

 – Tu mens ! s’écria le jeune gentilhomme, qui rougit jusqu’au blanc des yeux. Céleste est pauvre, je le sais bien, et je m’en réjouis, car, s’il plaît à Dieu, je la ferai riche en lui donnant mon nom, mais elle est libre comme l’air du ciel !… Ecoute-moi, si tu peux, sans m’interrompre, j’ai quelque chose de grave à te proposer. Il y a un mystère dans ma vie. 

 – Vraiment ! 

 – Tais-toi. Ce n’est point au hasard que je suis venu ici. Soit que je me fasse soldat, suivant mon envie, soit que je choisisse tout autre carrière, j’ai besoin d’un valet. 

 – Vous avez besoin d’une foule d’autres choses, maître Raoul. 

 – Sans doute ; mais… 

 – Vous avez besoin de chausses neuves, les vôtres sont trouées ; vous avez besoin d’un pourpoint et d’un feutre ; vous avez besoin de manchettes ; vous avez besoin de souliers… 

 – Sans doute, sans doute ! 

 – En outre, vous avez eu ce matin besoin de déjeûner, et, vous avez par conséquent doublement besoin de dîner… 

 – Ami Magloire, interrompit Raoul, j’ai pensé à toi pour être mon domestique. Dans le monde, la première chose est de faire figure. Si je pouvais dire en te montrant : Voici mon domestique… 

 – Eh bien ! riposta Magloire en se redressant, je dirais cela tout aussi agréablement que vous : Voici mon domestique ! 

 – Tu n’y songes pas ! fit Raoul en riant, je suis gentilhomme. 

 – Moi, je suis le fiancé de Sidonie ! répartit Magloire fièrement. 

 – Tu ne veux pas ? demanda Raoul. 

 – Non. 

 – Alors séparons-nous ! 

 Magloire hésita ; le tertre lui sembla tout à coup plus sauvage, et il eut comme un arrière-goût de ce cauchemar qui lui avait montré les trois Loups. 

 – Maître Raoul, dit-il je n’avais pas encore songé à me donner un valet ; mais vous m’en avez fait naître l’envie ; si vous voulez, nous allons jouer la chose au doigt mouillé. 

 – Tu tricherais, coquin ! 

 – J’en suis incapable. 

 – Jouons à la courte-paille et laisse-moi tenir. 

 – Soit ! fit Magloire. 

 Raoul arracha deux brins d’herbe. A son âge, quand on commence une partie on se croit toujours sûr de gagner. Il disposa ses deux brins d’herbe avec soin, tandis que Magloire tournait loyalement le dos. 

 – Voilà ! dit-il avec une certaine émotion. Magloire se retourna et avança la main pour choisir, mais se ravisant : 

 – Qui gagne ? demanda-t-il, la paille longue ou la paille courte ? 

 – La courte. 

 Magloire prit un des deux brins d’herbe. C’était le bon. Raoul laissa tomber ses deux bras contre ses flancs. 

 – Moi ! moi ! fit-il, comme s’il eût reçu un coup de massue, moi, le valet d’un apprenti boulanger ! 

 – Dette de jeu ! s’écria Magloire, c’est sacré ! 

 Il se mit à marcher sur le tertre la tête haute et la poitrine élargie. 

 – Jarnigodichon ! Fit-il en secouant les revers de sa camisole où il y avait encore un peu de farine, comme si c’eût été un jabot de dentelle, j’ai un valet, moi, un valet qui est gentilhomme ! 

 Raoul restait accroupi à la même place et tenait encore à la main le brin d’herbe qui l’avait condamné. Magloire jeta en l’air son bonnet de coton pour le rattraper à la volée, puis il se mit à danser une bourrée de Basse-Bretagne. 

 – Jarni ! Jarnigodichon ! répéta-t-il, quand Sidonie saura que j’ai un domestique ! Voyons, comment vais-je l’appeler, mon valet ? Raoul n’est pas un nom de livrée. Sera-ce Frontin ? Sera-ce Champagne ? Champagne est joli mais, si je le nommais Lafleur ? J’aime Lafleur… va pour Lafleur ! 

 Raoul l’écoutait stupéfait. 

 – Lafleur, coquin ! reprit Magloire, qui laissa tomber à dessein son bonnet de coton, dépêche-toi de me ramasser cela ! 

 Raoul, confondu, pensa tout haut : 

 – Il m’appelle déjà coquin et il me tutoie déjà ! 

 – Et que faut-il attendre, maraud ? répliqua aigrement Magloire. Depuis quand se gêne-t-on avec l’office ? Si je te tutoie, c’est une marque de confiance ; si je t’appelle coquin, maraud, croquant, bélître, c’est une caresse ! Faites attention à ceci, Lafleur. Quand je vous dirai : Vous, c’est que je ne serai pas content de toi ! 

 Raoul couvait du regard certaine branche de châtaignier qui pendait hors du taillis et qui eût fait une bonne gaule. Ses doigts le démangeaient, Magloire avait fourré ses mains dans ses poches et s’adressait à lui-même cette question bien naturelle : – Qu’est-ce que je vais faire de mon domestique ? 

 Raoul réfléchissait laborieusement. La gaule de châtaignier était bien un moyen, mais en somme, il avait joué, il avait perdu, et Raoul était la loyauté même. D’ailleurs, la gaule de châtaignier lui aurait bien rendu sa liberté, mais elle ne lui aurait pas donné un valet. 

 – Savez-vous une chose, mon cher maître ? dit-il sans rire quand il eut bien réfléchi ; je mangerais volontiers un morceau. 

 – Parbleu ! répliqua Magloire, et moi donc ! 

 Raoul déboucla, sans faire semblant de rien, le ceinturon de son épée. 

 – Avez-vous entendu ?… demanda-t-il d’un air inquiet. 

 – Entendu quoi ? 

 – Des pas ici, dans le fourré ? 

 Magloire se rapprocha vivement de lui. Il n’avait point le don de la vaillance, sa joue était déjà toute blême. 

 – Tu n’as pas voulu m’écouter tout à l’heure, dit-il d’une voix tremblante, j’ai vu à cette place même d’étranges choses ! 

 – Ah ! ah ! fit Raoul imperturbable dans sa gravité, ce lieu est connu pour être très-dangereux ! Mon cher maître, prenez, je vous prie, cette épée qu’il vous appartient de porter désormais. Si nous sommes attaqués, comme je le crains, vous aurez le soin de nous défendre. 

 – Plus souvent ! se récria Magloire avec effusion ; si nous sommes attaqués, Dieu merci ! j’ai des jambes ! 

 – Des jambes ! répéta Raoul scandalisé ; comment donc entendez-vous votre nouveau métier, mon maître ? 

 – Ma foi, répliqua Magloire, je n’y vois pas de malice, je prétends que mon valet me serve… 

 – Et qu’il vous nourrisse, peut-être ? 

 – Ca me ferait grand plaisir. 

 – Et qu’il vous habille ? et qu’il vous paie ?… 

 – Et surtout qu’il me défende ! ajouta Magloire sans se déconcerter. 

 On entendait distinctement le pas d’un cheval, entre les ruines du moulin à vent et le bord du ravin, dans un petit sentier couvert qui débouchait sur le tertre. 

 – Eh bien ! Magloire, mon ancien compagnon, présentement mon seigneur, dit Raoul, je crois que nous pouvons conclure un marché : je consens à vous habiller, à vous nourrir, à vous payer, à vous défendre… mais, comme tout cela fait partie du métier de maître, j’aurai le droit de vous appeler mon valet devant le monde. 

 A son tour, Magloire se prit à réfléchir. 

 – S’il est bien convenu que je ne ferai œuvres de mes dix doigts… commença-t-il. 

 – C’est convenu ! interrompit Raoul. 

 Et, comme l’apprenti boulanger hésitait encore, Raoul ajouta en montrant la tête du petit sentier : 

 – Dieu sait ce qui va nous arriver là tout à l’heure ! Nous sommes si près de la Fosse-aux-Loups ! 

 – Tope ! s’écria Magloire ; vous serez le maître pour travailler et je serai le valet pour ne rien faire ! 

 Il se glissa prudemment derrière Raoul, parce qu’un cavalier de haute taille, coiffé d’un feutre à plumes noires et enveloppé d’un long manteau de couleur sombre, venait de paraître à la tête du sentier. Magloire fit tout de suite l’observation que sa rapière était démesurément longue, et qu’il avait d’énormes pistolets dans ses fontes. 

 – Terrible mine ! balbutia-t-il. 

 – Beau chevalier d’aventure murmurait de son côté Raoul. Il a aussi vaillante tournure de jour que de nuit ! 

 – S’il vous plaît, mes camarades, demanda le cavalier en saluant légèrement de la main, par où va-t-on au manoir de M. le vicomte de Rohan Polduc, sénéchal de Bretagne ? 

 Chapitre 4 

 REPAS SUR L’HERBE 

 Magloire regardait l’étranger par-dessus l’épaule de Raoul. C’était un homme de grande taille et d’apparence vigoureuse, malgré sa maigreur. Les traits de son visage fièrement dessinés manquaient un peu de chair. Les arêtes de son nez, recourbé en bec d’aigle, étaient presque tranchantes ; il avait le teint basané, la moustache noire comme une plume de corbeau ; ses yeux étincelaient sous l’arcade profonde de ses sourcils. 

 – Camarades ! camarades ! grommela Magloire, peu satisfait de son examen ; je n’aime pas ces gens qui vous appellent comme cela camarades du premier coup ! que diable ! nous n’avons rien gardé ensemble ! 

 – Cette route qui tourne la montagne, dit Raoul répondant à la question de l’étranger, mène au château de M. l’intendant royal. Pour aller au manoir de Rohan, il vous faut suivre le bois et gagner le chemin de Bouëxis-en-Forêt. 

 Le cavalier s’inclina, mais au lieu de pousser son cheval, il mit sa main au-devant de ses yeux comme pour regarder plus attentivement nos jeunes gens. 

 – L’insolent ! fit Magloire entre ses dents. Ah çà ! il me semble que j’ai vu déjà quelque part cette figure de tranche-montagne ! 

 Raoul souriait et semblait attendre. 

 – Eh mais ! s’écria le cavalier, qui mit pied à terre vivement et rejeta la bride sur le cou de son cheval, je ne me trompe pas ! c’est mon jeune défenseur de cette nuit ! 

 Il s’avança vers Raoul et lui tendit la main. 

 – Mon vaillant champion, poursuivit-il gaîment, j’ai frappé ce matin à votre porte pour vous rendre grâces. L’oiseau envolé avait laissé la cage vide ! Voici, sur ma parole, un heureux hasard, et, s’il y avait seulement une auberge dans ce pays perdu, nous fêterions, cette fois, notre rencontre le verre à la main. 

 – Ce doit être un Gascon, pensa Magloire. Il dit cela parce qu’il n’y a point d’auberge. 

 Raoul, cependant, lui avait rendu son étreinte avec cordialité. Cette affaire du guet dont Magloire nous a déjà dit un mot, n’était pas une bien grande histoire. Le guet avait rencontré dans la haute ville, vers l’extrémité de cette vieille place des Lices où le connétable Bertrand du Guesclin fit jadis ses premières armes, un homme qui escaladait la terrasse d’un hôtel noble. Il était heure indue ; le guet avait arrêté l’homme. Celui-ci n’était point d’humeur à se laisser faire ; il y eut débat tout le long du chemin ; on rencontra maître Raoul qui rôdait, au clair de lune, sous les fenêtres de l’intendant Feydeau. Les sergents du guet n’étaient que trois : Raoul, voyant qu’on entraînait un gentilhomme, se mit de la partie et Magloire, éveillé par le bruit, assistait au combat de la fenêtre de sa soupente. 

 Le guet lâcha pied ; c’était la coutume, tous les vaudevilles l’affirment. 

 Le prisonnier remercia son libérateur et s’en alla paisiblement recommencer son escalade. Il avait, paraîtrait-il, grand intérêt à grimper sur cette terrasse de l’hôtel voisin de la place des Lices. Ce n’était point un larron. L’hôtel voisin de la place des Lices appartenait à la comtesse Isaure. 

 Raoul ne connaissait pas ce détail. S’il avait su en quel lieu le guet avait arrêté ce gentilhomme, peut-être ne se fût-il point mêlé de cette affaire. 

 – En l’absence d’une auberge, reprit le cavalier, nous allons faire comme nous pourrons : à la guerre comme à la guerre Quand je voyage, j’ai toujours quelques provisions en croupe, car il ne me plaît pas d’accepter l’hospitalité du premier venu. 

 – C’est sage, dit Magloire. 

 Depuis que l’étranger parlait de provisions, il ne lui trouvait plus si mauvaise mine. Le cheval noir, docile, était resté à la tête du sentier ; l’étranger mit le bras de Raoul sous le sien et l’entraîna en disant : 

 – Je marche depuis ce matin et j’ai bon appétit : voulez-vous partager mon repas ? 

 Comme Raoul ne répondait pas tout de suite, Magloire lui pinça le bras par derrière. 

 – C’est sans compliment, dit-il, ne faites pas de façons. 

 L’étranger lâcha les courroies d’une petite valise qui était sur la croupe de son cheval. Magloire s’empressa de lui prêter son aide pour tirer de la valise un pain à la croûte ferme et dorée, un saucisson de taille respectable et quelques autres vivres à l’avenant. Magloire mit le couvert sur l’herbe, sans oublier une belle grande gourde toute pleine. 

 – A table ! dit l’étranger en s’asseyant le premier. 

 Raoul l’imita. Magloire dévorait des yeux le menu de cette bombance improvisée. Personne ne songeait à l’inviter ; il commençait à trouver de nouveau que l’étranger avait une mauvaise figure. 

 – Ces aventuriers n’ont pas d’usage ! pensait-il. 

 Il s’approcha tout doucement et s’assit à son tour, en disant d’un air patelin : 

 – Comme cela, je serai plus à portée de vous servir, mes maîtres. 

 L’étranger arracha deux ou trois poignées d’herbe fraîche, et disposa dessus une tranche de jambon qu’il offrit à son hôte. 

 – Je voudrais savoir enfin, dit-il, le nom du brave chevalier qui m’a tiré de peine cette nuit ? 

 – L’avez-vous donc oublié ? demanda Raoul, qui rougit légèrement. 

 – Je connais votre nom de baptême… reprit l’étranger. 

 – C’est tout, interrompit Raoul avec un peu de sécheresse. Mon nom de baptême est, jusqu’à nouvel ordre, mon nom de famille. Cela ne m’empêche pas d’être gentilhomme ! 

 Chapitre 5 

 RENSEIGNEMENTS 

 Magloire s’était procuré par son industrie le tiers du beau pain tendre et un notable morceau de saucisson. 

 – Raoul tout court ! fit-il la bouche pleine, ça ne sonne pas tout à fait si bien que Rohan ou Montmorency ! Moi, je m’appelle Magloire Bodin, natif de la rue Vasselot… Et vous ? 

 Raoul voulut lui imposer silence. 

 – Laissez, fit l’étranger en riant. Je n’ai pas voulu dire mon nom à ces coquins d’hier, mais je n’ai rien à vous cacher, mon jeune camarade. Je m’appelle don Martin Blas et suis Castillan de naissance. 

 – En ce cas, vous avez bien fait de ne pas vous nommer, repartit Raoul ; depuis que la conspiration de Cellamare est découverte, il ne fait pas bon chez nous pour les Espagnols. 

 – C’est ce qu’on dit… Mais je ne suis qu’un pauvre gentilhomme voyageant pour ses affaires, et je ne m’occupe guère de celles de l’Etat. 

 Il déboucha sa gourde et reprit comme pour rompre l’entretien. 

 – Une santé à la dame de vos pensées, mon jeune maître ! 

 Raoul prit la gourde en baissant les yeux. 

 – Car vous êtes engagé dans le servage du cœur, je parie, acheva don Martin Blas, dont le sourire se faisait pensif. 

 Magloire avait mangé d’un si grand appétit qu’il étouffait déjà. 

 – Moi, c’est mon cas, murmura-t-il, pensant que c’était là un titre pour avoir la gourde, je suis le fiancé de Sidonie. 

 – C’est l’âge ! prononça lentement don Martin Blas, qui jeta son feutre sur l’herbe et découvrit ainsi sa magnifique chevelure plus noire que le jais, où l’on voyait briller ça et là quelques fils d’argent. Pourquoi dire à ceux qui sont tout jeunes : Prenez garde ! L’homme serait égal à Dieu, si sa volonté pouvait balancer la destinée. On aime comme on meurt, nécessairement et fatalement. Heureux celui qui meurt, avant d’avoir aimé ! 

 Il reçut la gourde des mains de Raoul et but une large rasade. 

 – Je vous attriste, mon jeune compagnon, poursuivit-il en secouant les boucles brillantes de ses cheveux. J’ai tort, mais tel que vous me voyez, j’ai aimé comme on meurt : douloureusement. Il y a longtemps de cela… bien longtemps ! C’est égal, il me semble parfois que j’aime encore, puisque je souffre toujours. 

 – Vous êtes jeune, mon gentilhomme, dit Raoul, qui le considérait avec étonnement. 

 – Là-bas, répondit don Martin, notre soleil nous mûrit vite, mais nous conserve longtemps. Je pourrais être votre père… à Votre bonne chance ! 

 Il but une seconde rasade, reboucha la gourde et la jeta sur les genoux de Magloire, qui poussa un grognement de plaisir. 

 – J’ai bu à votre heureuse chance, mon jeune maître, continua-t-il. Vous m’avez tout l’air de courir le monde et de chercher fortune… Ai-je deviné ? 

 – Peut-être… Et vous ? 

 – Moi, je cherche autre chose. 

 Magloire avait mis le goulot de la gourde dans sa bouche et buvait à perdre haleine. Don Martin semblait réfléchir. 

 – Je connais à la cour de Madrid, dit-il en choisissant ses mots, un homme qui paierait au poids de l’or certains renseignements… N’y avait-il pas autrefois en ce pays une famille de Rohan-Polduc, se prétendant issue des princes souverains de Bretagne ? 

 – Certes. 

 – Existe-t-elle encore, cette famille ? 

 – Puisque vous allez chez M. le sénéchal, il porte le titre de vicomte de Rohan-Polduc… 

 – Ce n’est pas cela, dit don Martin en secouant la tête. 

 – Comment ! ce n’est pas cela ? 

 – L’homme dont je vous parlais, et qui est à la cour d’Espagne, ne cherche pas de renseignements sur M. le sénéchal, mais sur ceux qui portaient avant lui le nom de Rohan-Polduc. 

 – Avant le déluge ! grommela Magloire, qui fit claquer sa langue gourmande. Voilà, du vin qui est aussi bon que du cidre doux ! 

 – Il y a quinze ans ou même davantage, dit Raoul faisant appel à ses souvenirs, le manoir de Rohan-Polduc était habité par un vieux seigneur dont les paysans de la forêt prononcent encore le nom avec un respect mêlé de terreurs. 

 Ce vieux seigneur avait un fils et une fille. On raconte à leur endroit une triste et longue histoire… La révocation de l’édit de Nantes vint ; le vieux seigneur était protestant ; il fut expulsé de ses terres. Un de ses parents, qui est maintenant M. le sénéchal, épousa la fille aînée de l’intendant Feydeau et se fit donner l’investiture des grands biens de l’exilé. Je vous dis cela en gros, comme on me l’a rapporté. Le vieux comte alla en exil tout seul ; son fils était mort, et il avait maudit sa fille… 

 Don Martin écoutait avec une attention singulière. 

 – La belle Valentine de Rohan ! reprit Raoul. Je ne sais trop en quoi monseigneur de Toulouse, gouverneur de Bretagne, qui était alors tout jeune, se trouvait mêlé à cette aventure. Il paraît qu’on ne vit jamais beauté plus parfaite que celle de madame Valentine. 

 – Que devint-elle ? demanda l’Espagnol. 

 Magloire manœuvrait pour s’emparer du jambon qui était hors de sa portée. 

 – Ma foi ! répliqua Raoul, je n’en sais pas si long que cela. Le vieux comte quitta la France, peut-être ; on n’entendit plus parler de lui ni de sa fille jusqu’au moment où nos gentilshommes entrèrent dans la forêt … Faut-il vous expliquer cette phrase mystérieuse ? 

 – Non, répondit l’Espagnol. Quand vos gentilshommes entrèrent dans la forêt, on entendit parler de cette Valentine ? 

 – On entendit parler de son père. Tous les anciens vassaux de Rohan se soulevèrent et prirent les armes depuis Vitré jusqu’à Rennes. Au combat qui eut lieu sous le bourg de Liffré, les gens du roi se saisirent d’un pauvre vieillard qui semblait atteint de folie. A Rennes, on le reconnut pour le comte de Rohan-Polduc. Il fut mis en accusation et condamné à mort, ainsi que bien d’autres. 

 – Et sa fille le sauva ? dit vivement l’Espagnol. 

 – Sa fille… répéta Raoul avec étonnement. Vous en savez plus long que moi, mon gentilhomme ! 

 – Je ne sais rien, dit Martin Blas. Je tâtonne et je cherche… Poursuivez, je vous en conjure. 

 Raoul s’était levé ; l’Espagnol l’imita. Magloire, qui n’avait pas cessé un seul instant de manger, s’abattit sur les restes et, s’écria effrontément : 

 – Enfin, c’est à mon tour ! 

 – Il est certain, poursuivit Raoul, qu’une femme s’introduisit dans la prison de la Tour-le-Bat, où le vieux Rohan était captif. Le porte-clés était un homme de la forêt ; les portes s’ouvrirent au milieu de la nuit… 

 – Et au seuil même du cachot de Rohan, acheva l’Espagnol, un écriteau fut trouvé qui portait en grosses lettres : LA LOUVE ! 

 – Ah ! ah ! s’écria Raoul en riant, notre Bretagne est le pays des contes de la mère l’Oie, je vous préviens de cela ! Méfiez-vous des on-dit, ou vous ferez du chemin ! 

 – Cependant la Louve existe, objecta Martin Blas qui gardait son sérieux. 

 Magloire faisait disparaître dans les poches de sa camisole les débris du déjeûner. 

 – Je crois bien que la Louve existe ! s’écria Raoul avec moquerie ; une femme de six pieds de haut et barbue comme un musulman !… 

 – On m’avait dit… commença Martin Blas. 

 – Je sais, je sais ! le diadème de perles dans les boucles soyeuses d’une adorable chevelure noire, le trône entouré de girandoles, le fameux manteau d’hermine et tout ce qui s’ensuit. Avant d’avoir l’âge de raison, toutes ces fables me donnaient la fièvre, et j’aurais sacrifié dix ans de ma vie pour voir les merveilles de la Fosse-aux-Loups ! 

 – Maintenant que vous avez l’âge de raison, interrompit Martin Blas en changeant de ton, vous êtes devenu sceptique ? C’est la mode. Laissons là ces histoires qui ne nous regardent pas, et parlons un peu de vous, mon jeune maître. 

 Il lui prit la main affectueusement et ajouta : 

 – Est-ce que nous aurions envie d’entrer dans la forêt , pour employer le langage du jour ? 

 – Au contraire, répliqua Raoul, je veux être soldat du roi. 

 – Cherchez-vous des recruteurs dans ces halliers ? 

 – Si je vous disais mon histoire, vous vous moqueriez de moi, mon gentilhomme. 

 – Non, sur l’honneur ! 

 – Et vous auriez peut-être raison, fit Raoul tout pensif. 

 – Il n’y a pas de peut-être, rectifia Magloire entre haut et bas, mais il va la lui raconter tout de même, son histoire ! 

 – Je suis pauvre, commença en effet Raoul ; je n’ai point de parents ; j’habite à Rennes une chambrette dont la fenêtre s’ouvre vis-à-vis de l’hôtel de Rohan-Polduc. 

 – Où demeurent les deux demoiselles Feydeau, murmura Martin Blas. 

 – Dans ce grand hôtel de Rohan, poursuivit Raoul, il y avait une jeune fille, orpheline comme moi, et dont le petit réduit, perdu dans les combles, faisait face justement à mon humble croisée. Feydeau et Rohan-Polduc ne vont plus faire bientôt qu’une famille, car M. le sénéchal est en instance auprès du parlement pour adopter les deux sœurs de feu sa femme, afin qu’elles aient le droit de porter le nom de Rohan. Le parlement oppose je ne sais quelle difficulté légale, mais l’intendant Feydeau a des millions. La pauvre orpheline a été la compagne d’enfance des demoiselles Feydeau. 

 – Elevée par charité, quoi ! grommela Magloire. 

 – Avez-vous ouï parler, poursuivit Raoul en relevant la tête tout à coup, de cette noble dame qui est venue de Paris l’hiver passé, et qui éclaire comme un soleil les fêtes de la jeunesse bretonne ? 

 Martin Blas ne répondit point, mais ses yeux prirent une expression étrange. 

 – La comtesse Isaure, parbleu ! fit Magloire, une rien du tout ! 

 – La comtesse Isaure, répéta Raoul, la reine des enchantements, celle à qui l’intendant royal donnerait son immense fortune pour un sourire ! 

 Don Martin Blas fronça le sourcil. 

 – Je n’ai passé qu’une nuit à Rennes, prononça-t-il à voix basse, et je sais déjà que cette comtesse Isaure n’a pas la bonne renommée qui vaut mieux que ceinture dorée. 

 – Moi je ne sais pas cela, continua Raoul ; je sais que j’ai vu souvent la foule de nos gentilshommes la suivre et lui faire un cortège d’honneur ; je sais que j’ai vu le pavé des rues se joncher de fleurs sur son passage ; je sais que les plus fières, les plus nobles, les plus belles, sont jalouses de son radieux bonheur… 

 – A cet enthousiasme, dit Martin Blas, dont la voix prenait pour la première fois une nuance d’amertume, je devine que le cœur de mon jeune compagnon est fort embarrassé. D’un côté, il y a cette syrène, la comtesse Isaure, de l’autre la jeune fille dont j’ignore le nom… 

 – La Céleste, pardienne ! fit Magloire en le tirant par la manche, une fille de la campagne, une Cendrillon, une pauvresse ! 

 Raoul releva son regard sur Martin Blas. 

 – Vous ne devinez rien, mon gentilhomme, dit-il presque sévèrement, et je ne vous raconterai pas mon histoire. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que vous ne la comprendriez pas. 

 Raoul tourna la tête et fit quelques pas vers le ravin. Les heures avaient marché ; le soleil commençait à descendre derrière le bois de châtaigniers. 

 – Il est temps ! pensait Raoul. La comtesse Isaure m’a dit : « Avant la chûte du jour… » 

 – Si vous voulez, chuchota Magloire à l’oreille de Martin Blas, je vous la dirai, moi, son histoire… et la mienne par-dessus le marché, et bien d’autres encore ! 

 Don Martin le regarda pour la première fois avec attention. L’aspect de cette figure moitié nigaude, moitié futée ; fit naître un sourire sous sa moustache. 

 – Tu sais donc bien des histoires ? dit-il. 

 – Toute la noblesse de Rennes se fournissait chez mon patron, répondit Magloire. 

 Don Martin se rapprocha de Raoul, qui était debout, les bras croisés, au bord de la rampe, et qui regardait fixement la toiture blanchâtre du moulin. Don Martin pensait : 

 – Si je ne l’avais pas interrompu, peut-être aurais-je trouvé par lui celle que je cherche… 

 – Mon jeune maître, reprit-il tout haut et d’un ton affectueux, je crains de vous avoir blessé. 

 – Pas le moins du monde ! répliqua Raoul avec un reste de froideur. 

 – Donnez-m’en la preuve. Je ne vous demande plus vos petits secrets ; j’espère les connaître par la suite, en devenant votre ami. Ce qu’il me faut, c’est un renseignement. 

 – A vos ordres ! 

 – Vous parliez tout à l’heure de la comtesse Isaure ; je viens de loin, et je suis chargé d’intérêts bien graves. Connaissez-vous assez la comtesse Isaure pour savoir où elle va quand elle ne passe point la nuit en son hôtel ? 

 – Est-ce que vous êtes venu de votre pays lointain tout exprès pour causer de la comtesse Isaure ? demanda Raoul, qui eut à son tour dans la voix une petite pointe d’ironie. 

 – Je suis venu pour cela, répondit don Martin sérieusement. 

 – Eh bien ! mon gentilhomme, reprit Raoul, je puis faire mieux que répondre à vos questions, mais service pour service. J’ai besoin d’être seul ici. Trouvez un prétexte pour me débarrasser de ce garçon pendant une heure, et je vous dirai où je me rendrais ce soir moi-même, si j’avais besoin de parler à la comtesse Isaure. 

 Chapitre 6 

 LE NOEL 

 S uivant toute apparence, ce don Martin Blas ne mentait point en disant qu’il était venu d’Espagne tout exprès pour voir la comtesse Isaure ; ç’avait été, du moins, depuis la veille, son unique affaire. Il était arrivé sur le tard et s’était présenté à l’hôtel de la place des Lices comme porteur de différents messages venant de Madrid et de Paris. La comtesse n’était pas visible. 

 Don Martin, à bout d’instances, avait dû se retirer ; mais, comme un assiégeant qui veut reconnaître la place avec soin après les premières sommations inutiles, don Martin avait rôdé toute la soirée autour de l’hôtel. Les remparts de Rennes existaient encore en partie à cette époque ; un vieux pan de muraille tenant aux portes Mordelaises s’élevait derrière l’hôtel. 

 Du haut de cet observatoire, don Martin put voir, à l’heure de minuit, les croisées intérieures de l’hôtel s’illuminer tout à coup. Des ombres mouvantes se dessinèrent sur la mousseline brodée des rideaux. Ce n’était pas un bal, car on n’entendait point de musique, et les ombres projetées se mouvaient avec une grave lenteur. Il n’y avait là que des hommes, des conspirateurs peut-être. 

 Dieu sait qu’en Bretagne, au commencement du dix-huitième siècle, il y avait des conspirateurs partout. 

 Or, partout où deux conspirateurs se rassemblent, il se trouve un œil curieux pour les observer ; la conspiration appelle l’espionnage tout naturellement comme la guerre en rase campagne appelle les vautours et les loups. Don Martin Blas n’avait point trop l’air d’un espion, et pourtant il regardait de tous ses yeux, maudissant les rideaux importuns qui faisaient écran à son excellente vue. 

 Cette assemblée mystérieuse, qu’il entrevoyait comme au travers d’un nuage, s’agita pendant une demi-heure tout au plus, après quoi don Martin Blas ne vit plus que deux ombres humaines dessinées sur les rideaux : un homme de corpulence magistrale, une femme à la taille souple et gracieuse. 

 Il descendit de son observatoire, espérant trouver un lieu plus voisin et plus propice. Dans la rue, des pas se faisaient entendre au loin, et il vit passer successivement devant le lumignon de la vierge des Lices une douzaine de personnages enveloppés dans leurs manteaux et le chapeau rabattu sur les yeux. Quant à l’hôtel, son aspect était silencieux et sombre ; d’en bas, on n’entendait, on ne voyait rien. 

 Ce fut alors que l’Espagnol, revenant aux habitudes de son pays, eut l’idée d’escalader la terrasse, et que les archers le surprirent à moitié route. Après sa délivrance, due à l’aide de Raoul, don Martin revint, et, plus heureux cette fois, il put atteindre la plate-forme de la terrasse. Au bout de quelques pas, il reconnut parfaitement le salon qu’il avait aperçu des remparts. Le salon était encore éclairé, mais aucune ombre ne tachait plus la riche mousseline des rideaux. Le salon était vide. 

 Ce pauvre Martin Blas n’avait pas de bonheur ; au moment où il regardait cette salle brillante, mais déserte. Il entendit que la porte extérieure de l’hôtel s’ouvrait ; il se pencha vivement à la balustrade de la terrasse et put entrevoir une femme à cheval qui remontait la pente des Lices. Il eût donné cinquante pistoles en ce moment, de grand cœur, pour être dans la rue ; mais le temps de descendre, l’amazone avait disparu dans l’écheveau de petites rues tournantes qui séparait les Lices de la place Saint-Anne, et l’on n’entendait même plus sur le pavé le pas de sa monture. Don Martin Blas avait perdu sa peine. 

 Le lendemain au matin, de bonne heure, il frappa pour la seconde fois à la porte du fameux hôtel ; on lui répondit, comme la veille, que madame la comtesse n’était point visible. 

 – Madame la comtesse serait elle en voyage ? demanda-t-il. 

 Le valet, scandalisé de cette question indiscrète, lui jeta la porte au nez. 

 Si maintenant nous retrouvons don Martin Blas au Pont-Joli, demandant sa route pour aller au château de M. le sénéchal, c’est que sans doute il avait quelque autre petite chose à faire en Bretagne que de courir après cette mystérieuse comtesse Isaure. 

 – Le prétexte ne sera pas difficile à trouver, dit-il, répondant aux dernières paroles de Raoul qui l’avait prié d’éloigner Magloire, je vais donner quelque chose à ce garçonnet pour qu’il prenne la bride de mon cheval et le conduise à travers ces taillis. 

 Il pensait à part lui : 

 – Je ne serais pas fâché de causer un peu aussi avec ce jeune drôle ! 

 Raoul approuva le moyen et reprit : 

 – Si je voulais parler aujourd’hui à la comtesse Isaure, j’irais où vous allez, mon gentilhomme. 

 – Au manoir de Rohan-Polduc ? demanda l’Espagnol étonné. 

 – Précisément, répliqua Raoul. 

 – Et comment savez-vous ?… 

 – Je ne sais rien, mais je suppose… Hier, en vous quittant, je regagnais mon logis pour faire mes dispositions de voyage, car je comptais partir au point du jour. J’ai entendu tout à coup derrière moi le pas d’un cheval, et à la lueur de la lanterne qui brûle aux pieds de Notre-Dame-des-Lices, j’ai reconnu la comtesse Isaure. 

 – En effet, murmura Martin Blas, elle est sortie de son hôtel à cette heure. 

 – Je l’ai suivie, car les abords de la ville ne sont pas sûrs, et si quelque malfaiteur se fût approché de la comtesse Isaure, c’eût été affaire à moi. Je l’ai suivie jusque par-delà le couvent de Sainte-Melaine et j’ai vu qu’elle mettait sa monture au trot dans le chemin de la Croix-Rouge. Or, le chemin de la Croix-Rouge ne mène guère qu’en ce lieu où nous sommes, à la Fosse-aux-Loups et au manoir de M. le sénéchal. 

 – Holà ! petit ! cria don Martin Blas, veux-tu gagner un écu de trois livres ? 

 – S’il n’y a pas trop d’ouvrage… répondit Magloire qui mit le bonnet à la main. 

 – Il s’agit de me conduire au château de Rohan-Polduc. 

 – Je ne sais pas beaucoup la route, pensa Magloire, qui ajouta tout haut : Je vous y mènerais les yeux bandés. 

 – Tu me trouveras dans une heure à la croix de Mi-Forêt, dit Raoul. 

 Don Martin se remit en selle. Au moment où Raoul échangeait avec lui une poignée de main, don Martin Blas se pencha sur le garrot de son cheval et lui dit à voix basse : 

 – Mon jeune camarade, puisque vos espoirs sont au manoir de Rohan-Polduc, souvenez-vous, je vous prie, que j’aurai sous peu quelque crédit dans cette demeure, et usez de moi comme il vous plaira. 

 – En route ! ajouta-t-il sans attendre la réponse de Raoul. 

 Magloire prit le cheval par la bride et s’engagea dans la bruyère qui rejoignait la route supérieure. Il se retournait de temps en temps pour mesurer la distance parcourue. Quand il jugea que Raoul ne pouvait plus l’entendre, il entama, l’entretien d’un ton capable et assuré : 

 – Oui bien, dit-il, je peux vous raconter l’histoire de M. Raoul et toutes les histoires que vous désirerez connaître. Quant à ça, il y a histoire et histoire ; celle de M. Raoul ne signifie pas grand’chose ; mais la mienne propre est bien étonnante. Je suis le fiancé de Sidonie, dont la mère avait épousé en premières noces… 

 – Quelles relations peuvent exister entra la comtesse Isaure et ce jeune Raoul ? demanda Martin Blas. 

 – Il parle d’elle comme si c’était la reine, répondit Magloire ; la mère de Sidonie avait donc épousé… 

 Don Martin l’interrompit encore : 

 – Le sénéchal de Rohan-Polduc n’a-t-il point d’enfant ? 

 – Eh ! non, fit Magloire, puisqu’il veut adopter les jeunes demoiselles Feydeau, ses belles-sœurs… J’étais en train de vous dire que la mère de Sidonie… 

 – Parle-moi de cette famille de Rohan-Polduc, interrompit pour la troisième fois don Martin Blas, parle-moi de cette jeune fille qu’on appelle Céleste. Si tu m’apprends quelque chose, tu seras récompensé. 

 Décidément l’Espagnol ne voulait point savoir le nom du premier époux de la mère de Sidonie. Magloire défila tant bien que mal son chapelet de cancans. Don Martin Blas l’écouta d’abord avec attention, puis il se prit à rêver. Au bout de dix minutes ils étaient au plus épais d’un beau fourré de jeunes chênes. Magloire s’arrêta ne sachant plus quelle route suivre. 

 – Donne-moi la bride, lui dit Martin Blas, prends cette pièce de six livres et va-t’en au diable, je connais la forêt de Rennes mieux que toi ! 

 Il piqua des deux et disparut derrière le feuillage. 

 Positivement, il connaissait beaucoup mieux la forêt que son guide, car il rejoignit sans tâtonner la route supérieure et ne s’arrêta qu’au sommet de la montée. De là on apercevait très-bien le manoir de Rohan, situé à un quart de lieue tout au plus. Martin Blas mesura la hauteur du soleil et sembla hésiter. 

 – J’ai le temps ! murmura-t-il en éperonnant son cheval. 

 Au lieu de se diriger vers le manoir, il descendit la route au galop, fit le tour des deux collines reliées par le Pont-Joli, et mit pied à terre de l’autre côté du ruisseau, tout au fond d’un ravin sombre et d’aspect sauvage que nous avons nommé bien des fois déjà : le ravin de la Fosse-aux-Loups. 

 Le pauvre Magloire se comparait pendant cela au petit Poucet égaré dans les bois par ses méchants frères. La fortune multipliait les épreuves sur ses pas peut-être pour le châtier d’avoir accepté les fonctions de guide, si fort au-dessus de ses moyens. Il s’assit au pied d’un arbre et tira de sa poche des bribes de pain et de jambon qu’il mangea mélancoliquement. 

 Raoul était resté seul sur le tertre. Dès que le pas du cheval se fut étouffé dans la bruyère, Raoul prit le petit sentier par où Martin Blas était arrivé. Au bout d’une centaine de pas, il quitta la voie tracée et tourna au plus épais des broussailles. 

 Le terrain montait brusquement. Raoul se trouva bientôt au centre d’un petit espace découvert qui dominait le tertre. A sa gauche et tout près de lui, les ruines d’un moulin à vent se cachaient à demi dans les ronces. Il regarda le tertre qui était désert, puis les ruines du moulin, silencieuses comme un tombeau. Il y avait autour de ses lèvres un sourire découragé. 

 – Pourquoi ne m’aurait-il pas raillé, cet homme ? murmura-t-il, puisque je suis tenté à chaque instant de me railler moi-même ! J’ai beau me dire que la vie n’est pas un conte de fées, je sens que je me perds malgré moi dans le pays des extravagantes visions !… La Sorcière ! je viens chercher la Sorcière ! Moi qui ai dix-neuf ans et qui suis un homme !… Qu’est-ce que c’est qu’une sorcière ? quelque paysanne ignorante et grossièrement rusée !… Et qu’ai-je besoin de la Sorcière pour endosser l’uniforme de soldat ? 

 A la suite d’un si beau raisonnement, il aurait dû reprendre le chemin de la ville et laisser la Sorcière abuser, à son aise, de la crédulité des sabotiers ; mais ces raisonnements sages ne font jamais reculer d’une semelle sur le chemin de la folie. Raoul cherchait une issue à travers les broussailles pour gagner les ruines du moulin ; ce qui l’arrêta, ce fut la voix douce et claire que nous avons entendue déjà dans la matinée, voix d’enfant qui chantait au loin le cantique naïf de la Chandeleur. Raoul se retourna vivement, il avait reconnu cette voix ; la Sorcière pouvait attendre. 

 Il ne vit rien d’abord sur le tertre qu’il venait de quitter, rien non plus sur la colline opposée ; mais le Pont-Joli se balançait doucement, et, il devina Céleste cachée derrière le feuillage du grand chêne, jeté en travers de la gorge. En effet, derrière les branches qui croissaient des deux côtés du pont, il aperçut bientôt, la robe blanche de Céleste qui allait lentement et la tête penchée ; elle chantait : 

 J’ai vu du saint Paradis 

 La porte ouverte grande : 

 L’enfant Jésus avait mis 

 Sa plus belle guirlande ; 

 La bonne Vierge à genoux 

 Faisait risette et joujoux… 

 Mon petit Seigneur si doux 

 Aura mon offrande ! 

 A la fin de ce couplet, Céleste était au milieu du pont qui oscillait sous son poids léger. Les derniers rayons du soleil jouaient dans sa chevelure blonde. Elle ne savait pas même qu’elle chantait. Son front gracieux s’inclinait tout rêveur et ses petits doigts de fée disposaient en bouquet les tiges fleuries des nouvelles véroniques qu’elle venait de cueillir. La brise faisait onduler à la fois les boucles de ses cheveux et les plis flottants de sa robe ; le vieux chêne qui formait l’arcade du Pont-Joli la berçait entre ses deux rampes de verdure. 

 On entendait sur le bois le bruit de ses sabots : car Magloire n’avait point menti ; elle portait des sabots. 

 Un instant elle se pencha au-dessus du vide pour regarder la route, puis elle reprit sa marche et son noël : 

 J’ai vu l’étoile du soir 

 Regarder notre terre ; 

 L’enfant Jésus veut tout voir 

 Par les yeux de sa mère. 

 La bonne Vierge a des yeux 

 Qui cherchent les malheureux… 

 L’enfant Jésus dans les cieux 

 Aura ma prière ! 

 Chapitre 7 

 RAOUL ET CELESTE 

 E n achevant le second couplet de son Noël, la jeune fille avait franchi la tête du Pont-Joli. Elle traversait le tertre en se dirigeant vers le sentier couvert. Raoul ne la voyait plus, mais il la sentait venir. 

 Au moment où elle sortait du sentier pour entrer dans la petite clairière qui précédait les ruines du moulin, Céleste s’arrêta ; elle se croyait seule. 

 – Les fleurs que j’ai mises aux pieds de Notre-Dame de Mi-Forêt, dit-elle, je ne les regrette pas ; mais la Sorcière saura bien que j’ai donné un autre bouquet… 

 – La Sorcière ! pensa Raoul, qui était aux écoutes. 

 – Elle sait tout, reprit Céleste pensive et un peu inquiète ; j’ai eu tort de laisser tomber mes fleurs… grand tort ! Et si la Sorcière me demande pourquoi j’ai fait cela, que dire ? 

 Raoul souriait dans sa cachette ; il entendit la robe de la jeune fille qui frôlait les rudes tiges des ajoncs. Elle faisait un détour pour s’approcher de ce terrible moulin qu’elle n’osait pas regarder en face. Les taillis de l’ouest se détachaient en noir sur le ciel couleur de feu. Le soleil ne lançait plus que de rouges étincelles à travers la feuillée ; le soir venait ; Céleste était en retard. 

 – Comme ces ruines doivent être effrayantes après la brune tombée ! murmurait-elle. Pas une âme aux alentours ! Si seulement je voyais quelqu’un là-bas, sur la route, il me semble que j’aurais moins peur. 

 Raoul crut l’occasion bonne et voulut en profiter. Il fit un pas hors de son abri, et dit de sa voix la plus douce : 

 – Mademoiselle Céleste… 

 La jeune fille poussa un grand cri et faillit tomber à la renverse. 

 – Seigneur Dieu ! dit-elle en faisant un mouvement pour s’enfuir. Monsieur Raoul ! Il ne manquait plus que cela ! 

 – Il n’y a donc que moi dont la présence ne vous rassure pas, mademoiselle Céleste ? demanda Raoul tristement. 

 Il n’osait pas avancer. La fillette se détournait de lui, et semblait toute triste, elle si gaie tout à l’heure. 

 Raoul murmura : 

 – Si ma rencontre vous cause du chagrin, vous ne me verrez plus. 

 Dire que Céleste était au dessous de son âge par l’intelligence ne serait peut-être point s’exprimer bien, mais il est certain que son regard comme sa voix était d’un enfant. Elle ne baissa point les yeux et dit : 

 – J’aimerais mieux mourir que de commettre un péché. 

 – Un péché ! répéta Raoul tout surpris. 

 – Oui, fit-elle ; mentir est un péché ; de ne plus vous voir jamais, cela me causerait de la peine. Il y a si longtemps que je vous connais. 

 – Moi de même, dit Raoul, et c’est pourtant la première fois que je vous parle. 

 – Vous étiez encore enfant et moi j’étais toute petite, quand on m’amena dans une maison où vous étiez malade. 

 – C’est donc bien vrai, cela ? dit Raoul, je ne l’ai pas rêvé, il y avait une femme qui pleurait… 

 – Oui…, et qui dit : ces deux enfants là ne se reverront peut-être jamais ! 

 – Je fus bien du temps sans vous revoir en effet… Si longtemps que j’eus peine à vous reconnaître. 

 – Moi, dit Céleste, je vous reconnus tout de suite, et un idée me vint qui me rendait heureuse : je crus avoir un frère… Depuis lors, quelqu’un m’a dit que je n’étais pas votre sœur. 

 Raoul voulut savoir qui était ce quelqu’un, mais la fillette secoua sa tête bouclée et répondit : 

 – Curieux ! 

 Puis elle ajouta en devenant sérieuse : 

 – Ce quelqu’un dit encore que vous me défendrez, si on m’attaque, mais qui donc m’attaquerait ? Vous n’osez plus demander, et pourtant vous avez grande envie de savoir… Eh bien ! ce quelqu’un là, c’est une belle dame… et elle dit encore autre chose. 

 – Quoi donc ? 

 – Que je vous aimerai sans perdre la grâce de Dieu. 

 Raoul joignit les mains comme s’il eut remercié quelqu’un dans le ciel. 

 – Mais, reprit la fillette, les belles dames, peuvent bien se tromper et c’est ce que j’ai dit à la comtesse Isaure. 

 – Vous connaissez la comtesse Isaure ! demanda vivement Raoul qui marchait de surprise en surprise. 

 Céleste répondit : 

 – Un soir de l’autre semaine, les demoiselles Feydeau étaient à danser chez le lieutenant de roi. Moi, on m’avait laissée au logis, comme toujours, et je m’étais endormie sous la tonnelle, dans le jardin de l’hôtel de Rohan. Je sentis qu’on me baisait sur le front, et je m’éveillai. La belle comtesse était debout auprès de moi. Je me frottai les yeux : je croyais rêver encore. 

 – Est-ce vous qui m’avez embrassée ? lui demandai-je… 

 Elle se mit à rire et me répondit : 

 – Ce n’est pas la première fois. 

 Raoul écoutait bouche béante ; il pensait : 

 – C’est pour cela que je l’aimais tant, la belle comtesse ! 

 – Elle s’assit auprès de moi, continua Céleste ; et ajouta toujours en riant ; « Fillette, il y a des bergères qui épousent des princes… » 

 – Hélas ! soupira le pauvre Raoul, si j’étais prince ! 

 – Laissez donc dire, ce n’est pas fini… « Va trouver la Sorcière de la forêt de Rennes, qu’on appelle la Meunière, et prie-la qu’elle te dise ton passé avec ton présent et ton avenir. » 

 – Vous aviez dit, prononça Raoul timidement ; du moins, j’avais cru comprendre… 

 – Curieux ! fit pour la seconde fois Céleste ; eh bien ! oui ! la comtesse Isaure m’a parlé de vous, voici comme : Je regardais, sans savoir, le médaillon d’opale qu’elle porte dans ses beaux cheveux ; elle me dit tout à coup : « Le veux-tu, fillette ? » Je répondis : « Madame, qu’en ferais-je ?… » Elle sourit bien doucement, et sa main caressa ma joue. « Tu as raison, ma fille, reprit-elle, il ne t’en trouverait pas plus jolie !��» J’ouvris de grands yeux, et je demandai : « Qui donc, madame ? » Vous passiez justement sur le rempart ; elle étendit sa blanche main vers vous en murmurant : « Celui que tu aimeras pour son bonheur et pour le tien, si Dieu veut qu’une pauvre malheureuse mère soit payée de toutes ses peines… » 

 Raoul se redressa de toute sa hauteur. 

 – Le premier qui devant moi prononcera une parole contre la comtesse Isaure, dit-il le rouge au front et l’éclair dans les yeux, fût-il duc et pair ou prince du sang royal, fera connaissance avec mon épée ! 

 La jeune fille le regardait avec une naïve admiration. 

 – La belle comtesse, murmura-t-elle, me quitta trop tôt ou trop tard. Elle m’avait bien dit que j’aimerais, mais elle s’en alla sans me dire si je serais aimée. 

 Raoul sourit et repartit : 

 – Elle le savait pourtant bien, car, moi aussi, je lui ai parlé, une fois, à la belle comtesse Isaure. C’était à la revue du commandant pour le roi ; elle me fit signe d’approcher par la portière de son carrosse ; je ne la connaissais point, mais un instinct secret me força d’obéir. La comtesse Isaure me regarda longtemps, puis elle me dit d’un ton que je n’oublierai jamais, dussé-je vivre cent ans : Cela vous portera bonheur de l’aimer ! 

 – Elle ne prononça pas mon nom ? demanda Céleste. 

 – Vous étiez à une fenêtre de l’hôtel de Rohan ; les yeux de la comtesse Isaure suivirent mon regard, et son sourire vous désigna aussi clairement qu’aurait pu faire sa bouche. 

 – Ensuite ? demanda Céleste. 

 – Ensuite, elle me montra les rangs des soldats du roi en ajoutant : « Mon gentilhomme voici où serait votre place. » 

 Céleste eut un mouvement d’effroi. 

 – Soldat ! murmura-t-elle, les soldats s’en vont ! 

 – Elle me dit enfin, poursuivit Raoul « Allez trouver la Sorcière de la forêt… » 

 – Tout comme moi ! interrompit la jeune fille. 

 – Non pas comme vous, Céleste. La Sorcière doit vous parler de votre passé, de votre présent, de votre avenir ; vous saurez tout ce que vous ignorez… Moi, personne n’éclairera la nuit qui m’entoure. La Sorcière ne doit me donner qu’un talisman pour faire mon chemin dans l’armée. 

 Il y avait en vérité un sourire sceptique sous sa moustache naissante. 

 – Croyez-vous à la Sorcière ? demanda Céleste plus bas. 

 – Non, répondit Raoul sans hésiter. 

 – Et pourtant vous êtes venu… 

 Un bruit léger se fit du côté des ruines du moulin. Les fraîches couleurs de Céleste s’évanouirent comme par enchantement. Raoul lui-même ne put retenir un mouvement d’inquiétude ; ils prêtèrent l’oreille. Le bruit ne se renouvela point. 

 – Est-il possible, dit Raoul, qu’une créature humaine puisse habiter ces ruines ! 

 – Est-ce une créature humaine ?… répliqua Céleste, dont la voix tremblait. 

 Elle écouta encore, puis se rapprochant tout à coup de Raoul, elle lui dit à l’oreille avec mystère : 

 – La Meunière n’est pas seule là-dedans. 

 – Comment ?… 

 – Chut ! j’ai entendu souvent une voix grave et sourde qui semblait sortir des décombres… Une fois, à la brune, j’ai vu se dresser parmi les pierres un grand fantôme… 

 – Un fantôme : 

 – Un vieil homme tout maigre et tout blême, avec de longs cheveux blancs épars. J’aurais voulu fuir, mais je ne pouvais pas, et mes yeux se fixaient sur le vieillard malgré moi. Il marchait d’un pas chancelant ; sa barbe tombait jusque sur sa poitrine ; ses regards se perdaient dans le vide. Il m’aperçut ; il s’arrêta devant moi ; il me dit d’une voix qui glaça mon sang dans mes veines : 

 – Fais-moi place, jeune fille, je suis sur mes terres ; j’attends ici le Régent de France pour le tuer en combat singulier. 

 – Le Régent de France ! répéta Raoul, à cent lieues de Paris ! Il y a ici quelque mystère… 

 – En ce lieu où nous sommes, repartit la jeune fille ; tout est mystère… Mais la nuit approche, et vous voilà tout pâle… Si vous tremblez, vous qui êtes un homme, que vais-je devenir, moi, pauvre fillette ? 

 – Je ne tremble pas, dit Raoul. 

 – Alors vous avez bien du courage ! Quant à moi, je n’oserai jamais pénétrer dans ces ruines toute seule. 

 – Voulez-vous y venir avec moi ? 

 Céleste ne répondit point, mais elle dit en montrant du doigt l’angle oriental de la petite clairière. 

 – Par ici ! 

 Raoul écarta les pousses de ronces avec son épée, et ils s’engagèrent tous deux au plus épais des broussailles. Le moulin en ruines se dressait au centre même de cet inextricable fourré ; sa toiture seule faisait saillie au-dessus du feuillage. Le corps de la tour restait dans l’ombre, et l’on voyait çà et là parmi les ronces noires de grandes pierres blanches qui ressemblaient à des tombes. 

 Un silence profond régnait dans les ruines. Au bout de quelques pas, Raoul et Céleste aperçurent la porte du moulin et au-devant de la porte une masse sombre qui restait immobile. La pauvre Céleste frémissait de tous ses membres. 

 – Près de moi vous n’avez rien à craindre, lui dit Raoul pour la rassurer. 

 – Près de vous, non, balbutia Céleste, mais si la Meunière allait nous séparer ? 

 Elle se fût bien gardée à cette heure terrible de l’appeler la Sorcière ! 

 La masse sombre s’agita au-devant de la porte. Les deux enfants purent entendre une voix grave et douce qui disait : 

 – Pourquoi séparer ceux que la providence de Dieu a réunis dès le berceau ? 

 Chapitre 8 

 PASSE, PRESENT, AVENIR 

 C ette masse sombre, c’était la Sorcière. Les paroles qu’elle avait prononcées n’étaient pas bien redoutables, et pourtant la pauvre fillette sentait que son cœur allait cesser de battre, tant elle avait de frayeur. Raoul la soutenait ; aux lueurs qui passaient encore à travers le feuillage épais comme une voûte, il voyait marcher vers lui lentement une femme de grande taille qui portait avec une sorte de majesté le costume des paysannes de la forêt : robe de bure noire, mantelet à pointes ajustées devant et derrière, dont le capuce avançait sur le visage, comme une cagoule de pénitent. 

 Lors même que l’obscurité eût été moins profonde, on aurait pu difficilement distinguer les traits de la Meunière sous ce vaste capuchon ; à l’heure qu’il était, on n’apercevait rien absolument. 

 – Vous avez bien tardé, mes enfants, dit cette même voix grave et douce qui avait parlé déjà ; approchez : je vous attendais. 

 Raoul et Céleste restaient immobiles. Nous pensons, pour l’honneur du sexe le plus fort, que Raoul était le moins effrayé des deux, et pourtant Céleste se remit la première. 

 – Bonne dame, dit-elle bien timidement, je voulais vous apporter une offrande, et je ne possédais rien… Je me suis attardée à cueillir un bouquet dans le vallon. 

 – Donne ton bouquet, ma fille, dit la Meunière, j’aime les fleurs des prés et les enfants qui craignent le mensonge. 

 Céleste tendit son bouquet en baissant la tête. 

 – Et toi, Raoul, reprit la Meunière, m’apportes-tu aussi quelque présent ? 

 – Elle l’appelle par son nom ! pensa la jeune fille étonnée. 

 – Moi, répondit Raoul avec embarras, je viens parce qu’on m’a dit de venir… Si j’avais su qu’il fallait apporter quelque offrande… 

 – Tu n’as rien sur toi que tu puisses donner ? 

 – Rien. 

 La voix de la Sorcière prit un accent de sévérité : 

 – Celui qui se dit gentilhomme, prononça-t-elle lentement, et qui veut être soldat, ne doit point mentir… 

 – Mentir ! répéta Raoul offensé. 

 La Meunière avança le bras et mit son doigt sur le pourpoint fermé du jeune homme. 

 – Il y a là quelque chose, dit-elle. 

 Raoul recula. 

 – Ce sont aussi des fleurs, ajouta la Meunière. 

 Céleste avait eu raison de craindre ; la Meunière devinait tout. Céleste tremblait comme une coupable. 

 – Ces fleurs, dit Raoul vivement, j’y tiens plus qu’à ma vie ! 

 – Ah !… fit la Sorcière dont la main étendue désignait toujours la poitrine du jeune homme. Et tiens-tu autant à la croix d’or qui est sous les fleurs ? 

 – Comment savez-vous ?… s’écria Raoul stupéfait. 

 – Une croix d’or ! pensait Céleste, inquiète déjà sans le savoir, et surtout curieuse. 

 – Une croix qui te vient d’une femme, ajouta la Meunière. 

 Céleste joignit ses belles petites mains blanches sur son cœur blessé. 

 – Sorcière, répartit Raoul après un silence, j’ai eu froid, j’ai eu faim, j’ai souffert en ma vie tout ce que peut souffrir l’enfant pauvre et sans famille : jamais je ne me suis séparé de cette croix qui me vient d’une femme en effet… de la sainte femme qui était ma mère ! 

 Céleste respira, et, tout au fond de l’âme, elle remercia Dieu ardemment. 

 – Tu arranges les choses à ton gré, jeune homme, disait cependant la Meunière. Cette croix était à ton cou ; d’autres que ta mère ont pu l’y attacher ; tu ne l’as point connue, ta mère. 

 Raoul ouvrit son pourpoint et porta la croix d’or à ses lèvres. 

 – Ceci me parle d’elle, répondit-il avec une émotion profonde, je la connais puisque je l’aime ! 

 – Toi, pauvre Céleste, murmura la Meunière, dont la voix s’imprégna de mélancolie, tu n’as pas même une croix qui te parle de ta mère et qui te fasse aimer son souvenir ! 

 – Oh ! je n’ai pas besoin de cela, bonne dame ! s’écria la jeune fille. Quelque chose me dit que Dieu me rendra ma mère chérie. Si vous vouliez seulement m’apprendre… 

 La Meunière changea de ton brusquement et l’interrompit disant : 

 – Sois tranquille, je t’en donnerai pour ton bouquet, fillette ! 

 Puis, se tournant vers Raoul, elle ajouta : 

 – Toi, garçon, puisque tu es avare et puisque tu veux garder pour toi tes deux trésors, je me contenterai de ta reconnaissance. 

 – Elle pourra valoir quelque chose en temps et lieu, bonne femme, répliqua Raoul. 

 – En temps et lieu, nous verrons cela, garçon ! 

 La Meunière rompit ici l’entretien d’un geste et prit la main frémissante de Céleste. 

 – A nous deux, dit-elle ; voici la lune qui vient nous voir ; ouvre tes doigts, mignonne, que je puisse lire la destinée. 

 La brise du soir se levait, et le feuillage, doucement, agité, livrait passage aux rayons de la pleine lune ; les débris du moulin prenaient une certaine grandeur sous cette lumière discrète et mobile. Quand une lueur plus vive passait sur les longues pierres blanches, vous eussiez dit des spectres couchés qui se retournaient dans leur sommeil. 

 Raoul avait fait un mouvement pour se mettre à l’écart. 

 – Restez, je vous en prie ! murmura Céleste toute pâle. 

 Raoul hésitait ; il cherchait sous le capuchon les traits invisibles de la Meunière. 

 – Reste si tu veux, garçon, dit celle-ci. Vous pouvez bien mettre aujourd’hui vos secrets en commun, puisque demain vous n’aurez plus qu’un seul cœur. 

 – Vrai Dieu ! s’écria Raoul enthousiasmé, voici de bonnes paroles ! Je voudrais avoir la fortune de l’intendant royal pour vous donner votre pesant d’or, brave femme ! 

 – Reste si tu veux, répéta la Sorcière, mais si tu restes, tais-toi ! 

 Elle se pencha sur la main de Céleste pour l’examiner attentivement. 

 – Passé, présent, avenir ! murmura-t-elle. 

 Passé : noble demeure, grand héritage. Présent : abandon, pauvreté, servitude. Avenir : puissance et richesse. 

 – N’allez pas me la faire trop riche ! s’écria Raoul. 

 – Puissance ! richesse ! répétait la jeune fille qui secouait sa blonde tête en riant. Richesse et puissance pour la pauvre Cendrillon ! Je ne crois pas cela. 

 – Silence ! fit impérieusement la Meunière, qui se dressa de son haut. 

 Elle attira Céleste vers une de ces grandes pierres qui jonchaient le sol et l’y fit asseoir auprès d’elle. Raoul restait debout à quelques pas. 

 – Jeune fille, reprit la Meunière presque solennellement, je vais te dire ton présent tel qu’il est, pour que tu aies foi en moi quand je te dirai ton passé tel qu’il fut, ton avenir tel qu’il sera. Tu es malheureuse dans la maison du sénéchal. 

 – Je ne me plains pas, répliqua Céleste doucement. 

 – Tu es malheureuse et tu paies trop cher l’hospitalité qu’on te donne. Celles qui vont acheter demain le droit de s’appeler mesdemoiselles de Rohan, les filles de l’intendant royal, te font sentir parfois cruellement ta misère. 

 – Je ne me plains pas, répéta Céleste, qui avait les larmes aux yeux. 

 – Et tu fais bien de ne pas te plaindre, car on te chasserait ! Autrefois, Agnès et Olympe te traitaient presque comme une sœur ; maintenant elles ont peur de ta beauté, je pense, car elles ont mis tes pieds dans des sabots, et caché ta taille sous une camisole de toile… Tu souris, orgueilleuse ! Elles ont eu beau faire, n’est-ce pas ? Raoul a deviné les pieds de fée dans leur lourde prison et ton cœur sous son enveloppe de bure… Voyons ! ton présent est-il ainsi que je l’ai dit ? 

 – Oui, répliqua Céleste ; vous avez dit vrai, bonne dame. 

 – Ecoute-moi donc, fit la Meunière, qui sembla se recueillir, avant de continuer, d’une voix lente et légèrement altérée : – Tu as vu le jour dans un manoir antique qui porte le plus noble nom du pays de Bretagne. Ta mère était fille et femme de grand seigneur. Mais le malheur habitait ce fier château où tu es née. Il y eut bien des pleurs versés sur ton berceau. Un jour, ta mère fut abandonnée par son mari et chassée par son père. 

 – Ma pauvre mère ! interrompit Céleste. Mon cœur me crie que ma mère n’était pas coupable ! 

 – Chassée et maudite ! acheva la Meunière dont la voix tomba, morne comme le découragement. 

 Un sanglot souleva la poitrine de Céleste. 

 – Ta mère te prit dans ses bras… poursuivit la Meunière. 

 Puis s’interrompant tout à coup : 

 – Mais je ne t’ai pas répondu, enfant, dit-elle ; tu as raison, ta mère n’était pas coupable ! elle était innocente vis-à-vis de son père, innocente vis-à-vis de son époux… Ta mère te prit donc et t’emporta dans ses bras, mettant sa confiance en Dieu seul. Elle ne savait pas avant ce jour-là, ta mère, ce qu’il y avait en elle de force pour souffrir ! En sortant du château elle s’assit sur l’herbe au bord du chemin et te réchauffa toute tremblante contre son cœur. Elle pleura, car elle était femme ; mais ses larmes se séchèrent bien vite. 

 – Enfant, te dit-elle à toi qui ne pouvais pas encore l’entendre, tu n’as plus que moi sur la terre ; ceux qui sont forts et qui te devaient protection t’ont délaissée : eh bien ! moi, je te protégerai ! on t’a déshéritée, je saurai te conquérir un héritage ; on te jette nue et faible dans la vie, je te couvrirai, je te soutiendrai !… 

 La voix de la Meunière vibrait sous son capuchon de bure. Raoul et Céleste tressaillirent jusqu’au fond du cœur, lorsqu’elle ajouta en se penchant vers la jeune fille : 

 – Enfant, tu seras aimée ! Enfant, tu seras heureuse ! Et tout ce que tu auras, enfant, ta richesse et ton bonheur, après Dieu, tu ne le devras qu’à ta mère ! 

 – Celle-là était une noble femme ! dit Raoul en essuyant ses yeux mouillés. 

 – Ma mère, ma pauvre sainte mère ! balbutiait Céleste à genoux. 

 La Meunière se taisait ; aux rayons intermittents de la lune, on voyait sa poitrine battre sous la rude étoffe de sa mante. 

 – Mais, dit Raoul à qui la réflexion venait, est-ce dans sa main que vous avez vu tout cela, bonne femme ? 

 Céleste se releva et jeta sur la Sorcière un regard de soupçon. Celle-ci ne daigna pas répondre à la question de Raoul. 

 – Voilà pour ton passé, jeune fille, dit-elle avec toute sa gravité revenue. Quant à ton avenir, le voici. 

 – Oh ! je crois en vous, bonne dame ! s’écria Céleste caressante. Parlez-moi encore de ma mère ! Puisqu’elle m’aimait tant, pourquoi m’a-t-elle abandonnée ! 

 – Elle a employé sa vie tout entière à travailler pour toi. 

 – Est-elle bien loin d’ici ? 

 – Trop loin de toi, car elle ne peut te serrer contre son cœur qui t’appelle ! 

 Céleste songeait, malgré elle, à la comtesse Isaure et à ce mystérieux baiser qui l’avait éveillée dans les jardins de Rohan. 

 – L’ai-je vue jamais ? demanda-t-elle encore. 

 – Tu l’as vue, répliqua la Meunière. 

 Céleste pensait et se disait : 

 – La comtesse Isaure est trop jeune pour être ma mère. 

 – Donne-moi ta main, fillette, reprit tout à coup la Meunière, et ne m’interromps plus, si tu veux connaître l’avenir. L’heure passe. 

 Après quelques secondes de recueillement, elle poursuivit de cet accent solennel et assuré que prennent tous les prophètes. 

 – Jeune fille, tu la verras, ta mère, quand les jours de bonheur et de gloire seront venus, quand elle aura arraché ton noble héritage des mains du spoliateur, quand tu seras la femme d’un comte… 

 – La femme d’un comte ! s’écria Raoul en bondissant. 

 Ce comte-là n’avait qu’à se bien tenir, et d’instinct, la main de Raoul cherchait déjà son épée. 

 – Tout ceci est un songe ! pensait tout haut Céleste. 

 La Meunière avait croisé ses bras sur sa poitrine. 

 – J’ai dit ! prononça-t-elle sèchement : ce n’est pas moi qui fais la destinée ! 

 Elle se leva et marcha vers Raoul en ajoutant : 

 – A votre tour, jeune homme ! 

 Raoul lui tendit la main, moitié souriant, moitié craintif ; le scepticisme combattait en lui l’émotion. 

 – Bonne femme, dit-il en tâchant de railler, examinez-moi bien ces lignes ; si vous y découvrez une couronne de comte, je vous promets la moitié de mes domaines à venir ! 

 La Sorcière repoussa sa main et répondit : 

 – Il ne s’agit point de cela entre nous. 

 – Ne me direz-vous pas ma bonne aventure ? demanda Raoul désappointé. 

 – Non. 

 – Ne me parlerez-vous point de ma famille ? 

 – Non. 

 – Au moins, ne m’apprendrez-vous pas ?… 

 – Rien ! fit la Sorcière d’un ton péremptoire. J’ai ma tâche tracée. 

 Elle tira un papier de son sein. 

 – On vous a envoyé près de moi chercher un talisman, dit-elle ; le voici ! 

 Céleste ouvrait de grands yeux. Raoul prit le papier avec défiance : c’était une lettre ; il essaya de lire l’adresse aux rayons de la lune. 

 « – A M. le vicomte de Rieux, épela-t-il, colonel des chasseurs de Conti. » 

 – J’ai la taille, dit-il ; on m’aurait bien engagé sans cela ! 

 – Vous allez retourner à Rennes tout de suite, continua la Meunière ; vous remettrez cette lettre en mains propres, demain, à la première heure. Le vicomte a besoin d’un cornette. 

 – Officier, moi ! balbutia Raoul ébahi. 

 – Oh ! s’écria Céleste, s’il est officier, il m’oubliera ! 

 Raoul riait de tout son cœur. 

 – Si vous m’aviez dit, raisonnait-il ! « Le vicomte a besoin d’un fourrier, » encore passe ! Mais officier du premier coup, officiers du régiment de Conti !… Bonne femme, vous vous moquez de moi. 

 – Quand M. le vicomte de Rieux vous aura délivré votre commission de cornette, dit celle-ci paisiblement, il vous faudra des équipages. 

 – Je crois bien ! s’écria Raoul éclatant pour le coup. Voyez un peu ! je n’avais pas songé aux équipages ! 

 La Meunière gardait son grand sérieux. 

 – Vous vous présenterez à l’hôtel de l’intendant royal avec cette lettre, dit-elle encore, et le caissier vous comptera trois mille livres. 

 – De mieux en mieux ! fit Raoul. 

 – Si c’était vrai pourtant ? dit à son oreille la douce voix de Céleste. 

 Raoul haussa les épaules, mais il commençait à croire. 

 – Maintenant, reprit la Meunière, il faut rentrer au manoir, où l’on a remarqué votre absence, ma fille ; vous, mon officier, allez trouver votre valet Magloire, qui vous attend à la croix de Mi-Forêt ; je n’ai plus rien à vous dire. 

 Raoul la retint comme elle s’éloignait. 

 – Tenez, bonne femme, s’écria-t-il, je ne crois guère aux sorciers quand je suis de sens rassis, mais me voilà comme un enfant qu’on a bercé de contes de fées ; je ne sais pas s’il y a quelque chose de sérieux en tout ceci et s’il faut vous remercier… 

 – Remerciez toujours ! murmura Céleste qui lui poussa le coude. 

 La Meunière était déjà près de la porte du moulin ; elle s’arrêta : 

 – J’oubliais, fit-elle. Demain, dans la soirée, cornette, quand même vous seriez de service, il faut que vous veniez au château de M. le sénéchal de Rohan-Polduc, on y aura besoin de vous. 

 – J’y viendrai, si je suis cornette, répondit Raoul. 

 Il ajouta tout bas, en se tournant vers Céleste : 

 – Si je ne suis pas cornette, ce qui me paraît excessivement probable, j’y viendrai tout de même. 

 Au moment où ils allaient s’éloigner, une voix rauque retentit dans les ruines. 

 – Sellez mon cheval ! dit-elle. Apportez-moi l’épée de monsieur Pierre de Bretagne, mon aïeul… Voici l’heure où va passer Philippe d’Orléans, régent de France ! 

 – C’est là votre route, dit vivement la Meunière à Raoul en désignant le sentier par où les deux enfants s’étaient approchés des ruines. La vôtre est ici, ma fille, ajouta-t-elle en montrant à Céleste une allée qui rejoignait le grand chemin du manoir. 

 Son accent et son geste étaient si impérieux que les deux jeunes gens obéirent aussitôt, allant l’un à droite, l’autre à gauche. Comme ils disparaissaient derrière les arbres, la voix des ruines s’éleva de nouveau, criant : 

 – Mon cheval ! mon cheval ! mes armes et mon cheval ! 

 La Meunière avait gagné la porte du moulin. 

 – Monsieur mon père, dit-elle, arrêtée sur le seuil, Philippe d’Orléans est passé depuis longtemps. 

 – Donc, répliqua la voix qui sembla s’éteindre, il faudra remettre encore à demain le grand combat de la Bretagne contre la France ! 

 Chapitre 9 

 LE BIVOUAC DES LOUPS 

 T out au fond du ravin au-dessus duquel le Pont-Joli balançait son arche de feuillage, la route et le petit ruisseau tributaire de la Vesvre se côtoyaient l’espace d’une centaine de pas ; entre eux, l’angle d’un pré qui rejoignait les futaies de la plaine venait bientôt se ficher comme un coin aigu et vert. Le ruisseau, bordé de vieux saules, s’écartait lentement sur la gauche, tournant la rampe du nord ; la route, au contraire, prenait un circuit pour gravir la colline méridionale et l’arc de cercle qu’elle traçait enfermait à la fois le tertre et les ruines du moulin. 

 Au lieu de suivre son cours dans la plaine, le ruisseau faisait un coude brusque au bout de la prairie et restait collé à la base même du monticule dont il dessinait fidèlement les contours. On voyait au loin un mince filet d’argent se dérouler parmi la verdure sombre, puis tout à coup disparaître derrière les futaies. 

 C’était un autre défilé. Le lieu connu dans le pays sous le nom de la Fosse-aux-Loups commençait précisément à l’endroit où le voyageur, placé sur la route charretière, perdait de vue le ruisseau. Une colline, beaucoup plus haute que ne le sont d’ordinaire les coteaux du pays de Rennes, se dressait vers le nord, couverte de chênes énormes, parmi lesquels se montrait çà et là le roc gris. 

 On ne voyait nulle apparence de coupes dans ces bois séculaires, et aucune route tracée ne pénétrait dans leurs profondeurs. 

 Au temps où les paysans de Bretagne se révoltèrent, sous Louis XIV, contre le gouverneur, duc de Chaulnes, pour l’impôt du timbre et du tabac, les gens de France vinrent camper à quelque cinq cents pas de là, dans une belle prairie qui se trouvait sous le grand étang Muys. Tant que le jour dura, on n’aperçut pas un seul rebelle aux alentours ; la nuit venue, les gens de France firent tourner la broche et bouillir la marmite comme de bons soldats qu’ils étaient. 

 Quelques-uns entendirent bien comme un sourd fracas qui semblait descendre de la vieille digue en pierres sèches, au bas de l’étang, mais ils pensèrent que c’était l’eau frappant contre la bonde. 

 Les gens de France soupèrent gaîment, puis ils se couchèrent sur l’herbe. Le milieu de la nuit leur réservait un dur réveil. Ce bruit sourd qu’ils avaient entendu, c’était la pioche des gars de la Fosse-aux-Loups, occupés à crever la digue. Le froid de l’eau les tira de leur somme. 

 La prairie était un lac. Ceux d’entre eux qui savaient nager purent voir, aux deux côtés de la chaussée démolie, deux grands feux de joie, autour desquels les peaux de bique dansaient comme des diables incarnés. 

 Depuis lors, personne n’avait pris souci de rétablir la chaussée. L’étang du Muys formait un large bassin desséché à demi où croissaient déjà de grands arbres et au centre duquel une flaque d’eau de forme oblongue dormait dans un lit vaseux. 

 A la hauteur de l’ancienne digue, le ruisseau formait une mince cascade et tombait en écumant sur les cailloux, jusqu’à ce plan inférieur où les gens du duc de Chaulnes avaient été mis à mal par les paysans ; mais la belle prairie s’était changée en taillis ; les jeunes arbres croissaient au hasard, entremêlés de touffes d’ajoncs mesurant quinze pieds de hauteur. 

 Une fois égaré au fond de cet entonnoir, le voyageur aurait pu se croire à cent lieues de toute civilisation. Aussi loin que le regard pouvait se porter, il n’y avait plus qu’inculture et désordre. C’était une forêt vierge de la Bretagne druidique, avec ses roches chauves faisant tache dans le feuillage, et ses marécages violâtres aux eaux visqueuses, peuplées d’oiseaux criant plaintivement. Et pourtant nous n’avons fait que tourner la petite colline plantée d’arbres verts où s’appuyait l’extrémité du Pont-Joli. En partant du fond même de l’entonnoir, on n’eût pas marché dix minutes à travers les taillis dans la direction de l’ouest sans trouver les riants abords de la vallée de Vesvre. 

 C’était l’abandon qui avait jeté comme un épais voile de tristesse sur ces lieux autrefois habités et si fertiles ; cette partie de la forêt n’avait plus de maître, depuis que Rohan-Polduc avait quitté son manoir. C’était peut-être aussi le souvenir de la nuit de malédiction. C’était surtout le terrible voisinage de la Fosse-aux-Loups… 

 Mais où était-elle, cette Fosse-aux-Loups dont le nom défrayait depuis si longtemps les récits des veillées ? Il y avait là une prairie changée en taillis, un étang desséché, deux montagnes arrondissant la concavité de leurs flancs couverts de futaies : était-ce là la Fosse-aux-Loups ? 

 Oui et non. C’était topographiquement le point de la forêt de Rennes désigné sous le nom de la Fosse-aux-Loups ; mais ce n’était point assurément ce souterrain étrange et mystérieux, comparable aux galeries creusées par les géants de la verte Erin, comparable à ces retraites ténébreuses où Calgacus abritait contre Rome envahissante la liberté de l’Angleterre barbare, comparable enfin aux grottes du roi Pelage, aux galeries d’Hercule qui sont au-delà de Tolède et à ce fameux souterrain de Montesinos que Michel Cervantes n’a point inventé ; ce n’était pas cette ville sombre aux mille voies inconnues qui, suivant la croyance populaire, s’étendait sous une bonne moitié de la forêt. C’en était seulement le vestibule. 

 Suivant la croyance commune encore, les souterrains de la Fosse-aux-Loups avaient trois issues : la première à l’étang de Muys, la seconde aux Deux-Moulins, sur le domaine de Treml, la troisième aux environs du manoir de Rohan-Polduc. 

 Les loups eux-mêmes n’auraient point pu trouver ces deux dernières issues, et quant à la première, il y avait un proverbe qui disait : Tant qu’on pourra couper une brassée de blosses dans la forêt, les gens du roi chercheront la fosse  [3]  ! Or la blosse, sorte de prunier sauvage, est aussi commune dans les brousses du pays rennais que la bruyère sur la lande ou le sainfoin dans les prairies. 

 A l’heure où Raoul et Céleste quittaient les ruines du moulin à vent, l’étang du Muys et ses abords présentaient un singulier spectacle : des feux étaient allumés çà et là au bord de la flaque d’eau, qui reflétait leur rouge lueur en même temps que les rayons blafards de la lune ; d’autres feux brillaient le long de l’ancienne chaussée : on en voyait encore plus bas, dans la prairie devenue taillis. C’était comme un camp, et l’œil pouvait distinguer, non loin de chaque foyer pétillant, une ou deux huttes en branches d’arbres calfeutrées et recouvertes de janiqué  [4]  . 

 Autour de la flamme, des hommes à peaux de biques se rangeaient, accroupis par terre, et regardaient bouillir la marmite, suspendue à trois pieux. On entendait un murmure sourd et continu ; les Loups bavardaient en attendant le souper. 

 Il ne se passait guère de semaine sans que le maréchal de Montesquieu ne fît éclairer par ses espions cette partie suspecte de la forêt, à telles enseignes que les espions du maréchal restaient parfois en route et ne venaient point lui faire leur rapport. 

 La veille, les éclaireurs de la lieutenance avaient gravi peut-être les montées environnantes, et, du haut de quelque vieux chêne, leur regard avait plongé tout au fond de l’entonnoir ; ils n’avaient rien vu, sinon des halbrans dans les roseaux de la mare, ou quelque chevreuil ruminant à l’ombre d’un buisson. L’étang et ses alentours étaient un désert ; les espions avaient pu se retirer et dire au maréchal que tout allait bien derrière la vallée de Vesvre. 

 Et le maréchal dormait sans doute sur ses deux oreilles, ne se souvenant point que ce diabolique pays avait des dessous comme un théâtre, et que cette fée qu’on appelait la Louve pouvait, d’un coup de sa baguette, faire jaillir du sol une armée. 

 Il n’y avait rien la veille, rien encore dans la matinée de ce jour. 

 Vers une heure après midi seulement, les taillis s’étaient peuplés ; la hache avait joué ; les cabanes s’étaient dressées sur la brune, et à la nuit noire, on avait allumé les feux. 

 Et de tous les coins de la forêt des hommes étaient venus, le carré de peau de loup au visage, le mousquet sur l’épaule. 

 Pourquoi ? nul ne le savait ; la Louve avait rassemblé ses soldats, voilà tout. 

 A l’autre bout du pays armoricain, sous le Mené, il y a comme cela une lande où les sorciers de toute la Bretagne tiennent leur cour plénière ; chacun sait bien que tous les ans, durant la nuit de la Toussaint, ils se bâtissent une ville, non point avec de pauvres branchages, non point avec des ajoncs coupés, mais avec de belles pierres taillées dans le granit de Penmarch, où le quartz sème ses paillettes rosées ; une vraie ville grande comme Quimper, et qui a sur sa cathédrale un clocher plus haut que celui de Paimpol. 

 Eh bien ! quand l’aube se lève sur la lande du Mené, on cherche en vain la trace de ces merveilles authentiques ; tout a disparu, palais de granit et clochers percés à jour. Peut-être qu’au crépuscule du matin ce camp de Loups, presque aussi fantastique que la capitale des sorciers bretons, allait également disparaître. 

 On devisait autour des chaudronnées, et nous eussions reconnu dans les groupes la plupart des anciens vassaux de Rohan. 

 – La dernière fois que je l’ai vu, disait le vieux métayer Jouachin, qui avait amené là trois fils et cinq petit-fils, il cheminait du côté d’Antrain pour gagner la côte et s’en aller en Angleterre… Notre monsieur est mon aîné de sept ans ; cela le fait bien vieux, mes garçailles, et quand on passe la grande mer à cet âge-là, on ne revient point, c’est moi qui vous le dis ! 

 – Mais vous ne l’avez pas vu s’embarquer, père Jouachin ? 

 Le vieillard secoua la tête. 

 – Vous souvenez-vous, murmura-t-il, quel fier cavalier c’était que le comte Guy de Rohan ? La veille du jour où il fut chassé de son manoir par les soldats du régiment de la Ferté, je le rencontrai qui menait un cerf dans les taillis de Boislève. Son veneur était à cinq cents pas derrière lui, et comme la murette de ma basse-cour lui barrait le passage, je tirai mon chapeau pour lui dire en riant : « Sautez une fois pour entrer, une fois pour sortir, monseigneur ! Il sauta une fois pour entrer aussi facilement que j’ouvre ma pétunière  [5]  . Il jeta un écu de six livres aux enfants qui jouaient dans la cour et sauta une seconde fois pour sortir en criant : « Dieu te bénisse, toi et ta maisonnée, Jouachin, mon brave homme ! » 

 Il y avait une grosse bouteille de terre, pleine d’eau-de-vie ; on but un coup à la ronde, et ceux qui avaient connu le comte Guy de Rohan répétèrent : 

 – Quant à ça, pour chevaucher, il n’avait pas son pareil de semblable à lui ! 

 – Eh bien ! reprit le vieux Jouachin, quand je le vis là-bas, du côté d’Antrain, il chancelait sur sa selle comme un procureur qui a changé de bidet ; il avait le corps cassé en deux et sa pauvre tête branlait, donnant du menton contre sa poitrine… Ici ou là, mes petits enfants, en France ou en Angleterre, notre monsieur n’a pas dû bien longtemps durer, depuis le jour où je l’ai vu ! 

 – Et sa fille ? demandèrent plusieurs voix. 

 – Il n’y avait personne avec lui, répondit Jouachin, qu’un gars qui allait pieds nus et qui lui montrait le chemin. 

 – Notre demoiselle s’est déguisée plus d’une fois, en jeune gars, dit une voix dans le cercle. 

 Le bonhomme Jouachin garda le silence, et la bouteille de terre fit un tour. 

 – Manteau noir et chapeau à plumail noir sur les yeux, faisait notre ami Josille auprès du foyer voisin. Son cheval est attaché à un arbre au revers de la chaussée. 

 – A quelle heure est-il venu ? 

 – Sur le tard. 

 – Est-ce que le joli sabotier le connaissait ? 

 – M’est avis que non, car il n’a pas voulu lui montrer l’entrée de la fosse. 

 – Et personne ne sait son nom ? 

 – Personne. 

 En prononçant ce dernier mot, Josille étendit la main vers le bout de la chaussée, où se mourait un feu isolé. Deux hommes qui causaient en se promenant sortirent de l’ombre. L’un de ces deux hommes, qui était de grande taille, portait en effet un manteau noir relevé par le fourreau de son épée ; son feutre se rabattait sur ses yeux et cachait son visage. L’autre était une manière de rustre endimanché qui tenait sa peau de bique sous le bras et montrait à découvert sa grosse tête coiffée d’un bonnet de laine. 

 Celui-là était court et trapu ; ses petites jambes semblaient s’arc-bouter en cerceaux pour supporter le poids de ses larges épaules. Nous l’avons vu en la salle basse de Rohan, dès les premières pages de cette histoire. Son compagnon et lui s’avancèrent dans leur promenade jusqu’au feu abandonné qui allait se consumant sous la cendre ; le groupe présidé par Josille faisait silence, afin de saisir au moins quelque parole au passage ; mais le joli sabotier parlait tout bas, et c’est à peine si son mystérieux compagnon desserrait les lèvres. Quand ils s’éloignèrent, Josille demanda : 

 – Quelqu’un de vous a-t-il vu le métayer Julot qui est allé en la grand’ville de Paris avec maître Josselin Guitan ? 

 – Il est là-bas avec la Michon, au bord de l’eau, répondit un Loup. 

 – Toi qui parles, pourrais-tu dire le nom de la bourgeoise qui a fait leurs affaires à la cour du régent ? 

 Le paysan hésita, chercha et finit par répondre : 

 – Madame Saint-Elme. 

 Josille frappa dans ses mains. 

 – Eh bien ! s’écria-t-il, c’est justement ce nom-là ! L’homme au manteau me faisait l’effet d’un espion de France ; je me suis coulé dans la taille pour savoir de quoi ils causaient, le joli sabotier et lui. Je n’ai pu entendre que cela : Madame Saint-Elme , mais je l’ai entendu ! 

 Le joli sabotier et son compagnon étaient rentrés dans l’ombre ; ils marchaient côte à côte à l’extrémité de la chaussée, et ne se contraignaient plus. 

 – Je suis le maître ici, disait Yaumy, qui se redressait avec importance sur ses courtes jambes. Il faut bien quelque chose pour amuser ces bonnes gens : on leur parle de la Louve, mais la Louve, voyez-vous… 

 Il haussa les épaules au lieu d’achever. L’homme au manteau s’arrêta et croisa ses bras sur sa poitrine. Comme il était ainsi tête levée, un rayon de lune glissa sous le rebord de son feutre, éclairant les traits mâles et fièrement dessinés de l’Espagnol don Martin Blas. 

 – Alors c’est perdre son temps que de chercher la Louve ? dit-il. 

 – Non pas ! s’écria le joli sabotier en riant ; pour vous faire plaisir, mon gentilhomme, je vais vous la montrer, si vous y tenez. 

 Au bout de la chaussée, il y avait un petit rebord en forme de parapet qui regardait l’entrée du défilé, du côté de la vallée de Vesvre ; Yaumy dérangea quelques fascines amoncelées là comme au hasard et découvrit un long fauconneau de fer, monté sur pivot comme une caronade, et dont la gueule noire était braquée sur l’entrée du défilé. 

 C’était l’artillerie des Loups. Yaumy frappa sur la culasse, qui sonna le plein, car le vieux fauconneau était chargé jusqu’à la gueule, et dit avec emphase : 

 – Voici la Louve ! Elle mord ! 

 Chapitre 10 

 PARIS A VUE DE LOUP 

 L es heures passaient ; nombre de feux s’étaient éteints autour de la grande mare et le long de la chaussée ; l’aspect du camp avait changé ; tout ce qui ne faisait point saillie aux rayons de la lune rentrait dans l’ombre, et le paysage, éclairé naturellement par grandes masses, allait bientôt de nouveau ressembler à une solitude. On ne causait plus guère ; les marmites retournées avaient donné leur contenu épais au bon estomac des Loups ; beaucoup d’entre eux ronflaient déjà, étendus sur l’herbe, les pieds dans la cendre chaude. 

 La lune, qui montait au ciel et dont la lumière s’épurait à mesure que mouraient les lueurs du bivouac, enfilait la mare et mirait son disque blanc dans l’eau dormante. Tout à l’entour, les coteaux dessinaient sur le firmament laiteux les festons de leurs profils ; la brise tiède montait de la plaine ; un silence profond régnait dans la forêt. On n’entendait que le pas lourd et paresseux des sauvages sentinelles qui veillaient aux abords du camp. 

 Il y avait encore cependant, vers le centre de la mare, un foyer qui brûlait et des gens qui prolongeaient la veillée. C’était sous un bel aulne feuillu ; le cercle était présidé par dame Michon Guitan, qui avait mis elle-même le gruau dans les écuelles. 

 Dame Michon avait les cheveux tout blancs, et son rosaire à gros grains de cuivre carillonnait à sa ceinture comme au temps où elle était femme de charge de Rohan ; mais vous eussiez découvert en elle maintenant quelque chose de belliqueux et d’un peu farouche. 

 Dame Michon n’était plus tout à fait la discrète matrone, tournant son rouet paisible et fumant sa pipe tant que le jour durait, sous le manteau de la grande cheminée de la salle basse. Jadis elle ne faisait la guerre qu’à maître Alain Polduc, le majordome prévaricateur ; à présent on voyait bien qu’elle avait mis de côté ses habitudes pacifiques. Elle n’atteignait pas à la tragédie, malgré la dignité de son port et la sévérité de son regard ; c’était une véritable vivandière, capable de tremper, au besoin, la soupe pour toute une armée, et de lancer ensuite la marmite vide à la tête de l’ennemi. 

 A part l’élément honnête, la gouvernante des bandits de Gil Blas devait ressembler un peu à dame Michon Guitan devenue femme de guerre. Mais, chez la digne créature, l’élément honnête débordait : c’était toujours la bonne chrétienne, le dévoûment incarné, la fidélité absolue. 

 Elle était assise sur sa mante pliée, pour éviter le froid de l’herbe, qui ne vaut rien aux vieilles gens ; elle se tenait droite comme autrefois, et sa figure peignait encore la santé. Il n’y avait qu’elle de femme ; une trentaine de paysans se rangeaient autour d’elle : les uns étaient de sa marmite, les autres avaient abandonné leurs feux pour finir la veillée avec elle. 

 – L’eau-de-vie est bonne pour les hommes, disait-elle en portant à ses lèvres une fière écuelle de cidre dur, et quant à cela, Josselin Guitan, mon fils, va sur ses trente-cinq ans : je ne peux pas le tenir en lisière ! 

 Elle inclina la tête à la ronde avec une courtoisie solennelle et vida son écuelle d’un trait. 

 – C’est égal, répliqua l’ancien veneur de Rohan, qui portait comme tous les autres la peau de bique d’uniforme, si maître Josselin est revenu chez nous depuis ce matin, il aurait bien pu trouver le temps de dire bonjour à sa vieille mère. 

 – Qu’en sais-tu, toi ? répliqua la bonne femme avec aigreur ; ceux qui taillent la besogne de Josselin Guitan comptent sur lui. Qui êtes-vous pour le juger ? Tous les jours que Dieu donne, je dis un Ave à sainte Marie pour la remercier de m’avoir fait sa mère. 

 Elle ajouta en se tournant vers un gars à tous crins couché nonchalamment auprès d’elle : 

 – C’était donc un feu follet que cette madame Saint-Elme, mon Julot ? 

 A ce nom de madame Saint-Elme, Josille et le vieux Jouachin, qui venaient d’arriver, dressèrent l’oreille. Le gars Julot se souleva sur le coude. 

 – Quoi donc ! fit-il, on en voit de drôles par là-bas ! Paris est plus grand que d’ici l’autre bout de la paroisse ! Il y a une rivière où la Vilaine danserait avec la Vesvre, avec la Vanve, avec le Couësnon aussi, et l’Ille, et la Seiche, et la Mayenne qui passe à Laval, et l’Orne qui est vers Alençon, et bien d’autres encore ! 

 – Bah ! fit le cercle émerveillé. 

 Les voyageurs sont sujets à mentir, mais on les écoute toujours ; ce gars Julot, avec sa petite figure maigre, perdue dans ses énormes cheveux roux, était un voyageur. 

 – Faut pas dire : « Bah ! » reprit-il en homme sûr de son fait ; pour traverser la rivière dont je parle, on a des ponts de pierre de taille qui n’en finissent plus. Le palais du roi a cinq cents fenêtres ! J’ai entendu la messe à l’église Notre-Dame, dont les tours sont si hautes qu’on voit les hommes comme des mouches en haut dessus. C’est la vérité : je ne voudrais pas surfaire. 

 – Mais, interrompit Michon Guitan, madame Saint-Elme ? 

 – Madame Saint-Elme ? répéta Julot, bien ! j’ai ouï sous le Pont-Neuf un clocher qui jouait de la musique ; ça se nomme la Samaritaine. Et un soir que je passais par là pour écouter le clocher qui chantait : « Trempe ton pain, Marie, trempe ton pain, Marie, trempe ton pain dans la sauce » on me coupa ma bourse, où j’avais cinq pièces de six liards. Maître Josselin m’avait dit de ne pas aller voir la comédie, mais c’est si joli ! Figurez-vous ça : Le père veut que sa fille s’épouse avec un vieux qui a de l’argent ; la fille vient raconter ses embarras à la domestique, une flûtée commère ! La domestique lui dit : « N’ayez pas peur ! » Elle rencontre un valet pas mal voleur, à qui elle recommande bien de ne pas l’embrasser et qui l’embrasse tout le temps. Le valet va chercher son maître et une échelle ; le maître a une guitare ; il chante ; la jeune fille se met à la fenêtre ; on dresse l’échelle ; la jeune fille s’essuie les yeux avec son tablier et descend dans la rue en disant que ce n’est pas joli de quitter comme ça sa famille ! Et elle s’en va tout comme. Le père vient avec le vieux, et c’est à mourir de rire de les voir se lamenter ! Mais le valet ramène bientôt tout le monde : la suivante, la jeune fille et son maître, qui est l’unique héritier d’un seigneur espagnol plus riche que le roi ! On s’embrasse comme du pain, et tout le monde se met à danser, excepté le vieux, qui enrage sous sa perruque de filasse… Voilà ce que c’est que la comédie. 

 – Si c’est possible ! firent quelques voix dans le cercle où chacun écoutait bouche béante. 

 Le voyageur Julot avait déjà la conscience de son succès, et certes, il avait très-bien compris l’utilité morale du théâtre. 

 – Passez-moi la dame-jeanne, reprit-il en jetant à la ronde un regard de supériorité. Paris est Paris ! et ne faut pas rester par chez nous quand on veut connaître le monde ! 

 – Mais sais-tu seulement, demanda le vieux Jouachin pourquoi maître Josselin et toi vous avez été à Paris ? 

 – Quant à ça, nenni répondit Julot sans hésiter. La madame Saint-Elme avait besoin de maître Josselin, voilà tout ce que j’ai deviné… Mais regardez là-haut, et voyez combien il y a d’étoiles ; on nous fit aller une fois, maître Josselin et moi, dans une maison toute en or où les femmes sont habillées avec je ne sais pas quoi qui ne les habille pas. Il y a dix fois plus de chandelles dans cette maison-là que vous ne voyez d’étoiles sur nos têtes. 

 – Ne te moque pas de nous, gars Julot ! interrompit sévèrement Jouachin. 

 – Vingt fois plus ! s’écria le voyageur, et du velours et des fleurs et des violons !… que tout reluit et chante là-dedans comme au paradis, aussi vrai que j’ai reçu le saint baptême ! Ah ! dame ! ah ! dame ! vous pouvez bien ne pas me croire, car ça me faisait comme si je rêvais ! Eh bien ! il y eut un beau seigneur qui s’approcha de maître Josselin et qui lui dit à l’oreille : « Le Régent a tout découvert, faites vos paquets et en route ! » Un autre seigneur me prit par le bras et me coula tout doucement : « Si tu veux me dire où se cache la Saint-Elme, je te donnerai cinquante louis d’or !… » 

 Julot s’arrêta pour allumer sa pipe ; son auditoire ne comprenait peut-être pas très bien ce récit confus où Julot lui-même semblait marcher dans un labyrinthe ; mais la curiosité n’en était que plus grande, et jamais conte de fées n’avait excité un pareil intérêt. 

 – Cinquante louis d’or, reprit Julot, cent vingt pistoles ni plus, ni moins ! j’ai manqué ma fortune ! mais trouver la Saint-Elme ! ah ! ouiche ! Autant aurait valu me demander dans quel trou de lande se cachent les Corniquets ou les Chats-Courtels  [6]  … Quoi donc ! le lendemain, maître Josselin me fit monter en carrosse, et nous arrivâmes dans un jardin où l’on monte par cent degrés de marbre blanc, des parterres où fleurissent tous les bouquets du monde, des ifs taillés en animaux féroces, des statues qui vomissent l’eau par la bouche et par les narines, si bien qu’en regardant ces gerbes au soleil, j’étais plus ébloui que dans la maison tout en or qu’ils appellent l’Opéra… Et là où je vous mène maintenant, c’est Versailles. On voulut nous empêcher d’entrer dans un pavillon où il y avait des gardes à la porte ; maître Josselin dit qu’il venait de la part de madame Saint-Elme et voilà que les gardes se mettent à cligner de l’œil et nous laissent entrer… Ce n’est pas vous qui verrez jamais un ministre ! Il y en avait un dans le pavillon… avec une robe rouge et un chapeau rouge, une grande croix sur la poitrine, et bavard ! il s’appelle Dubois, comme l’aubergiste de Liffré. J’aurais bien pu entendre, ce qu’il causait, mais Josselin Guitan me dit de me tenir à l’écart… Passez-moi la dame-jeanne ! 

 Le voyageur Julot avait de la sueur au front ; il racontait de bon cœur et tant qu’il pouvait. 

 – Oh ! mais, s’écria-t-il avec une ferveur soudaine, c’est chez le ministre qu’il y a une cuisine ! J’avais déjà la tête chaude quand nous revînmes à Paris ; je disais à maître Josselin tout le long de la route : Quel métier donc que nous faisons comme cela ?… Bast ! maître Josselin parle quand il veut ! 

 – Et quand il veut, il parle bien ! fit-on dans l’auditoire, tandis que chacun adressait un regard flatteur à dame Michon Guitan. 

 Il paraît que décidément ce maître Josselin était une manière de puissance. 

 – Toc ! toc ! toc ! reprit le voyageur. Julot en faisant sonner la dernière phalange de son médium contre la dame-jeanne ; c’était maître Josselin qui frappait comme cela à une petite porte de la cour des fontaines, au revers du Palais-Royal. « – Qui est là ? – C’est de la part de madame Saint-Elme. » Bon ! nous voilà dans un corridor noir au bout duquel grimpait un petit escalier ; après l’escalier un autre corridor, et puis, ma foi ! des chambres à n’en plus finir, toutes pleines de dames et de gentilshommes qui riaient à se tenir les côtes en voyant nos grands chapeaux et nos vestes rondes. J’entendais qu’on disait sur notre passage : « – Ce sont les deux rustauds de la Saint-Elme » D’un coup de mon bâton à gros bout j’aurais bien fêlé une demi-douzaine de têtes : mais Josselin Guitan ne voulut pas… Dans la dernière chambre nous trouvâmes cinq ou six messieurs et autant de dames qui mangeaient dans de la vaisselle dorée et qui buvaient du vin blanc, mousseux comme notre petit cidre. Mon ministre était là, joliment égayé, par exemple ! et aussi un bel homme plus qu’à moitié en ribotte que les autres appelaient votre altesse. « – Les voilà ! » dit le ministre en riant. Les dames nous regardèrent et il y en eut une qui mit son bouquet sous le nez de maître Josselin ; moi, j’eus un bon coup d’éventail sur l’œil gauche, et la plus mignonne des six princesses me parla… 

 – Qu’est-ce qu’elle te dit ? demanda-t-on curieusement. 

 – Elle me dit : « a-t-il l’air bête ! répliqua Julot. Son altesse était dans un coin avec maître Josselin ; les princesses me firent boire à la bouteille, moi qui vous parle, et je leur chantai la chanson des gars de Locminé… 

 – Alors, interrompit l’ancien métayer Jouachin, tu ne sais pas ce que disait à maître Josselin cet homme qu’on appelait Votre Altesse ? 

 – Il est bon, leur petit vin blanc qui mousse, répondit le voyageur Julot, mais j’aime mieux le cidre de Noyal qu’on laisse en fût jusque vers la Chandeleur et qu’on met ensuite en bouteille… Le monseigneur disait ce qu’il voulait ; moi, je buvais et j’entendis seulement qu’on parlait de la Saint-Elme et de la Bastille. Quand on nous fit sortir, je n’y voyais plus goutte. Il faut vous dire qu’on a mis partout des lanternes dans Paris pour que les gentilshommes voient clair à se couper la gorge quand la nuit est tombée. Ce n’est pas moi qui me serais jeté dans cette bagarre ! Tout à coup maître Josselin s’écria : « – Saint-Maugon seul contre trois !… » 

 – Saint-Maugon ! répéta la vieille Michon, dont la voix trembla ; vous avez rencontré Saint-Maugon à Paris ! 

 Pour tous ceux qui avaient de l’âge dans l’auditoire de Julot, ce nom fut comme l’écho d’un passé déjà lointain : Josille, Jouachin et d’autres voulurent interroger, mais Julot répondit : 

 – Je dis ce que je sais, ne m’en demandez pas davantage. Il y eut des coups d’épée et du sang sur le pavé ; le guet arriva pour relever un gentilhomme percé d’outre en outre, et l’on nous mit à la prison du Châtelet… J’oubliais de vous dire que j’avais reconnu parmi ceux qui se battaient l’homme qui m’avait proposé cinquante louis d’or moyennant que je lui apprendrais le logis de la Saint-Elme. 

 – Etait-ce celui-là que mon fils Josselin appelait Saint-Maugon ? demanda Michon Guitan. 

 – Je ne sais pas, répliqua Julot ; passez-moi la dame-jeanne. 

 Au milieu du silence profond qui régnait maintenant autour de la mare et dans les tailles voisines, on entendit les pas d’un cheval sur le terrain pierreux, marquant l’emplacement de l’ancienne chaussée. 

 – J’espère, grommela Jouachin, que le joli sabotier et son camarade ont eu le temps de causer ! 

 – Où vont-ils ensemble, à cette heure de nuit ? pensait-on dans l’auditoire du voyageur julot. 

 Chapitre 11 

 L’INTERIEUR DU MOULIN 

 C ette longue audience que le joli sabotier avait donnée à son hôte inconnu était bien faite pour exciter la curiosité générale. Depuis une demi-heure, ils avaient quitté la chaussée et se tenaient tous deux à l’écart dans le taillis pour que leur conversation n’eût point de témoins. On les vit s’avancer bientôt dans l’ombre à pas lents : le joli sabotier les mains dans ses poches et la pipe à la bouche, l’étranger tenant son cheval par la bride. 

 – Ne soufflez mot ! dit tout bas Josille, je vous promets que nous allons voir sa figure. 

 Il prit un éclat de souche et s’approcha du feu qui couvait, sous la cendre. Le voyageur Julot, pour vider son sac tout d’une fois et n’omettre aucune des merveilles de Paris, venait d’entamer, à son point de vue, une description de la rue Quincampoix, où s’agitaient les fiévreux de la banque de Law, mais le cercle de dame Michon n’était plus en humeur d’écouter ; la curiosité générale se concentrait sur le compagnon du joli sabotier. Josille guettait l’approche de l’étranger ; tout le monde dans le cercle avait compris son dessein ; on attendait. Au moment où l’étranger au noir manteau qui marchait un peu en avant, passait devant le foyer, Josille lança son éclat de souche au milieu des cendres et souleva ainsi une gerbe d’étincelles. 

 L’étranger rabattit vivement son feutre sur ses yeux ; mais il n’était déjà plus temps. 

 – Jésus Dieu ! s’écria Julot en laissant sa dame-jeanne. C’est cet homme-là qui voulait me donner cinquante louis d’or ! 

 Dame Michon Guitan, tremblante et tout éperdue, s’était signée coup sur coup plusieurs fois. 

 – Ce n’est pas possible ! balbutiait-elle. Non, non ! ce n’est pas possible ! Je me fais trop vieille et mes pauvres yeux n’y sont plus ! 

 Josille riait dans sa barbe du succès de son stratagème. 

 – Un beau brun ! fit-il. Ah ! ah ! les seigneurs de la cour de Paris viennent visiter comme cela notre cousin Yaumy ! Nous allons voir du nouveau, c’est sûr ! 

 L’ombre était revenue plus profonde ; le sabot du cheval cessa un instant de résonner sur l’herbe, et chacun devina bien que l’étranger l’avait arrêté pour se mettre en selle. Il en était ainsi : le joli sabotier et lui échangeaient une poignée de mains et prenaient congé l’un de l’autre. 

 – Personne ne vous connaît dans le pays, mon gentilhomme, disait le sabotier ; la curiosité de nos gars ne peut vous porter préjudice. 

 L’étranger ne répondit point ; il toucha son cheval et prononça tout bas : 

 – Demain, une heure après la tombée de la nuit, aux portes Mordelaises ! 

 Yaumi répliqua en riant : 

 – Ils auront payé pour nous les violons ! 

 Le cheval partit au grand trot. 

 – Eteignez le feu et dormez, mes bonnes gens, dit le joli sabotier en repassant devant le foyer de dame Michon. Je viens de travailler pour vous. 

 Quelques minutes après, l’étang de Muys formait comme un grand trou noir entre les collines vaguement éclairées ; on n’entendait plus rien, sinon la brise de nuit qui murmurait dans les chênes. 

 Chez la Sorcière, on ne dormait pas. La lune glissait un rayon dans l’intérieur du moulin en ruines. A travers les pièces de la charpente on voyait les étoiles briller au ciel sans nuages. La mousse avait rongé les ardoises ; c’eût été pour la Meunière et pour son vieux lion, comme disait maître Josselin Guitan, une mauvaise retraite dans les nuits d’hiver. En cette saison de l’année, c’était un asile passable. La Meunière, d’ailleurs, et son vieux lion, ne se montraient point difficiles sur le choix de leur gîte. 

 Le plancher formant le premier étage du moulin n’existait plus ; il ne restait que les murailles mêmes de la tour et la charpente vermoulue supportant le toit à jour. Le sol était jonché de débris de solives recouvertes d’une épaisse couche de feuilles et de poussière. Dans un coin on avait étendu quelques bottes de paille. Le vieillard, dont la voix rauque s’était fait entendre au moment où Raoul et Céleste s’éloignaient était étendu sur cette paille. 

 La Meunière veillait, assise sur une poutre et adossée contre la muraille ; derrière elle, une mince chandelle de résine, maintenue par un bâtonnet fendu fiché entre deux pierres, achevait de se consumer en pétillant. Le vieillard s’agitait dans son assoupissement fiévreux et laissait échapper de confuses paroles. A part ce bruit, les ruines étaient muettes. 

 Au milieu du grand silence qui régnait au dehors, un son léger se fit dans les broussailles ; la Meunière, jusqu’alors immobile comme une sombre statue, se leva lentement ; et marcha vers la porte. 

 – Josselin Guitan, dit-elle à haute voix, tu as bien tardé ! 

 Les broussailles cessèrent de s’agiter et Josselin Guitan ne répondit pas. 

 – Je sais que tu es là ! reprit la Meunière, avec autorité ; approche et montre-toi, si tu as le cœur d’un homme ! 

 Dans la demi-obscurité qui régnait sous la voûte de feuillage, une ombre passa ; la Meunière recula d’un pas, et l’ombre franchit le seuil du moulin. C’était bien maître Josselin, tel que nous l’avons vu dans la matinée ; seulement sa figure inquiète et couverte de pâleur n’avait plus de masque. 

 Il jeta autour de lui un regard rapide : le vieillard tournait le dos ; la résine mourante éclairait la Meunière à contre-jour. 

 – Tu as cherché, dit-elle, tu n’as pas trouvé. Tu chercherais encore que tu ne trouverais pas davantage. 

 Au son de cette voix Josselin eut un tremblement par tout le corps. 

 – N’êtes-vous point Barbe, la Meunière ? murmura-t-il ; la vieille Barbe m’a dit plus d’une fois ma bonne aventure quand j’étais enfant. Je ne reconnais point sa voix. 

 – Tu es venu aujourd’hui jusqu’à ma porte, prononça la Sorcière au lieu de répondre : pourquoi n’es-tu pas entré ? 

 – J’ai, pris un cheval sur la lande, Barbe, ma bonne femme, et j’ai galopé jusqu’à Rennes pour trouver celle que vous savez bien. Je ne suis pas entré parce qu’on parle sur votre compte, Barbe… 

 – Comment parle-t-on ? 

 – Il y en a qui vous accusent de prendre l’argent des Français et de faire métier d’espionne dans le pays. 

 – L’argent est bon, de quelque main qu’il vienne, gronda la Meunière sous son grand capuchon. Si tu as de l’argent, je te dirai où est celle que tu cherches. 

 Josselin plongea sa main dans la poche profonde de sa peau de bique et la retira pleine d’écus de six livres qu’il déposa sur la poutre où naguère la Sorcière s’asseyait. Ensuite il dégaina son bon couteau de chasse et le ficha dans le bois au-devant des écus. 

 – Je n’ai que cela, dit-il. Ecoute-moi bien, Barbe, ma bonne femme, tu sais que je n’ai jamais menti… l’argent est à toi, si tu me dis où je trouverai notre demoiselle ; si tu le dis à d’autres… 

 Il n’acheva point, mais son doigt étendu montra la lame brillante et affilée du couteau de chasse. 

 La Meunière arracha la baguette qui maintenait la chandelle de résine et se dirigea vers le tas de paille en faisant signe à Josselin de la suivre. 

 – Tu es un bon serviteur ! dit-elle en éclairant tout à coup le visage du vieillard endormi. 

 C’était une grande figure pâle et maigre, encadrée de cheveux blancs épars. Il y avait sur ses traits creusés profondément par l’âge, par la fatigue, par la douleur, je ne sais quelle exaltation chevaleresque. Ce vieux Breton vaincu, couché qu’il était sur le bord de sa tombe, devait rêver encore batailles et victoires. 

 Un cri s’échappa de la poitrine de Josselin, qui mit un genou en terre. 

 – Notre monsieur est bien changé depuis la dernière fois que je l’ai vu ! dit-il avec une pitié respectueuse. 

 Puis, saisi tout à coup d’une idée, il releva la tête en s’écriant : 

 – Notre demoiselle ne quitte jamais son père : elle est donc ici ! 

 Ces dernières paroles s’étouffèrent dans sa gorge, parce que, en se retournant, il vit à la place même où la Meunière se tenait debout tout à l’heure une femme à la beauté grave et douce qui le regardait en souriant. Elle avait la tête nue et repoussait du pied la mante à capuchon désormais inutile. 

 Ses cheveux brillants et soyeux ruisselaient en ondes le long de son visage aux admirables contours. 

 La résine qu’elle avait soulevée mettait une étincelle au fond de ses grands yeux d’un bleu obscur. C’était là une beauté de reine et qui empruntait je ne sais quel mystérieux éclat aux ténèbres qui lui servaient de cadre. Josselin Guitan courba la tête et joignit les mains ; le dévouement dans certains cœurs, peut atteindre à un héroïsme condamnable, car il ne faut adorer que Dieu. 

 – Valentine de Rohan ! balbutia-t-il. 

 D’un geste elle lui imposa silence, car ce nom pouvait éveiller un terrible écho dans la forêt de Rennes. 

 – Ils ont mis à prix la tête de mon père, dit-elle. La vieille Barbe est morte l’autre soir, là-bas, sur la lande de Saint-Aubin-du-Cormier. J’ai pris sa mante de bure et le capuchon qu’elle rabattait sur son visage pour effrayer les superstitieux. Les gens de France me paient comme ils la payaient, et je leur donne des nouvelles de nos Loups ; avec l’argent du roi, je fais dire des prières à la chapelle de Bouëxis pour le salut de mon père et pour le bonheur de ma fille… Ami, je suis contente de te revoir… As-tu accompli ta mission ? 

 Elle présenta sa main à Josselin qui l’effleura de ses lèvres en disant : 

 – J’ai fait de mon mieux et je crois que j’ai réussi : le comte de Toulouse est en route pour la province de Bretagne. 

 – Il arrive demain, dit la jeune femme, qui semblait préoccupée, je sais cela et je m’en réjouis. Que dis-tu de madame Saint-Elme ? 

 Tandis qu’elle faisait cette question, il y avait comme un sourire autour de ses belles lèvres un peu pâlies. 

 – Je l’ai cherchée en vain, répliqua Josselin, mais il m’a suffi de son nom pour ouvrir toutes les portes, pour écarter tous les obstacles. Celle-là est plus puissante qu’une princesse, notre demoiselle ! Je crois que, si j’avais demandé en son nom la clé de la chambre voûtée où sont les finances du royaume, le Régent me l’aurait donnée ! 

 – Peut-être… murmura Valentine de Rohan. 

 – N’est-il point l’heure ? demanda tout à coup le vieillard, qui se leva sur son séant et jeta autour de lui un regard égaré. Je ne veux pas qu’on me dise encore aujourd’hui : « Philippe d’Orléans est passé depuis longtemps. » Je veux veiller et l’attendre ! 

 Valentine avait entraîné maître Josselin vers la partie la plus sombre des ruines. Au bout d’un instant, le vieillard chancela et retomba sur son lit de paille. 

 Quand Josselin Guitan eut fait son rapport et rendu compte de sa mission, Valentine demeura pensive. 

 – Tu as suivi ce don Martin Blas ? demanda-t-elle. 

 – Depuis Paris jusqu’à Rennes, où il est arrivé hier au soir, répliqua maître Josselin. 

 – Et tu l’as vu de tes yeux rôder autour de l’hôtel de la comtesse Isaure ? 

 – De mes yeux. 

 – Sais-tu ce qu’il vient faire en notre pays de Bretagne ? 

 – Il vient pour mettre à mort le comte de Toulouse, répondit Josselin sans hésiter. 

 Valentine tressaillit et le regarda étonnée. 

 – Pour le roi d’Espagne ? fit-elle. 

 – Non. 

 – Pour Dubois ou le Régent son maître ? 

 – Non. 

 – Pour qui donc ? 

 – Pour lui-même. 

 – Alors ce don Martin Blas est l’ennemi du comte de Toulouse ? 

 – Son ennemi mortel. 

 – Sais-tu pourquoi ? 

 – Oui. 

 – D’où vient que tu hésites à me le dire ? 

 Josselin Guitan hésita en effet. Il passa le revers de sa main sur son front, où perlaient des gouttes de sueur. 

 – Ce don Martin Blas, dit-il enfin pourtant avec une visible répugnance, avait une femme qu’il aimait. 

 La paupière de Valentine se releva vivement, puis se baissa. 

 – Le comte de Toulouse, poursuivit Josselin, était alors tout jeune. La calomnie, aidée par les apparences, abusa don Martin Blas. Il soupçonna sa femme et il fit serment de se venger du comte de Toulouse. 

 – Le comte de Toulouse a-t-il donc habité l’Espagne ? balbutia Valentine, qui avait à la joue une pâleur plus mate. 

 – L’histoire dont je vous parle ne se passait point en Espagne. 

 – Où se passait-elle ? 

 – En Bretagne. 

 Il y eut un silence. 

 – Don Martin Blas, continua Josselin, portait en ce temps-là un autre nom… 

 – Quel nom ? demanda Valentine d’une voix défaillante. 

 Elle appuya son beau front triste sur sa main, et ses yeux s’emplirent de larmes silencieuses, tandis que Josselin répondait : 

 – Il s’appelait Morvan de Saint-Maugon ! 

 FIN DE LA LOUVE  [7]  Paul Féval (père) 

 La Louve - Tome II - Valentine de Rohan 

 Partie 1  LA PETITE CENDRILLON 

 Chapitre 1 

 LE BOUDOIR 

 L es pierres racontent, dit-on, l’histoire des catastrophes dont elles furent les témoins. L’antique manoir de Rohan-Polduc avait été témoin des deux tragédies qui furent comme le prologue de notre présent drame : l’expulsion de César de Rohan avec sa jeune femme et son fils, la malédiction de Valentine de Rohan, portant sa fille dans ses bras. 

 César de Rohan était mort de cela, et Valentine de Rohan aussi peut-être. Guy, comte de Rohan, leur père, jeté lui-même hors de sa demeure, par la trahison d’Alain Polduc, était parti seul, sans tourner la tête, laissant derrière lui ce double et terrible châtiment. 

 Depuis lors, les gens de la contrée ignoraient ce qu’était devenu le comte Guy, cet implacable vieillard, dur comme les héros de la légende celtique. César, sa femme et son fils passaient pour morts ; nul ne savait le sort de Valentine ni de sa fille. 

 Mais le manoir ne racontait rien de ces lugubres choses. Au contraire, la physionomie autrefois si sombre de ses vieilles pierres s’essayait maintenant à sourire. On avait fait ce qu’on avait pu pour égayer ces noires murailles dont la vétusté faisait honte à leur nouveau seigneur. 

 M. le sénéchal de Bretagne, que nous appelions autrefois maître Alain Polduc, et qui faisait en ce temps là profession d’humilité était maintenant un personnage d’importance. Il ne se contentait plus de vivre en Maître dans la maison où nous le connûmes valet, et ne cachait point qu’il aurait mieux aimé la demeure moderne, toute blanche et toute carrée, de monsieur son beau-père, l’intendant Feydeau, mais l’intendant gardait pour lui sa demeure. 

 Du vivant de sa fille aimée, femme d’Alain Polduc, transformé en vicomte de Rohan, depuis qu’on l’avait institué sénéchal, Achille-Musée Feydeau de Brou, intendant royal de l’impôt pour la province de Bretagne, vieillard ridicule et qui mettait sa gloire à copier les mœurs de la cour du régent, avait éloigné de lui dès longtemps ses deux plus jeunes filles pour les placer auprès de leur sœur. Maintenant que le sénéchal était veuf, Agnès et Olympe Feydeau restaient au manoir, du consentement de leur père, lequel menait en son château, seul et sans contrainte, sa vie de vieux Céladon. Elles étaient comme les filles d’adoption du sénéchal, qui postulait auprès du parlement pour leur faire porter le nom de Rohan-Polduc. Pas n’est besoin de dire à ceux qui se souviennent de maître Alain et de son excellent caractère que M. le sénéchal espérait bien trouver son compte à cela. 

 L’intendant et le sénéchal étaient, du reste, les deux doigts de la main. Pythias et Damon s’aimaient d’une amitié moins tendre. Depuis vingt ans ils faisaient ensemble des affaires extrêmement délicates, et jamais ils ne se querellaient devant témoin. 

 C’est là le sublime de l’amitié entre spéculateurs. 

 Au temps où maître Alain était majordome chez son noble cousin, le comte Guy, son rôle avait été d’aider à la ruine de l’irascible vieillard et de faciliter au contraire l’agrandissement des domaines de Feydeau. Grâce à lui, les futaies de Rohan, ses fermes, ses guérets, avaient passé peu à peu et moyennant vil prix entre les mains de l’intendant royal. 

 Pour avoir le manoir lui-même et les domaines inaliénables, il avait fallu jouer un autre jeu ; et nous venons de faire allusion au drame de famille qui priva de ses deux héritiers le comte Guy dont la fièvre politique s’était changée en folie par suite des excitations de maître Alain. La trame était simple, quoique savamment ourdie : aucun fil ne se rompit. Une fois le vieux Rohan exilé ou mort et ses enfants disparus maître Alain Polduc fut amplement récompensé de ses peines. Grâce au crédit de son beau-père, il fut nommé sénéchal et son beau-père lui-même, ayant mission, par sa charge d’intendant, de juger les conflits de noblesse put le coucher sur un registre en qualité de vicomte de Rohan. 

 C’était assurément beaucoup pour un gars du pays de Tréguier, qui était arrivé dans la haute Bretagne avec ses sabots pleins de paille et sa veste de futaine, mais M. le sénéchal demandait davantage. Feydeau était huit ou dix fois plus riche que lui ; cela lui donnait de l’émulation. Il prétendait à la lieutenance de roi et voulait pêcher encore en eau trouble un ou deux petits millions avant le soir de sa vie. 

 Quelqu’un qui serait revenu au pays après quinze ou vingt ans d’absence aurait eu de la peine à reconnaître l’abord sauvage de la maison de Rohan ; les douves, comblées dans tout leur parcours, s’étaient changées en parterres ; une allée de tilleuls taillés en boules coupait la pelouse à son milieu et conduisait au perron. Chaque tronc de tilleul s’entourait d’un buisson d’épines auquel la cisaille avait donné la forme d’un vase. 

 Les murailles avaient été replâtrées ; les moulures vénérables de la maîtresse porte s’empâtaient sous une triple couche de peinture verte. La partie du château qui tombait en ruines se relevait, et vous n’eussiez retrouvé sur la façade de l’ouest que le vieux balcon de granit conservé intact comme curiosité. 

 A l’intérieur, même changement. Le pauvre grand salon d’honneur, séparé en deux par une cloison, ne gardait rien de sa sévère magnificence. La fille aînée de l’intendant Feydeau l’avait trouvé trop long, trop large et trop triste. Les deux pièces qui le remplaçaient n’étaient pas tout à fait à la mode de la cour, mais leur ameublement Louis XIV n’en faisait pas moins, avec l’architecture gothique, le contraste le plus malheureux. Par les croisées, aux chassis renouvelés, on apercevait la terrasse grattée et blanchie, ainsi que le jardin, dont tous les arbres avaient été proprement émondés. 

 Nous le répétons, parce que c’est justice, on avait fait ce qu’on avait pu. Il y avait entre cette maison bien tenue et l’ancien manoir la même différence qu’entre le visage noble et triste du comte Guy et le menton rougeaud, rasé de frais, de M. le sénéchal, son ex-majordome. 

 La partie occidentale du manoir, à cause de son aspect plus moderne, avait été choisie par les demoiselles Feydeau ; elles y faisaient leur demeure. La dernière chambre, située au bout du corridor, celle qui donnait sur un balcon de granit en saillie d’où l’on apercevait la vallée de Vesvres, leur servait de boudoir commun. 

 L’histoire légendaire de ce balcon est racontée dans notre précédent récit : La Louve . 

 Les demoiselles Feydeau étaient parisiennes, riches, jeunes il y a toujours quelque lueur de goût chez la jeunesse à qui rien ne coûte. La retraite favorite d’Olympe et d’Agnès était charmante ; vous eussiez dit un observatoire gracieux et brillant où les deux belles paresseuses venaient s’étendre sur leur sofa de velours, parmi les draperies roses, les peintures coquettes, les fleurs débordant hors des grands vases de Chine, pour regretter Paris en face de la campagne admirable. 

 C’est dans le boudoir des filles de Feydeau que nous conduirons tout d’abord le lecteur ; seulement, sur le sofa de velours qui faisait face à la fenêtre, nous ne trouverons ni mademoiselle Agnès, ni mademoiselle Olympe, ni même leur pauvre petite compagne Céleste, qu’on appelait dans le pays la Cendrillon du manoir de Rohan. Céleste était dans sa chambrette hâtant sa besogne et mettant la dernière main aux toilettes de ces demoiselles, car ces demoiselles devaient faire toilette ce soir, grande toilette ; il y avait fête à Rennes, au palais du gouvernement, pour la réception officielle de monseigneur le comte de Toulouse, redevenu gouverneur de Bretagne, après plusieurs années de disgrâce. 

 Céleste avait des doigts de fée ; Olympe et Agnès pouvaient compter sur elle. En attendant, elles étaient au salon, faisant les honneurs du château à de nombreux invités et se laissant appeler, par flatterie anticipée : Mesdemoiselles de Rohan, gros comme le bras ! 

 Sur le sofa du boudoir, M. l’intendant et M. le sénéchal causaient en tête-à-tête. Maître Alain Bolduc n’avait point changé notablement. Il était plus gros, et paraissait plus court ; ses épaules dodues étaient au plein de son habit de velours ponceau. C’est à peine si ses cheveux plats et rares commençaient à grisonner. 

 Ses prétentions aux belles manières avaient naturellement grandi, on le voyait bien à l’élégance de sa mise. Sous l’habit de velours ponceau, il y avait en effet une veste de satin bleu de ciel qui battait, rattachée à l’aide de boutons en diamants, sur une culotte de taffetas vert tendre. Les boucles de ses souliers à talons éblouissaient. Sous son double menton et autour de ses poignets ruisselaient des flots de dentelles. Comme on peut le penser, tout cela formait un ensemble des plus satisfaisants au point de vue comique, et pourtant M. le sénéchal ne prêtait point trop à rire, parce que son large visage, intelligent dans sa laideur, avait une expression inquiétante. On devinait dans ces petits yeux méchants l’expérience et la science d’un coquin émérite ; l’excellent sourire qui ridait l’embonpoint fleuri de ses joues ne cachait pas assez le sang-froid résolu du spoliateur. 

 Mais un type charmant, complet, tout d’une pièce, c’était Achille-Musée Feydeau, seigneur de Brou, du Mont et de la Muette, Intendant royal pour la province de Bretagne, ancien disciple d’Apollon et vieilli au service des dames. Achille-Musée pouvait bien avoir soixante ans, mais les efforts réunis de son barbier, de son dentiste et de son valet de chambre, lui promettaient une jeunesse éternelle. 

 Considéré de près, son visage offrait tout l’attrait d’une œuvre d’art. Ses yeux d’un bleu terne et un peu vitreux avaient des cils rechampis au pinceau : l’encre de Chine, habilement employée, allongeait leur fente trop courte et leur donnait du caractère. A droite et à gauche, à la hauteur des tempes, il y avait un empâtement hardi, qui dissimulait deux écheveaux de rides. 

 La brosse, enduite de noir de fumée, restaurait chaque matin la courbe galante de ses sourcils ; quelques boucles perdues de sa noble perruque à la Louis XIV venaient jouer adroitement sur les plis de son front qu’elles dissimulaient à merveille. Ses lèvres, passées au carmin, faisaient ressortir la blancheur de trente-deux dents savoyardes achetées à beaux deniers comptant. Ces perles, montées en perfection, donnaient à son parler un gazouillement enfantin plein de charmes. 

 Achille-Musée n’avait garde de tomber dans les mêmes barbarismes de toilette que son gendre ; son accoutrement était irréprochable et sentait vraiment l’homme de cour. Il était haut sur jambes comme l’oiseau symbolique des hiéroglyphes de Memphis ; il avait le torse un peu voûté et très court. Assis nonchalamment comme nous le trouvons, aujourd’hui sur un sofa de boudoir, il portait ses genoux croisés à la hauteur de son menton. 

 Dans sa main gauche peinte en blanc, au doigt de laquelle brillait un solitaire de la plus belle eau, une boîte d’or enrichi de perles fines tournait gracieusement, sollicitée par les doigts de sa main droite, également couverts d’une couche de peinture fraîche. Il aurait fallu faire tout Paris pour trouver un financier retouché plus savamment. 

 – Je vous ai amené ici, monsieur l’intendant, disait le sénéchal, parce que ma maison est pleine et que nous avons besoin de causer en paix. 

 – Eh mais ! fit Achille-Musée Feydeau de Brou, en secouant son jabot avec tout plein de grâce, vous n’avez pas besoin d’excuse… un boudoir, cela me connaît, mon gendre ! 

 Alain Polduc fit mine de le regarder avec admiration. 

 – Vous êtes bien positivement l’homme de votre siècle ! s’écria-t-il, et les compagnons de M. le Régent ne sont que des novices auprès de vous ! 

 – Eh ! eh ! eh ! ricana le financier ; j’avoue que, sur la route de la vie, j’ai laissé les épines pour ne cueillir que les fleurs. 

 – Charmant ! mais vit-on jamais chose semblable ! Les fâcheux nous poursuivent dans ce château avec un acharnement tel que nous sommes réduits à conspirer jusque dans le boudoir de vos filles. 

 Achille-Musée chiffonna le bout de son jabot en homme disert qui va soutenir une thèse mignonne. 

 – Mon gendre, répliqua-t-il, conspiration et boudoir ne s’accordent pas mal ensemble. Voyez la Fronde ! J’ai rimaillé jadis, ajouta-t-il en se renversant sur les coussins, alors que j’occupais mes heures perdues à la culture des belles lettres, j’ai rimaillé tant bien que mal un petit conte à la façon d’Italie, intitulé : le Boudoir conspirateur … Le titre est assez piquant, que vous en semble ? 

 – Charmant ! répéta Alain Polduc. 

 – N’est-ce pas ?… Mais je croyais que nous n’étions pas ici pour conspirer, monsieur mon gendre. 

 – Nous sommes ici pour convenir de nos faits. Il en est grand temps, monsieur mon beau-père ! nous sommes menacés par les événements, et il y a des jours où je pense qu’à force de nager entre deux eaux on finit par se noyer. 

 – Nous ne nageons pas, mon gendre, répliqua l’intendant, nous sommes en terre ferme, Dieu merci ! Nous avons un pied à la cour de France, un pied à la cour d’Espagne, voilà tout. 

 – Mon beau-père, les petits cadeaux entretiennent l’amitié ; voici bien longtemps déjà que nous n’avons fait à M. le Régent aucune agréable surprise. 

 Chapitre 2 

 L’INTENDANT ROYAL 

 L ’intendant jeta sur son gendre un regard d’inquiétude. 

 – C’est juste, dit-il pourtant, c’est trop juste. On ne saurait se montrer trop aimable avec M. le régent… Quand S. A. R. a eu vent des bruits qui courent sur mon hymen avec la comtesse Isaure… 

 – Causons affaires, interrompit le sénéchal. 

 – S. A. R. poursuivit l’intendant a poussé un grand cri, disant : est-il possible qu’Achille-Musée retombe dans le piége du mariage ! 

 – Combien comptez-vous lui offrir en étrennes ? 

 – A la belle comtesse ? La corbeille me coûtera… 

 – J’entends à M. le régent. 

 Achille-Musée ouvrit sa boîte d’or. 

 – Diable ! diable ! dit-il, l’impôt ne rentre pas comme sur des roulettes. 

 – J’ai à vous parler de cela et d’autres choses. Comptons sur nos doigts. J’ai à vous parler des Loups qui ont passé la nuit en armes autour de la mare de Muys ; j’ai à vous parler de la comtesse Isaure, au point de vue de votre caisse seulement… J’ai à vous parler de l’ancien sabotier Yaumy et de certaine sorcière qui fait des miracles au vieux moulin de la Fosse-aux-Loups. J’ai à vous dire que la Louve a reparu dans la forêt ; que madame Saint-Elme, la mystérieuse protectrice de Rohan, est à Paris mieux en cour que jamais, si bien en cour que nos correspondants lui attribuent la rentrée en grâce de M. de Toulouse… Faites-moi songer aussi, au cas où je l’oublierais, à vous toucher un mot de ce beau cavalier qui est arrivé cette nuit en ma maison. 

 – Le seigneur Martin Blas ? interrompit l’intendant avec un léger bâillement. 

 – Oui. Ce don Martin Blas vient justement de Paris avec un message pour la comtesse Isaure. 

 – Monsieur mon beau-père ! s’écria Polduc, écoutez attentivement, croyez-moi ; la partie est engagée malgré nous ; nos cartes se mêlent toutes seules, et il ne dépend pas de notre volonté de retirer les enjeux ! 

 – Expliquez-vous, je vous prie, voulut dire l’intendant, au sujet de ce message… 

 – Plus tard, interrompit le sénéchal. Il s’agit d’abord de régler le don gratuit , comme on dit en langage parlementaire, que nous allons déposer de compte à demi aux pieds de M. le Régent de France. Je ne suis qu’un pauvre gentilhomme, et, pour ma part, je sais bien ce que je fournirai, mais vous, mon beau-père, vous fournirez le reste, c’est-à-dire un pot-de-vin de cinq à six cent mille livres, pour que Son Altesse Royale ait le cœur content. 

 L’intendant bondit sur le sofa, et le sang lui monta au visage. 

 – Je ne parle pas poursuivit le sénéchal tranquillement, d’une bagatelle de vingt ou vingt-cinq mille écus pour certain illustre valet, qui aime presque autant les petits cadeaux que son maître. 

 Nouveau bond de l’intendant, qui supputa d’un accent désolé : 

 – Six cent soixante-quinze mille livres ! 

 Puis il ajouta en regardant Polduc de travers : 

 – Mon gendre, vous êtes fou ! 

 – Mon beau-père, répliqua le sénéchal, qui avait assurément son but en faisant suivre à l’entretien cette route pleine de circuits, ne discutons pas encore ; ce serait prématuré. Avant d’approfondir la question, permettez-moi de vous apprendre certains détails que vous ignorez à coup sûr. 

 – Six cent soixante-quinze mille livres ! répéta l’intendant, dont la boîte d’or tournait entre ses doigts comme une toupie d’Allemagne. 

 Alain Polduc se mit à l’aise à l’autre bout du sofa et commença ainsi : 

 – Il y avait autrefois, je vous parle d’une douzaine d’années, au bourg de Pléchastel, entre Quimper et Châteaulin, en Basse-Bretagne, un paysan qui se nommait Thurien le Bozec. Il avait une bonne ferme au bord du Bénaudet, et comme sa femme, Julienne, ne lui avait point donné d’enfant, il avait adopté un orphelin… Oubliez un instant vos six cent soixante et quinze mille livres, mon beau-père, et devinez qui je reconnus un jour assis par terre au seuil de Thurien le Bozec, et faisant sauter sur ses genoux le petit orphelin qui souriait ? 

 – Qu’importe cela ! gronda Feydeau tout entier à sa méchante humeur. 

 – Cela importe beaucoup, mon beau-père, répliqua Polduc avec calme. Vous possédez environ les deux tiers des anciens domaines de Rohan, et c’est la meilleure plume de votre aile… Or, César de Rohan et Jeanne de Combourg, unis en légitime mariage, ont laissé un fils dont la naissance fut authentiquement constatée par le chapelain du manoir où nous sommes… 

 L’intendant commençait à ouvrir de grands yeux. 

 – Cela vous importe beaucoup, reprit encore Alain Polduc, car vous savez comme tout le monde qu’après la fin tragique de César et Jeanne, sa femme, le vieux Rohan monta un matin à cheval pour aller chercher leur fils qui était ici près, en la paroisse de Noyal. Le vieux Rohan fut plusieurs jours sans revenir, et l’on disait dès ce temps-là qu’il avait été jusqu’à Quimper… Cela vous importe beaucoup, je vous le répète, car l’homme qui faisait jouer l’orphelin sur ses genoux ; au seuil de Thurien le Bozec, était Josselin Guitan, l’ami, le serviteur de César et l’âme damnée de Valentine : 

 Chaque passion a son travail et ses jobs. La passion d’Achille-Musée Feydeau était la vanité du parvenu : vanité à propos de tout, argent, honneurs, élégance, poésie, esprit, crédit, bravoure même, et popularité, et don de plaire. 

 Cette passion du reste, n’était pas très exigeante, quoiqu’elle coutât fort cher. Pour peu que la foule parût croire à son bonheur, Achille-Musée était heureux pour tout de bon ; il vivait de gloriole. 

 Or, le plus beau de ses triomphes était assurément cette rumeur qui le mariait dans un avenir prochain avec la comtesse Isaure. Quoiqu’il fût très économe, il avait dépensé de grosses sommes pour alimenter ce bruit. 

 La comtesse Isaure régnait sur la jeunesse bretonne ; tout ce que Rennes contenait de noble, de vaillant et de beau, était à ses pieds. Quelle gloire, veuillez en convenir, pour Achille-Musée Feydeau, qui n’avait plus vingt ans, selon son propre aveu, et qui n’était, après tout, qu’un gentilhomme de finance, quelle gloire de damer le pion à toute cette noblesse d’épée ! 

 La comtesse Isaure puisait à sa caisse, c’était là un fait avéré. Feydeau eût voulu l’écrire en grosses lettres sur la porte cochère de son hôtel. La comtesse Isaure avait avec lui des entretiens particuliers de jour et de nuit. En ces occasions, Feydeau eût arboré volontiers au sommet de sa plus haute cheminée un drapeau pour le faire savoir à la ville entière. 

 Voyez cependant la méchanceté des gens ! Les gens ne croyaient pas beaucoup au bonheur de l’intendant Feydeau. Le monde avait saisi son ridicule, le monde s’amusait de lui d’autant mieux qu’il était plus riche, plus puissant et plus haut placé ; ceux-là seuls qui avaient besoin de sa bourse et de son influence condescendaient à faire semblant de croire. 

 Le sénéchal était tout naturellement au nombre de ces derniers, en sa qualité de gendre d’abord, ensuite parce qu’il avait toujours besoin de Feydeau. Pour que le sénéchal montrât aujourd’hui si peu de complaisance, il fallait une circonstance grave. Feydeau l’avait pressenti vaguement dès le début de l’entrevue et ne s’était point trompé. Il s’agissait de la base même de son immense fortune. Il laissa de côté pour un instant sa manie et se résolut à écouter. 

 – Soyez tranquille, beau-père, dit cependant Alain Polduc comme s’il eût voulu jouer avec les perplexités du financier, nous allons revenir tout à l’heure à la belle comtesse… Avant de vous dire ce que faisait là-bas ce Josselin Guitan, j’ai besoin d’établir clairement, avec vous, notre situation mutuelle au sujet des biens de Rohan. 

 – Parbleu ! s’écria Feydeau, la situation est bien claire… j’en ai acheté les trois quarts à peu près. 

 – Acheté ? répéta le sénéchal, qui secoua la tête. Moi seul et vous nous savons à quel prix ! 

 – Et quant au quatrième quart, poursuivit Feydeau, vous vous l’êtes fait donner après la confiscation. 

 – Et je voudrais bien le garder, mon beau-père prononça Polduc avec un gros soupir. 

 La boîte d’or de l’intendant s’arrêta entre ses doigts, et sa figure prit une expression de réelle inquiétude. 

 – Tant qu’il n’y a pas eu lieu, poursuivit Polduc, je ne vous ai point fatigué de ces détails ; vous avez acheté, c’est vrai, mais comme on peut acheter les biens d’apanage, sauvegardés par les articles 7, 22 et 23 du second annexe à l’acte d’union. Pour rendre votre possession définitive, il fallait absence d’héritier ou ordonnance royale. Cette ordonnance, vous n’avez pas pu l’obtenir du feu roi, et jusqu’à cette heure M. le Régent a négligé de vous l’octroyer. 

 – Voici quinze ans que les choses sont en cet état, voulut objecter Feydeau. 

 – Reste donc le défaut d’héritier, interrompit Polduc : la meilleure de toutes les conditions à mon sens pour nous tirer de peine. Mais celle-là ne dépend pas de nous plus que l’autre. Le double mariage de César et de Valentine fut célébré, selon le rite catholique, par Dom Sidoine, chapelain de Rohan ; il a produit un double fruit, vous savez cela comme moi. César eut de Jeanne de Combourg un héritier mâle ; Valentine mit au monde une fille dont le père est Morvan de Saint-Maugon. 

 – Qui a disparu… objecta l’intendant. 

 – Qui a disparu, répéta Polduc ; ceci ne fait rien à l’affaire… outre que les gens qui disparaissent ainsi peuvent bien revenir quand on ne les attend plus. Aux termes de la Coutume de Bretagne, qui laisse tomber les biens nobles en quenouille, la fille de Valentine est autant à craindre pour nous que le fils de César. 

 – Existe-il donc, demanda Feydeau, ce fils ou cette fille ? 

 – J’ai lieu de croire, répondit Polduc, qu’ils existent tous les deux. 

 Chapitre 3 

 DEUX HERITIERS 

 A cette réponse catégorique et menaçante, Achille-Musée Feydeau s’agita sur son sofa. 

 – On existe… on existe… grommela-t-il, mais, quand on n’a ni papier ni preuves… 

 – Le jeune César et la jeune Valentine de Rohan, répliqua Polduc, peuvent avoir tout cela. 

 – Leur naissance… commença l’intendant. 

 – Leur naissance, interrompit le sénéchal, fut constatée par le même chapelain dom Sidoine, qui mourut quand la fille, cadette du fils de César, de Saint-Maugon avait déjà trois mois. 

 – Vous avez vu les actes ? demanda l’intendant. 

 Le sénéchal ne put s’empêcher de sourire. 

 – Si je les avais vus, répliqua-t-il tout bas, je les aurais eus, et si je les avais eus, mon beau-père, nous parlerions à l’heure qu’il est de choses plus divertissantes… Mais, à présent, je suis sûr que vous sentez tout l’à-propos de mon histoire, et je la reprends au point où je l’avais laissée, avec la certitude d’être attentivement écouté. Revenons donc en Basse-Bretagne. Vous pensez bien que je jugeai inutile de me montrer à maître Josselin Guitan. J’attendis son départ derrière un fossé. Quand il fut parti, j’entrai dans la ferme de Thurien le Bozec ; je l’interrogeai le plus adroitement que je pus, mais c’était un vrai Bas-Breton, taciturne et rude, dont je ne pus tirer rien qui vaille. Il fallut patienter encore jusqu’au lendemain ; à l’heure du labour, Thurieu s’en alla aux champs, et je restait seul avec sa femme Julienne. 

 – Ah ! ah ! fit Achille-Musée, que fîtes-vous ? 

 – Je pris la main noire de Julienne, je l’ouvris et j’y versai une pleine poignée de gros sous… En Basse-Bretagne, une poignée de gros sous fait l’effet d’une pluie d’or. Julienne me dit tout ce qu’elle savait. 

 Malheureusement, elle ne savait pas grand’chose : Trois ans auparavant, remarquez bien la date, Julienne avait vu arriver un gentilhomme de haute taille, monté sur un grand cheval normand. Ce gentilhomme se tenait droit en selle, bien qu’il fût un vieillard ; une longue barbe blanche encadrait son visage sévère. A mesure qu’il approchait, Julienne cherchait à reconnaître la nature du fardeau qu’il portait. C’était un enfant. 

 Le vieillard s’arrêta devant la maison de Thurien le Bozec et dit à Julienne : Bonne femme, voulez-vous donner le vivre et le couvert à l’orphelin que voici ? Vous ferez de lui un paysan honnête et craignant Dieu. Pour votre peine, vous aurez, chaque année, douze écus de trois livres à la Noël. 

 Sur cette base, le marché n’était pas difficile à conclure. Julienne appela son homme et empocha les douze écus. Le vieillard n’avait pas quitté la selle, il tourna bride et s’en alla sans même embrasser l’enfant. 

 Le temps passa ; on ne revit plus le vieillard qu’à la Noël suivante, où il vint apporter les douze écus. Julienne remarqua cette fois que, son visage était plus pâle et que ses yeux brûlants avaient des regards fous. Il demanda si l’enfant vivait, paya et s’en retourna. 

 Mais quelqu’un l’avait suivi à son insu et, dès qu’il eut tourné le coude de la route, Julienne vit s’approcher un homme qui prit l’enfant dans ses bras et le couvrit de baisers en l’appelant son jeune seigneur… 

 – Et vous dites que cette Julienne ne vous apprit pas grand’chose s’écria l’intendant, qui avait de la sueur sous sa perruque. 

 – J’aime à vous voir ainsi, mon beau-père ! répliqua gaîment le sénéchal ; l’intérêt que vous prenez à mon récit me flatte, et je n’ai pas besoin de vous dire que, dès ce moment, j’eus la certitude d’avoir retrouvé le fils de César de Rohan. Je réfléchis, comme bien vous devinez, et le résultat de mes réflexions fut celui-ci : Tant que l’enfant est à la ferme des le Bozec, me dis-je, élevé en petit paysan, selon le vœu de son aïeul, qui se fait notre complice sans le vouloir, rien à craindre ; le mal, ce sont les visites de ce Josselin Guitan : il faut y mettre ordre. 

 L’enfant avait six ou sept ans : j’étais déjà seigneur de Rohan-Polduc et je croyais le comte Guy réfugié en Angleterre. Ce détail est peut-être sorti de votre mémoire : nous fîmes arrêter Josselin Guitan, sous je ne sais quel prétexte, et les verrous de la Tour Lebat se refermèrent sur lui. Je me mis alors à la place du comte Guy qui avait cessé de solder la pension. Tous les ans à la Noël j’envoyai de mes propres deniers douze écus tournois à Thurien le Bozec pour qu’il continuât de loger et de nourrir l’enfant. 

 – Et l’enfant est devenu un jeune homme ? demanda Feydeau, dont la curiosité impatiente pressait le dénoûment de l’aventure. 

 – L’enfant doit arriver à sa vingtième année, répondit le sénéchal. 

 – Il est toujours à la ferme de Thurien le Bozec ? 

 – Hélas ! non, mon beau-père, et c’est bien là le diable ! Je fus du temps sans l’aller voir, à cause de nos nouvelles occupations politiques. Ce coquin de Josselin Guitan prit la clé des champs au commencement de nos troubles, mais je n’eus point d’inquiétudes, parce que sa vieille mère se mit en noir après le combat de Châteaubourg et s’en alla partout pleurant son fils, tué par les gens de France… Quand je retournai à la ferme de le Bozec, l’oiseau était envolé. 

 L’intendant laissa tomber ses deux bras le long de son corps. 

 – Je comprends, fit le sénéchal. Votre avis est qu’on aurait pu prendre de meilleures précautions ; vous êtes dans le vrai, mon beau-père, mais ce qui est fait est fait. D’ailleurs, ce fils de César et de Jeanne de Combourg n’a point reparu jusqu’à présent ; il n’entre dans le total de nos embarras que pour mémoire. Je vous fais remarquer à l’occasion cette circonstance assez curieuse : nous avons reconnu pertinemment l’identité de l’héritier de Rohan, et nous ne savons pas où il est ; nous savons au contraire où est l’héritière de Rohan, mais nous n’avons sur son identité que des données bien incertaines. 

 – Comment, comment ! l’héritière de Rohan ! fit l’intendant en se redressant. 

 – Le fruit de l’autre mariage, célébré par le chapelain Dom Sidoine, répondit Alain Polduc, la fille de ma chère cousine Valentine et du beau Morvan de Saint-Maugon. 

 – Vous ne m’aviez rien dit… s’écria Feydeau. – C’est juste, j’allais y venir. Ce qui m’a fait anticiper, c’est la façon extraordinaire dont les deux histoires se croisent à dater d’un certain moment ; il y a là sujet à méditation, mon beau-père, et vous allez éprouver quelque surprise à voir entrer en scène un nouveau personnage que vous connaissez beaucoup, politiquement parlant… Ce n’est pas à vous qu’il faut apprendre que la volonté de M. le Régent fut transgressée, lors de l’exécution des quatre gentilshommes bretons à Nantes ; le maréchal de Montesquiou garda le message royal qui accordait la grâce, et ces quatre têtes tranchées pèseront lourdement sur sa conscience à sa dernière heure. 

 – D’accord, mon gendre, fit le sénéchal, mais vous vous éloignez de notre sujet. 

 – Non pas ! Avez-vous souvenir de certaine romanesque aventure qui précéda immédiatement l’exil du comte Guy, mon noble cousin, il y a quinze ans ? une entrevue de Valentine et du comte de Toulouse ? une révélation ?… 

 – Je me souviens de tout cela, mon gendre : mais quel rapport ?… 

 – Voici une autre historiette. On raconte que M. le Régent aperçut un soir à l’Opéra, dans le demi-jour d’une loge une femme merveilleusement belle. 

 – Mon Dieu ! mon gendre, interrompit Feydeau, qui était sur les épines, il y a temps pour s’occuper de ces sornettes. 

 – Voici la première fois, mon beau-père, que je découvre le côté sérieux de votre esprit. Permettez cependant, je vous ai parlé de l’entrevue de Valentine avec le comte de Toulouse parce que nous arrivons à quelque chose qui y ressemble. Ce n’est ni léger ni fleuri. La belle dame était à Paris tout exprès pour parler à M. le régent de choses infiniment sérieuses. Elle le lui dit dans une audience qu’elle eut au Palais-Royal. Il s’agissait d’affaires d’Etat. Quand elle sortit, la conspiration des chevaliers de la Mouche-à-Miel était découverte et M. le régent avait donné sa parole de gentilhomme que pas une tête ne tomberait, pour ce fait, en Bretagne. 

 – Cette parole là n’était pas de l’argent comptant, murmura Feydeau. Vous me racontez l’histoire de madame Saint-Elme, mon gendre ! 

 – Précisément, mon beau-père, et vous allez deviner pourquoi. Posons d’abord que si les circonstances firent mentir le Régent pour ce qui regardait le bourreau, il a gardé du service rendu un reconnaissant souvenir. Madame Saint-Elme ne paraît point à la cour mais chacun sait bien que son pouvoir, pour rester mystérieux n’en est pas moins énorme. Son Altesse Royale la consulte, l’écoute et suit même ses avis : m’accordez-vous ces prémices ? 

 – Je n’y vois pas d’inconvénient. 

 – Eh bien ! beau-père, quand je retournai à la ferme de Thurien le Bozec, où notre petit bonhomme n’était plus, je commençai tout naturellement par jeter feu et flamme. Voici ce qui me fut raconté : Josselin Guitan était venu, non pas seul cette fois ; il était venu avec une dame jeune et belle, qui portait sur son visage pâli des traces de souffrance, Josselin Guitan et sa compagne avaient demandé l’hospitalité à la ferme ; les fermes de Basse-Bretagne n’ont qu’une chambre ; pour faire place à leurs hôtes, les époux le Bozec s’arrangèrent un lit dans l’étable. Le lendemain, en s’éveillant, ils ne trouvèrent ni Josselin Guitan, ni la jeune dame ; l’enfant, âgé alors de huit ou neuf ans, avait également disparu. Sur la table, il y avait une bourse bien garnie. Dans les draps du lit où avait couché la belle dame, pendant que Josselin veillait armé au dehors, Julienne trouva un chiffon de papier qu’elle porta, ne sachant point lire, au curé de la paroisse ; c’était l’adresse d’une lettre, et la suscription était ainsi conçue : 

 – A mademoiselle Valentine de Rohan ?… interrompit l’intendant, sûr de son fait. 

 « – A madame la baronne de Saint-Elme, à Paris, » rectifia lentement le sénéchal. 

 Feydeau enfla ses joues bleuies et resta comme abasourdi. 

 – Vous croiriez ?… commença-t-il après un silence. 

 – J’en suis sûr ! répondit le sénéchal. 

 – Vous l’avez vue ? 

 – Jamais ! 

 – J’ai cependant un vague souvenir de lettres échangées entre vous. 

 – Elle m’a écrit une seule fois, mon beau-père, et nous entrons ici dans la partie de l’histoire qui concerne la fille de Valentine et de Morvan de Saint-Maugon. 

 * * 

 * 

 L’intendant royal était abasourdi. Jusqu’alors il avait cru que cette maison de Rohan-Polduc, déchue et dépouillée, s’éteignait tout doucement dans l’exil. Si parfois l’idée du vieux comte, et de sa fille Valentine, traversait son esprit par hasard, c’était un souvenir si lointain et si vague, que ses digestions n’en étaient nullement troublées. Il se sentait riche ; il avait l’ambition naïve des écus animés qui veulent rouler à la cour ; il se disait qu’en devenant plus riche encore, il achèterait quelque jour le pouvoir politique, comme il avait acheté les petites satisfactions de sa gloriole mondaine. 

 On ne peut pas dire que son gendre, le sénéchal, l’eût entraîné dans la comédie de Cellamare. Il y était entré de lui-même par désir de paraître, de jouer au chef de parti. Les financiers de cette sorte sont moins rares qu’on ne le pense. Bien des gens sont d’avis qu’une poignée de verges et une cellule aux incurables, suffiraient pour châtier ces Catilinas de carton. D’autres pensent au contraire que de pareils pantins ne méritent point de pitié. 

 La prétention que Feydeau avait d’être choisi entre tous pour conduire à l’autel la comtesse Isaure l’avait enfoncé très avant dans le complot. Il était par sa charge, le caissier du roi ; il se faisait en secret le caissier des conjurés, à condition de verser les sommes dues entre les belles mains de la comtesse Isaure. 

 A la condition surtout de laisser parfois son carrosse stationner devant le logis de la comtesse, et de franchir de temps à autre le seuil de sa maison après la nuit tombée, avec des apparences de mystère. 

 Le lecteur se tromperait, s’il assimilait la charge d’intendant royal, tenue par Achille-Musée à un emploi quelconque de finances existant de nos jours. 

 L’intendant de l’impôt, à la fois traitant et magistrat , était un personnage de premier ordre. Il était traitant par cela qu’il prenait à forfait les redevances d’une province, se portant fort pour le paiement d’une certaine somme fixée de gré à gré entre lui et l’Etat. Il était magistrat en ce qu’il avait droit de juger en premier ressort les litiges relatifs à l’impôt, et en ce second lieu parce qu’il connaissait des cas contestés de noblesse . Ceci lui donnait une influence énorme. De ses décisions, il n’y avait appel qu’à la chambre du roi. 

 Le motif de cette autorité mise entre les mains d’un homme de finances était du reste aisé à comprendre. Les gentilshommes ne payaient point la taille. L’intendant royal devait donc avoir le droit de demander à ces privilégiés les preuves de leur noblesse. On ferait un livre curieux avec les concussions des intendants, à l’endroit de la noblesse. 

 Pendant qu’il écoutait son gendre, tout un horizon vaste et sombre s’ouvrait devant Feydeau. Il avait cru causer de petites tracasseries politiques, et on lui montrait comme une main mystérieuse qui menaçait de se refermer sur ses millions mal acquis. 

 Ces Rohan semblaient renaître de leurs cendres ! On lui parlait d’un fils de César, d’une fille de Valentine. Une occulte protection entourait évidemment ce fils de César, dernier héritier de Rohan ; cette protection ne pouvait manquer à la fille de Valentine. 

 Cette protection avait un nom. Elle s’appelait madame Saint-Elme. 

 Achille-Musée faisait tous ses efforts pour repousser une idée qui lui venait : Cette madame Saint-Elme était-elle Valentine de Rohan ? 

 – Mon beau-père, reprit cependant le sénéchal, madame Saint-Elme m’a fait l’honneur de m’écrire une fois, comme je vous le disais ; je n’aurai pas besoin d’un grand effort de mémoire pour me rappeler sa lettre, car sa lettre ne contenait qu’une seule ligne. Voici comment elle était conçue : 

 « Je suis à Paris, Paris est loin, mais j’ai le bras long, prenez garde ! » 

 « Saint-Elme. » 

 Chapitre 4 

 MADAME SAINT-ELME 

 A la lecture de ce laconique message, l’intendant secoua la tête et fronça le sourcil. 

 – C’était une menace, cela, dit-il. 

 – Je le pris ainsi, mon beau-père, répliqua le sénéchal. 

 – Mais à quel propos cette menace ? 

 – J’ai toujours eu le cœur tendre, vous le savez, et mes penchants sont charitables, quand j’y trouve quelque intérêt. Je venais de recueillir chez moi cette enfant qui sert vos filles… 

 – Céleste ? 

 – Oui… Et l’un de mes valets m’avait raconté je ne sais quelle fantastique histoire de cette petite Céleste sommeillant là-bas dans la bruyère auprès du Pont-Joli et d’une belle dame qui se penchait au-dessus d’elle pour la baiser en pleurant… 

 – Mais cette Saint-Elme, interrompit l’intendant avec un véritable effroi, serait donc venue dans le pays ! 

 – J’ai lieu de croire qu’elle y est en ce moment, mon beau-père… Notre petite Céleste a été consulter la Sorcière de la forêt, et la Sorcière lui a promis qu’elle serait comtesse. 

 Est-ce que vous croyez aux sorcières, vous, monsieur le sénéchal ? 

 – Je crois au diable, monsieur l’intendant, et je me résume : Paris est loin, mais la femme qui a sauvé le Régent de France a le bras long. Vous et Moi nous pouvons perdre en cette affaire autre chose que de l’argent. 

 Achille-Musée se sentait venir des vapeurs comme s’il eût été une jolie marquise. Il ferma les yeux et vit passer les quatre gentilshommes de Nantes avec leurs épaules sans têtes. Mieux que personne il savait que le soir du jour où Philippe d’Orléans avait causé avec Mme Sainte-Elme, sans elle, les quatre gentilshommes auraient enlevé Philippe d’Orléans à main armée. 

 – Pourquoi ne m’avez-vous pas parlé de cela plus tôt ? murmura-t-il plaintivement. 

 – Les choses marchent, mon beau-père, répondit Polduc avec calme, et leur allure qui varie détermine notre conduite de chaque jour. Peut-être que, hier encore, j’avais intérêt à vous laisser ignorer tout cela. 

 – Nos intérêts ne sont-ils donc pas les mêmes ? 

 – Si fait, mon beau-père, si fait… en thèse générale au moins. 

 L’intendant releva sur son gendre un regard soupçonneux. Polduc se prit à sourire. 

 – J’ai sur vous l’avantage du plus faible, poursuivit-il ; l’humble lierre s’attache au chêne puissant et ne s’inquiète point de l’étouffer. 

 – M’étouffer ! monsieur de Polduc ! se récria l’intendant avec une sérieuse horreur. 

 C’était vraiment pitié que de noyer un si pauvre homme dans la bouteille au noir ! Polduc jugea qu’il l’avait amené à un degré suffisant d’épouvante et poursuivit en changeant de ton : 

 – Avec un nourrisson des muses tel que vous, mon beau-père, j’ai cru pouvoir me permettre une figure de rhétorique. Vous connaissez, du reste, tout mon dévoûment à votre personne : chaque fois que je pourrai vous aider sans me nuire, je le ferai de grand cœur. Mais l’Evangile chrétien et la fable païenne se sont rencontrés pour poser le même principe : Aide-toi toi-même !… J’achève ce que j’avais à vous dire sur les héritiers de Rohan : Sans autre preuve matérielle que la lettre brève et caractéristique de la Saint-Elme, je suis certain que la jeune Céleste est la fille de Valentine et de Saint-Maugon. 

 – Dans votre idée, interrompit l’intendant, cette madame Saint-Elme serait Valentine elle-même ? 

 – Je n’ai pas dit cela ! Seulement cette Saint-Elme a enlevé le fils de César à la femme de le Bozec, et cette même Saint-Elme paraît s’intéresser très-vivement à la fille de Valentine. Je laisse votre excellent esprit tirer de ce double fait toutes conséquences logiques. 

 L’intendant reprit à partie sa boîte d’or et fit mine de réfléchir profondément. Il savait bien que son gendre lui épargnerait en définitive le soin de tirer toute espèce de conséquences. 

 – Arrivons maintenant, continua le sénéchal, quelque chose de beaucoup plus étrange encore. Vous n’êtes pas sans avoir entendu parler de la Meunière ? 

 – Est-ce que ce n’est pas la même que la Sorcière ?… Mon intelligence répugne à ces sottises surnaturelles. 

 – Je ne veux point vous parler des miracles qui effraient nos sabotiers. Je veux vous dire qu’on a trouvé la semaine passée le corps de la Meunière sous un tas de branchages non loin de la hutte qu’elle habitait dans la grand’lande de Saint-Aubin-du-Cormier. 

 – Dieu la bénisse ! 

 – Amen !… Et que nonobstant, la Meunière continue de rendre des oracles dans la forêt. 

 L’intendant huma une pincée de tabac d’Espagne avec le sourire des sceptiques. 

 – Arrangez cela ! fit-il en haussant les épaules. 

 – A l’heure où nous sommes, repartit le sénéchal dont le regard se détourna, c’est peut-être arrangé. Ne sentez-vous pas une odeur de roussi, mon beau-père ? 

 Les narines diaphanes d’Achille-Musée Feydeau s’enflèrent. 

 – Si fait, répliqua-t-il. 

 – Le vent vient de l’est, reprit le sénéchal en baissant la voix, Yaumy aura fait sa besogne. 

 – Quelle besogne ? 

 Alain Polduc se leva et gagna le balcon en saillie. Une colonne de fumée s’élevait au loin parmi les arbres de la forêt, dans la direction de l’est. 

 – Où pensez-vous que soit le feu ? demanda-t-il. 

 – Bien près du Pont-Joli, répliqua l’intendant en s’orientant. 

 – Il n’y a rien à brûler de ce côté, ce me semble ? 

 – Des broussailles, répondit encore l’intendant et les ruines du moulin. 

 Alain Polduc revint s’asseoir. 

 – C’était dans les ruines du moulin, prononça-t-il à voix basse, que la Sorcière rendait ses oracles. 

 – Ah ! fit l’intendant stupéfait, c’était là ! 

 – Elle avait avec elle un vieillard fou… poursuivit Polduc. 

 – Et cette incendie dont l’odeur nous arrive ?… 

 – Le feu prend souvent par hasard dans les feuilles sèches, dit Polduc. 

 Achille-Musée resta bouche béante. 

 – Vous avez parlé, balbutia-t-il, de Yaumy et de certaine besogne… 

 – Mon beau-père, prononça lentement Alain Polduc, cette fumée qui s’en va emporte peut-être avec elle la Meunière, la Sorcière, Mme Saint-Elme et Valentine de Rohan. 

 L’intendant était livide, mais son petit œil bleu s’éclaira tout à coup. 

 – Si cela est, mon gendre, dit-il à Polduc qui se mordit les lèvres jusqu’au sang, pourquoi envoyer à M. le Régent six cent soixante-quinze mille livres ?… 

 – Eh bien ! coquins ! eh bien ! cria une voix cavalière à la porte du corridor ; faut-il rompre une demi-douzaine de côtes pour avoir le passage libre ? 

 Le gendre et le beau-père se prirent à écouter. 

 – Don Martin Blas ! murmure Polduc. 

 – J’ai défendu la porte, dit Feydeau. 

 – Don Martin Blas n’est point de ceux qu’on fait attendre, mon beau père ! 

 – C’est donc un bien grand personnage ? 

 Alain Polduc le regarda avec étonnement. 

 – Ne vous ai-je donc point dit qui est ce don Martin Blas ? s’écria-t-il en homme qui regrette vivement un oubli. 

 – Vous ne m’en avez pas ouvert la bouche. 

 – C’est fâcheux ! d’autant plus que le temps nous manque désormais… Le voilà qui fait un tapage d’enfer. 

 Le dos d’un valet frappa en effet rudement contre la porte close. Il fallait qu’on l’eût poussé de main de maître. Polduc se leva. 

 – Quand je pense, dit-il, que je vous avais fait venir ici précisément pour vous apprendre… Qu’il vous suffise de savoir mon beau-père, se reprit-il en gagnant la porte, que ce don Martin Blas est un envoyé d’Alberoni… 

 – Ah diable ! fit Achille-Musée en retapant précipitamment les boucles de sa vaste perruque. Polduc ouvrait la porte. 

 – Drôles ! dit-il à ses gens, la consigne était pour tout le monde, excepté pour ce gentilhomme ! Entrez, seigneur Martin Blas, et soyez le très-bien venu ! 

 Achille-Musée tendit le cou et aperçut la grande silhouette de l’Espagnol dans le demi-jour du corridor. Il n’aimait pas ces tournures d’aventuriers. Il ébaucha pourtant à tout hasard un salut agréable et souriant. Ce fut une perte : Don Martin Blas ne le vit point. 

 Don Martin Blas était debout sur le seuil et son regard faisait le tour de la chambre avec une singulière expression d’étonnement. 

 – Est-ce notre fille Olympe ou notre fille Agnès qu’il cherche ? pensait Polduc. 

 Par le fait, on était ici chez les demoiselles Feydeau, l’idée n’avait rien d’invraisemblable. Martin Blas, silencieux et immobile, regardait de tous ses yeux. Ainsi se conduisent parfois les Espagnols de comédie quand ils pénètrent pour la première fois dans le temple de leur divinité. Agnès et Olympe étaient belles. Le sénéchal se demandait quel parti on pouvait tirer de ceci. 

 Don Martin Blas fit quelques pas dans la chambre. Le sofa où Achille-Musée venait de se rasseoir, triste et mécontent du peu d’effet produit par son salut, était sous une petite rotonde tapissée de velours. A cette place menue se trouvait autrefois le prie-Dieu qui avait servi tour à tour à la jeune femme de César et à Valentine de Rohan. Quand l’espagnol regarda de ce côté, ses yeux se baissèrent et il pâlit. 

 – Est-ce Agnès ? est-ce Olympe ? se demandait le sénéchal enchanté. 

 Don Martin Blas cependant se redressa brusquement et gagna le balcon comme pour respirer plus à l’aise. Un profond soupir souleva sa poitrine. Il jeta un long regard sur le paysage. 

 – Ces dames ont d’ici une vue charmante, dit Alain Polduc. 

 – Ces dames ? répéta l’Espagnol avec distraction. 

 Il croisa ses bras et contempla de nouveau la vallée de Vesvres. Pendant qu’il avait le dos tourné, Polduc serra la main de l’intendant. 

 – Regardez bien cet homme-là, dit-il à voix basse, et cherchez dans vos souvenirs. 

 – Je suis parfaitement sûr de ne l’avoir jamais vu, répondit Achille-Musée sans hésiter. Quand on a rencontré, ne fût-ce qu’une seule fois, un personnage aussi mal élevé, on se souvient de lui. 

 La conduite de Martin Blas, depuis son entrée dans le boudoir, prêtait assurément à ce reproche et manquait de courtoisie. Non-seulement il avait méprisé le salut de Feydeau, mais aussi l’accueil plein d’empressement d’Alain Polduc. Quelque autre préoccupation bien tyrannique devait le tenir. 

 Tout à coup l’intendant et le sénéchal le virent passer la main sur son front. Il les regarda tous deux comme s’il ne les eût point encore aperçus. 

 – Monsieur le vicomte, dit-il en s’adressant à Polduc et d’un ton presque sévère, c’était une entrevue particulière que je voulais avoir avec vous. 

 Polduc, souriant et obséquieux prit la main de Feydeau. 

 – J’ai l’honneur de présenter à Votre Seigneurie, dit-il au lieu de répondre, M. Feydeau de Brou, mon beau-père, intendant royal de l’impôt. 

 Martin Blas salua froidement. 

 – C’est différent, dit-il. 

 Et tandis qu’Achille-Musée, malgré sa mauvaise humeur, se confondait en révérences, il ajouta : 

 – On compte beaucoup sur monsieur l’intendant à la cour de Madrid. 

 – Bien flatté, sans contredit… balbutia Feydeau. 

 – Ce doit être, poursuivit-il à part lui, une détestable recommandation à la cour de Paris ! 

 – Je parlerai donc devant monsieur l’intendant, reprit Martin Blas, à cœur ouvert, et comme si j’étais seul avec monsieur le sénéchal. Mon voyage de Bretagne a un double but : l’intér��t de l’Etat d’abord, et, en second lieu, une affaire qui m’est personnelle. A tout seigneur tout honneur : parlons d’abord des intérêts de l’Etat. 

 Don Martin Blas prit un siége et parut se recueillir. 

 – Hier, en arrivant au manoir de Rohan-Polduc, poursuivit-il, j’ai fourni à monsieur le sénéchal les preuves de ma mission politique. 

 Le sénéchal s’inclina. 

 – Nous avons eu ensemble, continua don Martin Blas, une conférence qui me dispense d’entrer désormais dans les détails… Mais avant de quitter ce château où j’ai reçu l’hospitalité la plus courtoise, il me convient de résumer avec vous la situation et de préciser les faits. L’expérience de M. l’intendant pourra nous éclairer. Les événements ont marché comme toujours, depuis quelques semaines, en sens contraire de l’opinion vulgaire. Les apparences sont contre nous ; le fait nous aide. La mésaventure de ce pauvre prince de Cellamare a mis le Régent de France hors de garde ; il croit avoir bataille gagnée parce qu’il a saisi quelques paperasses et mis sous les verrous un diplomate de carton doré ; il triomphe, il tranche des têtes, il perd toute prudence… c’est le moment d’agir. 

 Achille-Musée secoua gravement les boucles pommadées de sa perruque. 

 – Je crois avoir dit à Votre Seigneurie, risqua le sénéchal, que tel n’était point ici notre avis. 

 – Permettez ! répliqua Martin Blas ; nous en sommes à mes instructions ; votre réponse viendra : je résume notre entretien de cette nuit. La flotte d’Espagne est prête, les Flandres sont soulevées ; l’Autriche attend le signal et la cour de Rome qui voit un mécréant sur la plus haute marche du trône de France n’empêchera pas de le donner : j’entends le signal. J’arrive de Paris : la noblesse parisienne, débarrassée de son chef pour rire, M. le duc du Maine, forme la plus belle armée qui se puisse voir. Le plan de campagne est tracé… En cette occurrence, on s’est souvenu des vaillantes réclamations de la noblesse bretonne, qui a demandé à donner la première, et j’étais chargé de lui apporter ce mot d’ordre : En avant ! 

 L’intendant s’agita sur le sofa. Le sénéchal leva les yeux au ciel et poussa un plaintif soupir. 

 – Voilà mon dire, reprit don Martin Blas ; voici maintenant celui de M. le sénéchal : L’élan de vengeance provoqué par le meurtre des quatre gentilshommes commencerait, selon lui, à se calmer, tandis que la terreur produite par cette grande sévérité augmenterait de jour en jour. L’auteur de cet assassinat juridique, M. le maréchal de Montesquiou, commandant pour le roi, a assumé sur lui seul la haine des nobles Bretons. Hier encore, grâce à l’aversion qu’inspire cet homme, on aurait pu affirmer que la noblesse bretonne tout entière était disposée à entrer dans la forêt ; mais les choses ont changé ; le maréchal de Montesquiou est en disgrâce, et le comte de Toulouse vient d’être rappelé. Or, le comte de Toulouse est l’idole de la noblesse bretonne. Sa présence est un obstacle tout à fait insurmontable… D’où il suit que l’avis de M. le sénéchal est de s’abstenir. 

 – Jusqu’à voir, interrompit Polduc. 

 – Je pense que mon souvenir a été fidèle ? 

 – Vous avez rapporté mes propres paroles. 

 – Sachons maintenant l’avis de monsieur l’intendant. 

 – S’abstenir ! s’abstenir ! s’écria Achille-Musée. 

 – A cause du comte de Toulouse ? 

 – A cause du comte de Toulouse. 

 – Messieurs, je vais donc conclure, s’il vous plaît, reprit Martin Blas : La cour d’Espagne, à qui vous avez donné des garanties, compte sur vous deux en cette grave circonstance�� Il faut que par vos soins le comte de Toulouse disparaisse. 

 Achille-Musée faillit tomber à la renverse et Alain Polduc regarda l’Espagnol d’un air confondu. 

 Don Martin Blas acheva d’un ton calme et rassis : 

 – On vous donne pour cela vingt-quatre heures, et je suis chargé spécialement de voir si vous y allez de franc jeu. 

 Chapitre 5 

 LE FEU FOLLET 

 D on Martin Blas gardait maintenant le silence. Il contemplait froidement le désarroi de l’intendant royal et de son gendre. Achille-Musée ouvrait et refermait sa boîte d’or avec une activité fiévreuse. Polduc clouait au sol ses regards sournois. 

 – J’attends votre réponse, messieurs, dit l’Espagnol au bout de deux ou trois longues minutes. 

 – Palsambleu ! s’écria Feydeau sortant de son caractère, vous attendrez longtemps ! Immoler le comte de Toulouse !… J’ai le sommeil difficile et léger : si j’avais une fois ce meurtre sur la conscience, je ne pourrais plus dormir du tout. Or, le sommeil, c’est la santé, monsieur l’Espagnol, et la santé, vous ne pouvez l’ignorer, est le premier de tous les biens. Adressez-vous, je vous y engage, à quelqu’un de nécessiteux. Je suis assez riche pour tenir à mon repos. 

 Ayant prononcé ce discours plein de philosophie, Achille-Musée regarda son gendre. Celui-ci avait toujours les yeux baissés. 

 – Monsieur le sénéchal, dit Martin Blas de sa voix la plus flegmatique, épargnez-moi, je vous prie, la peine d’expliquer à votre beau-père comme quoi il n’est pas du tout en position de nous résister. 

 – Mon beau-père, répliqua aussitôt Polduc obéissant, il résulte de ma dernière et confidentielle entrevue avec le seigneur Martin Blas qu’il possède vos lettres chiffrées… 

 – Et les vôtres, interrompit Feydeau. 

 – Et les miennes, ajouta le sénéchal avec un gros soupir. 

 – Nous seuls, avec l’abbé de Porto-Carrero, reprit Achille-Musée, qui se débattait comme un diable, nous possédons la clé de ce chiffre… 

 – L’abbé de Porto-Carrero est en prison ! prononça dolemment Polduc. 

 Feydeau releva d’un geste tragique le revers de son pourpoint et lança sa boîte d’or dans sa poche. 

 – J’en subirai les conséquences ! dit-il presque résolûment. 

 – Mon beau-père… objecta Polduc. 

 – Je digère mal, très-mal… si l’on m’ôte mon sommeil, je suis un homme mort ! 

 – Ce n’est pas tout encore, mon beau-père, reprit Polduc, j’ignore comment tout cela s’est fait, mais votre nom se trouve sur le carnet de don Martin Blas, en regard des sommes que vous avez versées entre les mains de la comtesse Isaure. 

 – Mon hymen prochain, essaya de balbutier Achille-Musée expliquerait des prodigalités plus folles encore. 

 – Eh ! mon beau-père, fit Polduc découragé, gardez ces faux-fuyants pour vos juges ! 

 Achille-Musée laissa choir ses bras maigres le long de son flanc. 

 – Mes juges ! répéta-t-il, mes juges ! En sommes-nous là déjà ! 

 Et comme personne ne parlait plus, il pensa tout haut dans sa détresse amère : 

 – Je vois bien qu’on glisse malgré soi et fatalement sur la pente des conspirations ! J’y ai perdu l’appétit, une aile de volaille, suffit désormais pour me causer de très-grands maux d’estomac ! Mon père a digéré jusqu’à l’âge de soixante-quatorze ans. Il mangea, je m’en souviens, à son dernier repas, une joue de porc à la remoulade… Mais il n���avait, jarnibleu ! assassiné personne ! 

 – Ecoutez, monsieur l’Espagnol, se reprit-il brusquement, puisque vous avez nos lettres, je ferai les fonds… 

 – J’ai à vous proposer un autre marché, dit Martin Blas. 

 Le sénéchal attendait cela depuis dix minutes. Allait-on parler d’Olympe ou d’Agnès ? La chose certaine, c’est qu’on allait parler de l’une des deux. 

 – Voyons ! fit l’intendant d’un air languissant. 

 – J’ai eu l’honneur de vous dire au début de cette entrevue, reprit don Martin Blas, que mon voyage de Bretagne avait un double but : d’abord l’intérêt de l’Etat, ensuite une affaire toute personnelle. Sans mettre l’Etat après moi, je puis vous faire quelques concessions, si vous me servez pour ce qui me regarde… Connaissez-vous madame la baronne de Saint-Elme ? 

 Cette question fut faite à brûle-pourpoint. 

 – Diable ! pensa le sénéchal, ne s’agirait-il ni d’Olympe, ni d’Agnès ? 

 L’intendant perdait pied. Ce nom de madame Saint-Elme, prononcé tout à coup, secouait tous les fils de cet écheveau si péniblement débrouillé naguère et les emmêlait de plus belle. Ne pouvait-on parler de quoi que ce fût au monde sans évoquer cette madame Saint-Elme ? Et que venait faire l’Espagnol Martin Blas dans cette ténébreuse histoire ? 

 – Par votre silence même, messieurs, reprit don Martin, dont le visage basané s’éclaira, je vois que vous connaissez madame la baronne de Saint-Elme. J’ai quitté Madrid tout exprès pour la voir… 

 – Vraiment ! fit Polduc en souriant méchamment : pour la voir ? 

 Il ajouta : 

 – Vous aviez sans doute entendu dire qu’elle avait vendu au Régent le complot du prince de Cellamare ? 

 – Vendu, non, répliqua l’Espagnol : donné. 

 – Donné, si le mot vous plaît mieux. 

 – Je savais cela, oui, et cela m’importait peu ; je vous répète, monsieur le sénéchal, que nous ne parlons plus politique. Les motifs qui m’entraînent sur les pas de madame la baronne de Saint-Elme sont tout personnels, et vous n’avez nul besoin de les connaître. Je dois seulement vous mettre au fait de ma ligne de conduite, de mes démarches, parce que elles aideront les vôtres. Vous n’avez pas le choix, messieurs, vous ne pouvez être que mes alliés : j’espère que ceci est établi ? 

 Le beau-père et le gendre s’inclinèrent d’un commun mouvement. 

 – J’ai commencé mes recherches à Paris, reprit l’Espagnol, le soir même de mon arrivée. Je n’eus pas de peine à prendre langue. Toute la cour connaît madame de Saint-Elme, ou plutôt toute la cour se vante de la connaître : c’est le suprême bon ton. Les uns me dirent qu’elle habitait un hôtel isolé derrière les Minimes les autres, un vieux château d’aspect bizarre et fantastique dans les plaines de Bicêtre. Selon celui-ci, elle avait sa maison vers la Grange-Batelière ; selon celui-là, elle prenait la poste, chaque nuit, pour aller reposer à Trianon. Quelques-uns m’affirmèrent qu’elle avait son appartement au Palais-Royal même… Je me rendis derrière les Minimes, je me fis conduire dans les plaines de Bicêtre, j’explorai la Grange-Batelière, je visitai Trianon ; point de madame Saint-Elme ! Je la demandai aux valets de M. le Régent, qui me rirent au nez comme d’insolents marauds qu’ils sont. De guerre lasse, savez-vous ce que je fis ? je la demandai au Régent lui-même. 

 – En vérité ! s’écrièrent à la fois Polduc et Feydeau. 

 – Le Régent n’imita pas ses valets ? dit le sénéchal. 

 – Il n’eût osé ! répliqua sèchement Martin Blas. 

 Achille-Musée ouvrit de grands yeux. 

 – Le Régent, continua Martin Blas, me répondit ceci : Quand madame Saint-Elme veut me voir, elle sait où me trouver : c’est l’avantage qu’elle a sur moi. 

 – Etrange créature ! grommela Polduc. 

 – Et vous ne songeâtes pas à vous adresser au lieutenant de police ? demanda l’intendant. 

 – Si fait. J’avais connu M. le comte Voyer-d’Argenson en Espagne au temps de son ambassade. Il me reçut bien : il avait ses raisons pour cela… mais quand je l’interrogeai sur madame la baronne de Saint-Elme, il me répondit : J’ai dans ce tiroir cent mille livres en or, destinés à celui qui me découvrira sa demeure. 

 – Ah çà ! c’est donc un feu follet que cette femme-là ! s’écria Polduc. 

 – Le feu Saint-Elme ! murmura Achille-Musée ; excusez-moi si je n’ai pu retenir ce jeu de mots… 

 Il se prit à rire tout seul. 

 – Nous autres Espagnols, poursuivait don Martin Blas, nous ne perdons pas volontiers patience. Je me remis en quête de plus belle. Je découvris une maison garnie du quartier Saint-Denis, où madame Saint-Elme avait occupé un appartement pendant trois jours. La piste était trouvée, je suivis la piste : je la suivis depuis cette maison jusqu’à Versailles, de Versailles à Dreux, de Dreux à Prez-en-Pail ; puis je pris le change en la ville d’Alençon où de fausses indications me ramenèrent à Mortagne, sur les traces d’une autre madame Saint-Elme, que Dieu confonde ! bourgeoise dudit lieu ; marchande de faïence rouennaise et de vaisselle de bois… Il fallut revenir à Alençon, où madame la baronne avait passé, en effet, vingt-quatre heures, pendant lequel temps elle avait reçu Beautru, gentilhomme de M. du Maine, et le chevalier de Kergrist, âme damnée de Montesquiou… 

 – Voyez-vous cela ! interrompit Polduc, intrigué au plus haut point. 

 – Je repris sa trace, et je me lançai sur Mayenne où madame Saint-Elme venait de passer. Je la manquai d’une demi-heure à Laval, et sans mon coquin de cheval, qui était rendu, je l’aurais jointe sur la route de Vitré… Mais voici bien une autre affaire : à Vitré, nul n’avait entendu parler de madame Saint-Elme. La ville entière était en émoi parce qu’une certaine comtesse Isaure venait de passer se rendant à Rennes… 

 L’intendant et le sénéchal tressaillirent tous les deux. Le regard perçant de l’Espagnol interrogea leurs physionomies, mais il fut désappointé. Le visage matois de Polduc, et la figure importante de M. Feydeau de Brou, n’exprimaient qu’un seul sentiment : la surprise. 

 De grands nuages de fumée couraient cependant au-dessus des arbres et cachaient parfois, quand le vent rabattait, toute une portion de la vallée. En même temps, un mouvement se faisait dans le château. On vit passer de l’autre côté de la douve une demi-douzaine de petits paysans qui trottaient, tenant à la main leurs sabots et criant d’une voix essoufflée : 

 – Au feu, les chrétiens ! au feu ! devers la Fosse-aux-Loups ! à le moulin du Pont-Joli ! Au feu ! au feu ! au feu ! 

 M. le sénéchal, réprimant un mouvement nerveux, alla s’accouder au balcon. Il jeta un regard vers la forêt. Les rayons du couchant se jouaient dans les masses tournoyantes de la fumée. 

 – Ce Yaumi est un précieux coquin ! pensa-t-il. 

 – Que dites-vous de cela, messieurs ? demanda Martin Blas, qui ne s’occupait point de l’incendie. 

 – Monsieur le sénéchal ! appela Achille-Musée. 

 Et quand Polduc se fut retourné : 

 – Le seigneur don Martin Blas, acheva Feydeau, nous fait l’honneur de nous demander ce que nous pensons de cela. 

 – Rien, pour ma part, dit Polduc. Le seigneur don Martin veut-il être présenté à la comtesse Isaure de Porhoët ? 

 – Je le veux. Quelle femme est-ce ? 

 Polduc se tourna vers son beau-père, qui prit immédiatement la parole. 

 – Peut-être m’appartiendrait-il moins qu’à personne, prononça-t-il avec modestie, de répondre à une semblable question. Mes relations tout honorables avec madame la comtesse ont occupé beaucoup la ville de Rennes… 

 – Quelle femme est-ce ? répéta Martin Blas. 

 – Elle est admirablement belle. 

 – Brune ou blonde ? 

 – Blonde. 

 Don Martin Blas se mordit la lèvre. Polduc qui le considérait attentivement depuis quelques secondes, eut un sourire. 

 – Les femmes sont habiles… prononça-t-il entre haut et bas ; vous avait-on dit que madame la baronne de Saint-Elme fût une brune ? 

 Chapitre 6 

 MOT D’ORDRE 

 L e regard de l’intendant Feydeau allait de l’espagnol à Polduc. Il ne comprenait plus du tout. 

 – Avez-vous étudié un peu, seigneur don Martin demanda-t-il, les nuances des cheveux des dames ? J’ai à cet égard un certain acquis, et je cultive les muses en amateur. Je puis vous peindre à l’aide de la parole la couleur exacte des cheveux de madame Isaure. Ce n’est pas le blond cendré, qui est charmant ; ce n’est pas le blond perlé, superlatif du blond cendré, qui affadit un peu le visage. Ce n’est pas le blond chatain, ni le blond fauve, ni le blond orangé… Ce n’est pas non plus le blond olive, ni le blond-miel, ni le blond-cire, ni le blond qui ressemble aux plumes des jeunes tourterelles ce n’est pas blond de lin, ce n’est pas le blond alezan, encore moins le blond anglais, qui est couleur de feu, et que les chiens courants peuvent suivre au flair… C’est le blond céleste, seigneur don Martin, le blond qui fait une auréole lumineuse autour d’un front charmant, le blond qui rayonne comme un diadème d’or au reflet du soleil… 

 Achille-Musée s’arrêta pour reprendre haleine. Don Martin Blas, qui ne l’écoutait plus depuis longtemps, venait de frapper sur l’épaule du sénéchal. 

 – Vous avez quelque chose à me dire, monsieur Rohan-Polduc ! prononça-t-il tout bas à son oreille. 

 – Jetez donc des perles à un rustre ! pensa Feydeau. 

 – Je vous proteste… continua le sénéchal. 

 L’espagnol lui serra le bras. Polduc n’essaya même pas de soutenir son regard. 

 – La comtesse Isaure ne porte pas son véritable nom, prononça Martin Blas en fixant sur lui ses yeux ardents. 

 – J’ignore… j’ignore absolument… balbutia Polduc. 

 Don Martin Blas le lâcha et fit un tour dans la chambre. 

 – Ce n’est pas elle qui habite cet appartement ? demanda-t-il tout à coup, tandis qu’un rouge vif perçait le bronze de sa peau. 

 – Ce sont mesdemoiselles de Rohan-Polduc, mes deux filles, répondit Feydeau. 

 – Vos filles ! répéta Blas qui s’arrêta en face de lui : ce nom de Rohan est donc à tout le monde ? 

 – C’est moi, seigneur don Martin, s’empressa de répondre le sénéchal, qui vais adopter mes deux jeunes belles-sœurs et leur donner mon nom. 

 Martin Blas avait les sourcils froncés. 

 – Chez nous, en Espagne, dit-il, les voleurs de grand chemin font aussi l’aumône avec le bien qu’ils ont dérobé. 

 Puis, d’un ton brusque et impérieux : 

 – Il faut que je voie cette femme ! ajouta-t-il. 

 – Avec votre nom, seigneur don Martin, avec la mission dont vous êtes chargé, l’hôtel de la comtesse Isaure vous ouvrira ses portes à deux battants. 

 Ce fut le sénéchal qui parla ainsi. Achille-Musée salua de la main en souriant, et dit : 

 – S’il restait quelque barrière, un mot de moi la ferait tomber. 

 – Il y a des barrières, repartit l’Espagnol. Voici quarante huit heures que je suis en Bretagne ; depuis ce temps-là je cherche la comtesse Isaure, qui me fuit, comme jadis me fuyait madame la baronne de Saint-Elme. 

 Achille-Musée se leva. 

 – Seigneur don Martin Blas, dit-il, ce m’est un honneur et un plaisir de vous offrir mon faible crédit ; madame la comtesse est au château… 

 – Vous vous trompez, mon beau-père, interrompit Polduc. 

 – Comment ! s’écria l’intendant. 

 – Madame la comtesse est partie ce matin. 

 – Sans me prévenir ! 

 Involontairement, Polduc jeta un regard vers les nuages de fumée qui allaient désormais diminuant. 

 – Eût-elle fait un pacte avec le diable, pensait-il en ce moment, car il était homme à mener plusieurs affaires de front, si je peux faire subir à la comtesse Isaure, à la Louve et à la Saint-Elme, le même sort qu’à la Meunière, je gage ma tête que nous n’entendrons plus parler jamais de Valentine de Rohan ! 

 – Seigneur don Martin, reprit-il tout haut, la comtesse Isaure est d’humeur vagabonde et n’honore pas longtemps le même logis de sa présence. Nous l’avons possédée hier au soir un instant. Au point du jour, j’ai vu son cheval tout sellé dans la cour… 

 Achille-Musée n’avait plus qu’une préoccupation, c’était de jouer son rôle de fiancé. Il frappa violemment sur sa boîte d’or. 

 – Jarnibleu ! s’écria-t-il, nous nous expliquerons, elle et moi, une bonne fois et j’en aurais le cœur net ! Dans les termes où nous sommes ensemble… 

 – Je n’ai pas les mêmes raisons que mon beau-père pour éclairer les marches et contremarches de la belle comtesse, interrompit Polduc, mais il m’étonne qu’un envoyé de la cour de Madrid ne sache pas quelles sont les occupations de madame Isaure. 

 Martin Blas se retourna vers lui et dit avec une rudesse soudaine : 

 – Mes bonnes gens, nous allons changer de gamme. Qu’importe ce que j’ignore si j’en sais assez pour vous faire pendre ? 

 Feydeau se redressa du coup : c’était presque un gentilhomme. Polduc baissa les yeux au contraire, après avoir lancé à l’Espagnol un regard de sang. 

 – Nous ne sommes pas habitués, prononça-t-il tout bas, à de pareilles façons d’agir. 

 – Les habitudes se prennent, répondit l’Espagnol : je ne suis pas content de vous. Ecoutez-moi bien, tous deux. Si vous êtes utiles, on vous tolérera… Si vous n’allez pas droit votre chemin, gare à vous ! 

 Il remit son feutre et poussa la porte d’un coup de pied comme un manant en colère. Sur le seuil, il s’arrêta pour dire : 

 – Vous m’amènerez la comtesse Isaure, ce soir, au bal de M. le gouverneur. Je le veux ! A ce soir. 

 Il sortit. L’intendant Feydeau se laissa choir sur le sofa. 

 – J’aime mieux les gens de France ! s’écria-t-il ; la tyrannie de ces rustres espagnols serait intolérable ! 

 – Intolérable ! répéta le sénéchal comme un écho. 

 Il réfléchissait et se disait à part lui : 

 – Il y a des ressemblances, je puis me tromper. Autrefois, c’était la courtoisie, l’élégance… un vrai chevalier ! Mais alors pourquoi courrait-il après cette femme ?… Et pourquoi ces regards troublés qu’il a jetés tout autour de la chambre où autrefois ?… 

 En sortant du boudoir, don Martin Blas descendit à l’écurie et fit seller son cheval. Avant de partir, et malgré l’assurance formelle de Polduc, il entra au salon pour voir si la comtesse Isaure ne s’y trouvait point par hasard. 

 Dès qu’il fut en présence des dames, vous ne l’eussiez point reconnu. Impossible de rencontrer un plus parfait gentilhomme. Evidemment ses allures brutales en face du sénéchal et de l’intendant étaient un parti pris. Aussi Agnès et Olympe Feydeau, dites mesdemoiselles de Rohan-Polduc, ne partageaient-elles point l’opinion de leurs pères au sujet du Seigneur Martin Blas. Elles avaient découvert en lui je ne sais quoi de romanesque, et le ton basané de ses joues leur semblait fort agréable à voir. 

 La comtesse Isaure n’était pas au salon. Don Martin Blas prit congé, promettant de revoir ces dames au bal du présidial. Comme il descendait le maître escalier pour gagner la cour, où l’attendait son cheval, une jeune fille montait en chantant. Ils se rencontrèrent face à face. 

 La jeune fille était vêtue d’une simple robe de toile ; ses cheveux s’échappaient de son serre-tête rond en profusion de belles boucles dorées. Elle avait des petits sabots aux pieds et le tablier des servantes tombait sur sa jupe. Elle ne fit que passer, portant dans ses mains une belle robe de soie rose. 

 L’Espagnol s’effaça pour lui laisser le chemin libre. Elle le remercia d’un sourire. Martin Blas resta immobile, bouche béante et les yeux grands ouverts. 

 Un instant, il fut sur le point de remonter les degrés du grand escalier, mais il se ravisa et descendit lentement le perron du vestibule. Il se mit en selle et piqua des deux. 

 La route est longue de la forêt jusqu’à Rennes. Tant que dura la route, Martin Blas oublia de pousser son cheval. Une irrésistible rêverie semblait l’entraîner. En arrivant aux portes de la ville, il tressaillit comme un homme qui s’éveille. 

 – Est-ce une vision ? se dit-il. 

 Puis le nom de Valentine vint mourir sur ses lèvres… 

 * * 

 * 

 Dans le boudoir, Achille-Musée et Polduc restaient assez déconfits. 

 – Mon beau-père, demanda le sénéchal, quelle est votre opinion sur tout ceci ? 

 – Heu ! Heu ! fit l’intendant, c’est un grossier personnage. J’avoue que je ne crains pas un pareil rival. Madame Isaure a trop de délicatesse dans l’esprit et dans le cœur… 

 – Ah çà ! beau-père, interrompit Polduc indigné, est-ce que vous devenez fou tout à fait ? Avez-vous bien le cœur de plaisanter quand il s’agit de nos fortunes assurément et peut-être de nos existences ? 

 – Je ne plaisante pas, la comtesse… 

 – Laissons la comtesse, s’il vous plaît ! nous reparlerons de la comtesse quand il s’agira pour nous d’expliquer comment madame Isaure, l’héroïne des conspirations qui se trament à Rennes contre le Régent, peut avoir des rapports avec la baronne de Saint-Elme, vendue ou donnée à la cour… 

 – Voulez-vous que je vous dise, Alain, mon garçon ? fit l’intendant d’un air capable ; cet homme a tenté de nous effrayer, voilà tout ! 

 – Il a réussi, mon beau-père, répliqua Polduc gravement : nous avons vous et moi une horrible peur… et il y a de quoi ! 

 Chapitre 7 

 PROFITS ET PERTES 

 L ’intendant se redressa et prit un air fanfaron. 

 – Parlez pour vous, dit-il, quand vous parlez d’avoir peur. 

 Mais quand il vit que Polduc restait immobile devant lui, le front plissé, la tête penchée, sa figure montra, sous le savant badigeon qui la recouvrait, une expression d’inquiétude. 

 – Ce n’est pas cet homme qui m’effraie, dit-il, c’est vous ! 

 – Monsieur l’intendant, reprit Polduc avec une sorte de découragement, un grand écrivain de l’antiquité a dit cette sage parole : « Il est plus difficile de conserver que de conquérir. » Nous sommes riches ; vous, puissamment ; moi, suffisamment ; nous avons de beaux noms et d’honnêtes positions… Je ne sais pas si vous tenez à tout cela. 

 – Comment ! comment ! si j’y tiens ! s’écria Feydeau. 

 – Vous y tenez ? c’est très bien ; moi de même. En ce cas, jouons serré, croyez-moi, car tout cela peut nous glisser entre les doigts aujourd’hui. 

 – Allons donc ! vous exagérez le péril mon gendre ! 

 – Et le jour où nous n’aurons plus tout cela, mon beau-père, nos têtes branleront sur nos épaules ! 

 – Bon nous voilà décapités ! pourquoi pas pendus comme ce malotru l’a dit ? 

 – Uniquement parce que vos propres déclarations nous ont faits gentilshommes… Quand le comte de Toulouse fut rappelé à Paris, il y a quinze ans souvenez-vous-en, beau-père, son regard allait s’ouvrir sur votre comptabilité. Celui-là n’est pas de ceux que l’on peut corrompre ! 

 – Non, répliqua Achille-Musée, avec une fatuité qu’il faut renoncer à décrire, mais il nous revient marié, la belle Noailles est fille d’Eve, et je suis un serpent, mon gendre ! 

 Polduc frappa du pied, la colère le prenait. 

 – Sur ma parole, s’écria-t-il, ceci passe les bornes ! Il y a des instants où j’ai envie de gagner le rivage tout seul, monsieur l’intendant, et de vous laisser barbotter au milieu de la mare… Voulez-vous être raisonnable, oui ou non, une fois en votre vie ? 

 – Là ! là ! monsieur le sénéchal ! Si les choses légères sont mon domaine, les affaires sérieuses me connaissent aussi. Tout le monde convient que j’aurais fait un adroit diplomate… J’ouvre mon avis : puisque vous craignez M. de Toulouse, voulez-vous que nous entrions franchement dans les vues de la cour d’Espagne ? 

 – Franchement ? répéta Polduc ; une conspiration ne se réchauffe pas plus qu’un bon dîner. Le va-tout de l’Espagne est joué et perdu ! 

 – Voulez-vous que nous prenions parti pour M. de Montesquiou ? 

 – Adorer le soleil couchant ? Jamais ! 

 – Voulez-vous que nous dénoncions à M. de Toulouse ?… 

 – J’y ai songé ! mais on saisirait les papiers de l’Espagnol. Nous serions compromis. 

 – Diable ! diable ! fit l’intendant. Alors, dites ce que vous voulez. 

 – Je veux me barricader avec vous derrière vos écus, mon beau-père. Qu’y a-t-il autour de nous ? le gouverneur, les Loups de la forêt, l’Espagnol Martin Blas… Pour ce qui est du gouverneur, mesdemoiselles de Rohan-Polduc vont se rendre cette nuit à la fête du Présidial : j’ai sollicité pour elles, en votre nom l’honneur de présenter les clés de la ville à Son Altesse Sérénissime le comte de Toulouse. 

 – Nous les fidèles du maréchal Montesquiou ! murmura Feydeau, qui rougit sous son fard. 

 – Nous restons les fidèles du maréchal, répliqua Polduc ; mais nous devenons les fidèles du gouverneur : c’est tout simple. Quant aux Loups de la forêt, j’ai Yaumy qui m’a rendu aujourd’hui même un signalé service… et, à ce propos, il ne nous vient plus de fumée du côté du Pont-Joli… 

 – On aura éteint le feu, dit Achille-Musée. Polduc se mit au balcon et posa sa main au-dessus de ses yeux en manière de garde-vue. Il jeta un long et attentif regard vers la forêt. 

 – Le feu s’est éteint de lui-même, fit-il froidement. Beau-père, je vous demanderai un petit subside : les Loups sont pauvres et nous avons besoin de Yaumy. 

 – Plus tard, mon gendre, ma caisse est épuisée. 

 – Dieu me garde de vous presser ! pourvu que Yaumy ait son affaire demain matin cela suffira. Arrivons au seigneur Martin Blas. Au moment même où il nous a surpris par sa brusque entrée, j’allais vous faire le portrait moral de ce personnage. Avez-vous ouï parler de ces mendiants de Castille qui demandent l’aumône avec une escopette appuyée sur deux bâtons en croix et une mèche allumée ? 

 – Comment ! ce fier hidalgo ? 

 – Tout le monde est fier en Espagne, même les mendiants… le seigneur Martin Blas est à vendre et cela vous regarde. 

 – S’il ne coûte pas cher… 

 – Il coûte cher, nous avons causé cette nuit. C’est un curieux personnage : il se vante de n’avoir ni foi ni loi et de ne respecter quoi que ce soit au monde. 

 – Un esprit fort ?… 

 – Très-fort ! Un de ces fous, qui n’ont d’autre plaisir que la vengeance ! Un instant, j’ai cru… oui ! j’ai cru… mais vous savez comme je suis fait pour les ressemblances ? Ne me suis-je pas imaginé un soir que Valentine de Rohan se cachait sous le nom de la comtesse Isaure ? 

 L’intendant fit une grimace dédaigneuse. 

 – Valentine de Rohan n’était pas mal il y a quinze ans, répondit-il. 

 – C’est vrai dit Polduc : comme le temps passa ! il y a quinze ans ! Je vois partout des fantômes et je ne m’en plains pas. Cela force à se tenir sur ses gardes… Un instant donc, j’ai eu l’idée que le farouche Martin Blas n’était pas plus Espagnol que vous ou moi. Connaissiez-vous Morvan de Saint-Maugon, l’ancien ami et serviteur du comte de Toulouse, le mari de Valentine de Rohan ? 

 – Je l’avais vu sans doute, mais je n’ai nul souvenir… 

 – Eh ! Eh ! fit le sénéchal en ricanant, c’est que vous ne mettiez pas la main à la pâte dans ce temps là. Savez-vous que j’ai risqué plus d’une fois quatre pouces de fer dans la poitrine en regardant ce mystère là de trop près ?… mais quinze ans écoulés ne permettent guère de reconnaître un visage. On a dit d’ailleurs que Morvan de Saint-Maugon était mort en l’an 1707 à la bataille d’Almanza. Mettons que ce ne soit pas lui, mais, suivant mon système, garons-nous comme si ce pouvait être lui… Et songeons que, si c’est lui, nous avons mieux qu’une bête féroce à lâcher contre Valentine de Rohan ! 

 – Concluez dit Feydeau : 

 – Je conclus. Il faut à cet homme-là beaucoup d’argent. 

 – On lui donnera ce qu’il faudra. 

 – A la bonne heure ! vous vous formez, beau-père. 

 – D’autant, poursuivit l’intendant, que je ne vois plus la nécessité d’envoyer au Régent… 

 – Au contraire ! s’écria Polduc. Ménageons ce qui nous entoure, c’est très bien ; gorgeons nos Loups, c’est parfait, soyons généreux avec ce Martin Blas tant que la logique des événements ne lui aura pas mis la corde au cou, le bon sens nous le commande… mais envoyons des douceurs au Régent, mon beau-père ; Envoyons ! envoyons ! 

 – Vous en parlez bien à votre aise, mon gendre. Faisons le compte. Les Loups… 

 – Avec cinquante mille écus vous en serez quitte. 

 – Et cet Espagnol ? 

 – Une centaine de mille livres… Songez que nous sommes entre ses mains. Aimez-vous mieux vous attaquer, comme il l’exige, au comte de Toulouse ? 

 – Non. Cela nous prend déjà deux cent cinquante mille livres. Maintenant, cinq cent mille livres au Régent… 

 – Six cent soixante-quinze mille livres, en comptant l’anti-chambre. 

 – Plus d’un million ! s’écria Feydeau. 

 – Pas beaucoup plus. 

 – Mon gendre, c’est trop, je ne puis. 

 Polduc lui prit la main et la serra fortement. 

 – Ecoutez, beau-père, dit-il en baissant la voix tout à coup, vous risquez plus que moi, car j’ai moins que vous. Ne marchandez pas la tête qui est sur vos épaules ! 

 Feydeau ne put s’empêcher de frissonner ; il sentait la main du sénéchal toute froide entre les siennes. 

 – Me cachez-vous quelque chose, mon gendre ! balbutia-t-il. 

 – Je ne vous cache rien, répliqua Polduc, mais suis-je bien sûr de tout voir ? Il y a autour de nous je ne sais quelle mystérieuse et terrible menace. C’est la crise. Je sens cela et je ne peux pas vous l’expliquer : La crise qui sauve ou qui tue ! 

 Achille-Musée voyait des gouttes de sueur perler sous les cheveux de son gendre. 

 – Vous êtes pâle comme un mort ! balbutia-t-il, gagné par l’épouvante contagieuse ; jamais je ne vous ai entendu parler ainsi ! 

 Polduc essaya de sourire. 

 – J’ai l’oreille et l’œil à tout vent, reprit-il ; je m’agite, je n’ai de repos ni le jour ni la nuit, Dieu merci ! mais le chemin est glissant… glissant ! on a beau se tenir ferme, on peut perdre l’équilibre. Philippe d’Orléans est encore le maître, Paris est encore l’asile suprême en cas de malheur : Envoyons, beau-père, envoyons ! 

 – Envoyons tout de suite ! s’écria Feydeau, convaincu cette fois ; en définitive, ce sera la province de Bretagne qui paiera. Faites équiper vivement un de vos gens. 

 – Un de mes gens, non ! L’Espagnol a passé 24 heures ici. 

 – C’est juste… Avez-vous un autre messager ! 

 Le sénéchal agita une sonnette. 

 – Introduisez ce jeune garçon qui attend dans le vestibule, commanda-t-il au domestique qui entra. 

 Le valet sortit. Achille-Musée se leva. 

 – Ces dames doivent déplorer mon absence, dit-il en rétablissant devant une glace la symétrie de sa coiffure ; je vous laisse arranger tout cela. 

 Polduc l’arrêta au moment où il se dirigeait vers la porte : 

 – Demeurez, je vous prie ; mon cher beau-père, répliqua-t-il. 

 – Pourquoi faire ? 

 Polduc le conduisit jusqu’au sofa. 

 – Asseyez-vous dit-il ; dans ces sortes d’opérations, j’aime à garder mes amis près de moi. Cela ne me dégage pas, c’est vrai, mais cela les engage. S’il vous plaît, asseyez-vous. 

 Achille-Musée prit place sur le sofa de mauvaise grâce. A ce moment la porte s’ouvrit et notre ami Magloire parut sur le seuil. 

 – C’est bon, maraud ! cria-t-il derrière lui au domestique qui l’avait amené ; a-t-on jamais vu ce drôle m’appelle son ami comme si j’étais un pied-plat de sa sorte ! Au large, faquin ! et n’oublie pas le respect, si tu tiens à tes oreilles ! 

 Achille-Musée mit le binocle à l’œil, Polduc lui-même se retourna pour examiner le nouvel arrivant. Magloire avait complètement renouvelé son costume. Il portait un pourpoint un peu mûr, mais taillé à la mode des gentilshommes. Sa veste était trop étroite pour lui et sa culotte trop longue, mais il avait débraillé si galamment sa chemise à jabot, qui n’était plus de la première blancheur, que vous l’eussiez pris en vérité pour un jeune comédien de province, jouant les Clitandres à Béziers ou à Pontivy. Il était coiffé à la tempête, et son chapeau, négligemment jeté sous le bras, laissait pendre une ganse de demi-aune. 

 Qu’avait-il fait ; ce Magloire, de sa culotte blanche, de son vestaquin blanc, de sa jaquette blanche et de son bonnet blanc ? Nous devons déclarer que ces candides vêtements lui allaient bien mieux mais ce n’était pas du tout son avis. Il se trouvait superbe et ne touchait plus terre. 

 Il fit quelques pas, les pieds en dehors, la main au jabot, le poing sur la hanche, et dit en regardant son monde en face : 

 – Bonjour monsieur l’intendant ; serviteur, monsieur le sénéchal. Ca va-t-il comme vous voulez ? 

 Chapitre 8 

 L’INTERROGATOIRE 

 L e beau-père et le gendre se prirent à rire tous deux. Magloire fit de même et ôta son feutre de dessous son bras pour s’éventer. 

 – Moi, ça va bien, dit-il cependant avant qu’on eût répondu à sa question ; vous êtes bien honnêtes ! 

 – Ah çà ! grommela l’intendant, où diable avez-vous pêché cet olibrius ? 

 – Le fait est, répondit Polduc, qu’il a une mine impayable ! 

 – Ne vous dérangez pas, reprit Magloire. Ces demoiselles vont bien ? Allons ! tant mieux ! tant mieux ! 

 Son regard rencontra une glace où son image se reflétait de la tête aux pieds. Y compris les pieds et la tête, toute sa personne était grotesque. Il pensa : 

 – Que ne donneraient-ils pas, ces deux barbons, pour avoir ma tournure ! Je t’en souhaite ! avec tout leur or mal acquis, ils ne pourraient recouvrer les attraits de ma jeunesse. V’là ce qui les taquine ! 

 – Vous cherchez de l’emploi ? demanda le sénéchal. 

 Magloire mit le nez au vent, changea son chapeau de bras et fit une pirouette. 

 – Comment avez-vous deviné ça ? répondit-il ; c’est positif, pour le moment, je désire utiliser mes talents et me faire une position. Il est temps j’en ai l’âge et les capacités. 

 – C’est un innocent, murmura Feydeau à l’oreille de son gendre. 

 – Nous n’avons pas besoin d’un aigle, répliqua tout bas celui-ci. 

 Et tout haut : 

 – Que savez-vous faire, mon brave ? 

 – En voici encore un qui est familier ! pensa Magloire : de l’aplomb ! ou ma carrière est manquée ! 

 – Ma foi ! Monseigneur, répondit-il d’une voix de stentor, je sais faire pis que pendre. Voilà la chose. Pis que pendre ! sans ça, vous sentez bien que je n’aurais pas osé me présenter devant vous. 

 – Hein ? fit Achille-Musée, qui crut avoir mal entendu ; que dit-il ? 

 – Pis que pendre ! répéta pour la troisième Magloire, qui relevait fièrement la tête. 

 Puis avec un sourire d’ineffable bêtise : 

 – Vous êtes des roués tous deux, on dit ça. Il vous faut un gaillard à trois poils ! Je suis votre affaire. Vous chercheriez longtemps avant de trouver un coquin de ma force ! 

 – Il n’en a pas l’air ! fit observer Achille-Musée. 

 – La mine trompe quelquefois, murmura Polduc. 

 Magloire regarda l’intendant d’un air irrité. 

 – Pas l’air d’un coquin, moi ! se récria-t-il ; mon bonhomme, vous ne vous y connaissez pas ! C’est les plus rusés qui font mine de ne pas faire semblant. Je cache mon jeu ; c’est donc maladroit, ça ? Mais, à l’intérieur de mon âme, je suis aussi vicieux que vous ! 

 Feydeau et Polduc se regardèrent. L’intendant avait envie de se fâcher. Magloire se dit : 

 – Je leur donne dans l’œil ! 

 – Renvoyez-moi cet oiseau-là, mon gendre, dit Achille-Musée. 

 – Je m’en garderais bien ! répondit Polduc ; c’est une trouvaille ! 

 Feydeau resta stupéfait. Magloire poursuivit avec chaleur : 

 – Des preuves, en voulez-vous ? Savez-vous ? quelles canailleries j’ai faites malgré mon âge encore bien tendre ? Primo, d’abord ; j’ai abandonné Sidonie. 

 – Ah bah ! fit l’intendant. 

 Le sénéchal se pencha à son oreille : 

 – C’est notre homme ! dit-il. 

 – Parce qu’il a abandonné Sidonie ? demanda Feydeau. 

 – Parce que personne ne pourra croire sérieusement que nous ayons choisi un instrument pareil. 

 – Quant à cela, c’est probable, mais si l’outil n’est bon à rien ? 

 – Qu’est-ce que c’est Sidonie, mon bon garçon ? demanda le sénéchal. 

 Achille-Musée atteignit sa boîte d’or ; Magloire y plongea impudemment ses deux doigts en disant à l’intendant scandalisé : 

 – Je n’en fais pas habitude, mais quand on m’en offre… 

 Il éternua et reprit d’un accent plein d’emphase : 

 – Loin des cours, des palais brillants, où la mauvaise conduite respire dans les lambris dorés où l’opulence, vivait une jeune personne dont l’innocence n’était égalée que par sa candeur. Elle avait nom Sidonie, dont je tais sous silence son autre nom de famille par respect pour son oncle où j’étais apprenti. Vous pouvez-vous vanter qu’elle était bien connue dans le quartier, celle-là, pour être honnête, sobre et boulangère. Eh bien ! je lui ai parlé pour le mariage, et la veille de la noce, j’ai pris la clé des champs… Est-ce fort ? 

 Achille-Musée bailla, mais Polduc dit, comme s’il eut voulu prolonger la comédie : 

 – Vous êtes un jeune scélérat ! 

 – N’est-ce pas ? n’est-ce pas ? s’écria Magloire enchanté, vous êtes forcés de me rendre justice ! et, en passant, vous trouvez que je m’exprime assez gentiment, pas vrai ? Ce n’est pas tout, j’ai fait mieux ! Connaissez-vous M. Raoul ? 

 – Pas que je sache, dit Polduc qui devenait très-attentif. 

 – Un blond, grand, bien fait, comme moi… voyez ! ses habits me vont ! 

 – Ses habits ! répéta Polduc. 

 – Oui, ses habits ! Ce Raoul était mon maître, je l’ai chassé sans pitié ! 

 – Ah çà ! mon gendre, dit sévèrement Achille-Musée, jusques à quand enfin !… 

 – Ce jeune M. Raoul, interrompit le sénéchal, ne demeurait-il pas en face de l’hôtel Feydeau ? 

 – Dans une mansarde de six écus par an, oui, monseigneur, à côté de chez nous. Il y avait du temps que je souhaitais un habit de gentilhomme. Celui-ci est râpé, c’est vrai, mais à défaut d’un meilleur, je l’ai essayé pendant que mon maître dormait… 

 – Et tu l’as volé ? 

 – Comme vous voyez, monseigneur. 

 – Et après ? demanda Polduc. 

 – Est-ce que vous trouvez que ce n’est pas assez ? dit tristement Magloire. 

 Polduc fit un signe à Feydeau et s’écria : 

 – Je trouve que tu as eu grand tort, mon garçon, de venir me raconter ceci, à moi qui mets les voleurs on prison ! 

 – Et à moi qui palpe les amendes ! ajouta l’intendant royal, oh ! le sot ! 

 – Est-ce que vous croyez que vous allez me faire peur, vous autres ? dit Magloire, persuadé qu’on lui faisait subir une sorte d’examen avant de lui donner son diplôme de roué. 

 – Silence ! commanda Polduc rudement. 

 – Voyons ! voyons ! mes bons messieurs, reprit Magloire, je suis jeune, ayez de l’indulgence. Je ne peux pas encore être aussi fort que vous, en fait de coquineries… 

 – Délibérons, monsieur l’intendant, s’il vous plaît ? dit Polduc d’un ton grave. 

 – Délibérons, monsieur le sénéchal. 

 Magloire fut pris enfin d’inquiétude. 

 – Ecoutez ! Fit-il ; on dit dans Rennes que vous êtes deux damnés vauriens, mes bons maîtres ! que vous ne croyez ni à Dieu ni au diable que vous prenez de toutes mains… 

 – Insolent ! s’écrièrent à la fois le beau-père et le gendre, piqués au vif cette fois. 

 Magloire pensa : 

 – C’est singulier, ça n’a pas l’air de leur faire plaisir qu’on leur dise qu’ils sont des coquins ! 

 – Mes bons maîtres ! continua-t-il d’un accent suppliant, je voudrais prendre de vos leçons ! Mon patron disait, en parlant de vous : Voilà des compères qui savent s’y prendre ; il n’y a de bêtes que les honnêtes gens ! 

 Entre Feydeau et Polduc la délibération était commencée. Auparavant ils avaient échangé quelques mots à voix basse. 

 – Ce garçon me paraît extrêmement dangereux, opina Polduc. 

 – Dangereux au suprême degré, répartit Achille-Musée, ad gradum supremum ! 

 Pour le coup Magloire pâlit. 

 – Ah ! mes chers seigneurs ! s’écria-t-il avec détresse, est-ce qu’on m’aurait trompé ?… Est-ce que vous seriez par hasard des braves gens ? 

 – Mon avis, poursuivit le sénéchal, est qu’il faut faire un exemple. 

 – Exemplum facere , traduisit Achille-Musée. 

 Magloire se mit à genoux et cria en pleurant : 

 – Grâce ! grâce ! Je vous ai menti mes bons juges !… Je n’ai pas demandé Sidonie en mariage, elle est la nièce du patron, je n’aurais obtenu que des soufflets. Je me suis vanté mes bons seigneurs. Jamais je ne lui ai parlé. Tout ce que j’en ai dit, c’était pour me faire bien venir de vous ! 

 Polduc adressa un signe d’intelligence à l’intendant et reprit : 

 – Et l’affaire des habits. 

 – Encore une hablerie, répondit Magloire ; mon maître m’a donné ses habits, tout uniment. Ah ! Seigneur Dieu ! Voler les habits de M. Raoul ! Mais il m’aurait rompu les côtes ; je le connais allez ! 

 – Vous ne lui savez point d’autre nom que Raoul ! demanda bolduc. 

 – Non, mon juge. 

 – Quel est son métier ? 

 – Il n’a pas de métier. 

 – Quelles sont ses ressources ? 

 – Je ne lui connais pas de ressources. 

 – N’est-il pas follement épris d’une jeune fille qui sert mesdemoiselles de Rohan ! 

 – La Cendrillon… Oui, mon juge. 

 – Pour vous donner ses habits, il s’en est donc procuré d’autres ? 

 – Ah ! mon juge, il y en a qui ont du bonheur ! Raoul est depuis ce matin cornette dans le régiment de Conti… 

 – Officier ! ce Raoul ! s’écria Feydeau. 

 Polduc murmura à son oreille : 

 – Que vous disais-je ! 

 Magloire acheva : 

 – Il est venu hier consulter la Meunière. Il a eu une amulette… Le voilà hors de peine ! 

 Polduc l’éloigna d’un geste impérieux et dit à voix basse : 

 – Ceci peut-être pour nous un coup de partie, mon beau-père. 

 – En quoi, s’il vous plaît, mon gendre ? 

 – Voyons ! fit Polduc avec quelque impatience, où est notre péril ? Qui nous force à trembler devant le premier venu ? qui nous contraint de louvoyer sans cesse et de ménager, comme on dit, la chèvre et le chou ? C’est l’existence du fils de César, n’est-ce pas, et l’existence de la fille de Valentine ? Sans cette double et vivante menace, nous lèverions la tête, nous romprions en visière franchement et hautement à toutes ces intrigues qui ne sont bonnes que pour les commençants… nous serions inattaquables, en un mot. 

 – La conclusion ? 

 Polduc se rapprocha encore. 

 – La voici, beau-père, dit-il si bas que l’intendant avait peine à l’entendre ; supposez que la fille de Valentine soit ici quelque part et le fils de César aussi. Supposons qu’ils se connaissent et qu’ils aient de l’attachement l’un pour l’autre. Il y a comme cela dans la réalité des bizarreries qui font pâlir les inventions des poètes… Supposons maintenant qu’on donne avis au jeune homme d’un danger que court la jeune fille : Un enlèvement par exemple. Que fera-t-il ? 

 – Il se lamentera. 

 – Un Rohan ! il prendra son épée et sautera en selle. 

 – C’est juste… ensuite ? 

 – Supposons, maintenant, que dans la nuit noire Yaumy se promène avec une douzaine de loups bien armés… 

 – Nous compromettre avec ce Yaumy ! 

 Polduc sourit d’un air de supériorité. 

 – Fi donc ! beau-père ; le jeune homme porte l’uniforme des gens de France… Les Loups frappent les dragons de Conti tout naturellement comme le limier fond sur le chevreuil. 

 En ce moment on entendait des éclats de rire dans le corridor. 

 – Mesdemoiselles mes filles ! dit l’intendant qui se leva. 

 La porte s’ouvrit presque aussitôt, Agnès et Olympe Feydeau de Brou, dites mesdemoiselles de Rohan, firent leur entrée dans le boudoir. 

 Chapitre 9 

 LES DEMOISELLES FEYDEAU 

 A gnès et Olympe étaient accompagnées de deux petites servantes. 

 – Nous venons reprendre possession de notre domaine, messieurs dit Agnès, une belle blonde à l’œil éveillé. 

 – Nous chassez-vous tout de suite ? demanda Polduc. 

 Olympe, désespérant d’être aussi dégagée que sa sœur, avait pris la spécialité langoureuse. Elle avait les cheveux chatains, la taille un peu épaisse et le teint de haute couleur. 

 – Nous n’avons plus qu’une heure pour faire toilette, dit-elle en traînant ses paroles, et cette Cendrillon est si maladroite ! 

 – Puisqu’on nous donne congé, monsieur l’intendant, fit Polduc, qui avait hâte d’aller ailleurs continuer l’entretien, obéissons de bonne grâce. 

 Feydeau baisa les mains de ses filles : 

 – Je peux-ti m’en aller ? demanda en ce moment l’ancien fiancée de Sidonie. 

 – Qu’est-ce là ? s’écrièrent à la fois mademoiselle Agnès et mademoiselle Olympe qui ne l’avaient pas même aperçu. 

 – O mes belles demoiselles ! fit Magloire les larmes aux yeux, elle est la nièce de chez nous que vous y prenez vos gâteaux. Ayez pitié d’un pauvre malheureux égaré par son inclination, car c’est pour me faire une position susceptible de demander sa main que je me suis mis dans ma circonstance où je suis ! 

 Les deux sœurs se regardaient en riant. 

 – Suivez-nous ! commanda Polduc. 

 Magloire joignit les mains, implorant du regard les deux sœurs. Quand il vit qu’il n’obtenait rien qu’un éclat de rire impitoyable, il se redressa. 

 – C’est bon ! dit-il, j’ai ma condamnation dans mon sac ! N’empêche qu’on dit ce qu’on dit dans le quartier. Les demoiselles Feydeau n’attendent pas à se marier pour changer de nom… à cause qu’elles attendraient longtemps ! attrape ! 

 Il se précipita sur les pas de l’intendant, qui sortait le dernier. Du seuil il cria encore : 

 – V’là ce que c’est, mes belles demoiselles. On dit ça… en plus que vous avez beau faire les renchéries, tous nos jeunes messieurs regardent la robe de toile de je sais bien qui par dessus vos falbalas ! 

 Il ferma la porte avec bruit. Agnès et Olympe, étaient rouges de colère. 

 – Mon beau-père, disait cependant Polduc dans le corridor, il faut que tout cela parte cette nuit : l’argent et la fillette ! 

 – Et si les Loups attaquent l’escorte ? objecta Feydeau. 

 – Les Loups attaqueront, répondit Polduc mais la fillette et l’argent ne seront pas dans le même panier. 

 Et sans s’expliquer davantage, il demanda : 

 – Où es-tu, petit ? 

 – Ici répliqua Magloire dans l’ombre : Pendez-moi, si vous voulez, mais je leur ai rivé leur clou, à ces deux là ! 

 – Veux-tu devenir un homme d’importance ? reprit le sénéchal. 

 – Je veux bien, fit Magloire, ça m’est dû, mais quoi que vous me nommerez ? 

 – Courrier d’Etat. 

 – C’est-il beaucoup ? 

 – Presque autant qu’un ambassadeur. 

 – Combien qu’on gagne à être ambassadeur ? 

 – De quoi épouser Sidonie, repartit l’intendant qui vint se mêler à l’entretien. 

 Magloire se rengorgea. 

 – Savoir, fit-il avec un sourire finaud, si je voudrais encore d’elle quand j’aurai de quoi… Et que risque-t-on ? 

 – Rien. 

 – Alors, ça me va ! 

 – Descends à l’office, reprit Polduc ; mange bien, bois mieux, couche-toi ensuite et fais une somme. On te réveillera quand il faudra entrer en fonctions. 

 * * 

 * 

 Mademoiselle Agnès Feydeau de Brou avait vingt-quatre ans ; sa sœur Olympe atteignait sa vingt-deuxième année. On se mariait alors de bonne heure. Agnès et Olympe étaient déjà presque des vieilles filles. 

 L’intendant de l’impôt était riche à millions et ses filles avaient quelque beauté, mais ceci ne suffisait point : le Breton, de sa nature, est fier comme deux Espagnols : mésalliance là-bas, vaut presque déchéance, et Achille-Musée n’était après tout qu’un traitant. Si peu considéré que fût Alain Polduc, son mariage avec l’aînée des Feydeau avait mécontenté toute la province, eu égard au titre de vicomte de Rohan qu’il portait ! 

 Olympe et Agnès n’étaient point de méchantes personnes ; elles cherchaient des maris là où les maris se trouvent. Dans toute foule on était sûr de rencontrer Agnès et Olympe, toujours pompeusement parées, portant haut et armées de leur banal sourire. 

 Filles de cire : rien dans la tête, rien dans le cœur, des poupées jolies, bavardes, vaines, froides. Elles jalousaient la vraie noblesse au-dessus d’elles ; au-dessous, elles écrasaient de leur mépris la bourgeoisie. Ajoutez à cela un bon fonds de médisance, de curiosité, de moquerie, beaucoup de hardiesse, point de religion, peu d’esprit et certain vernis d’instruction inutile recouvrant une épaisse couche d’ignorance, vous aurez un portrait assez ressemblant des deux demoiselles Feydeau. 

 Elles commandaient à quatre esclaves qui avaient là un dur métier. C’étaient d’abord Annette et Mariolle, les caméristes en titre ; c’était ensuite Céleste, surnommée Cendrillon, cette gracieuse fillette qui cueillait des bouquets de véroniques dans la prairie ; c’était enfin Mlle Zoé des Etangs du Ronceroy de Kerméléon, leur ancienne gouvernante, passée à l’état de dame de compagnie. 

 Zoé des Etangs du Ronceroy de Kerméléon était de bonne maison. Elle avait mission d’accompagner ces demoiselles. Figurez-vous une petite femme au visage terni, à la tournure pauvre, toujours vêtue de laine brune plus triste qu’un deuil. Agnès et Olympe la gardaient pour faire ombre au tableau de leur splendeur. A ce martyre, la pauvre Zoé gagnait juste de quoi ne point mourir. Sait-on pourquoi elles tiennent à vivre ? 

 En entrant dans le boudoir, Agnès lui dit d’un ton de protection : 

 – Allez, des Etangs, allez faire toilette ma bonne. 

 – Et tâchez, ajouta Olympe, de n’être pas trop ridicule, n’est-ce pas ? 

 Zoé gagna sa petite chambre, froide et sentant le renfermé. Elle tira du fin fond d’une armoire une fameuse robe de soie pure qu’on lui avait donnée à l’époque où feu l’aînée des demoiselles Feydeau avait eu son trousseau de noces. Zoé déplia respectueusement les serviettes munies de camphre, de poivre et de lavande, qui gardaient l’étoffe contre les vers, et commença sa toilette solitaire. 

 – Preste ! leste ! disait cependant mademoiselle Olympe à Mariolle. 

 – Dépêchons nous, Annette ! faisait en même temps mademoiselle Agnès. 

 Et toutes deux à la fois : 

 – Mais où donc est cette fainéante de Cendrillon ? 

 Cette fainéante de Cendrillon avait été chargée de grands préparatifs par chacune des sœurs, en cachette l’une de l’autre. Mlle Agnès espérait si bien, cette nuit, éclipser Mlle Olympe, et Mlle Olympe était si certaine d’écraser Mlle Agnès ! 

 Annette et Mariolle entamèrent les préliminaires de la double toilette. Pendant qu’on coiffait ces demoiselles, il fut question de ce galant concours où la plus belle devait emporter l’honneur de présenter les clés de la ville au fils de Louis XIV. Tout en livrant leurs chevelures aux soins des filles de chambre, elles s’entr’examinaient à la dérobée. Agnès pensait : – Pauvre Olympe !… j’en suis fâchée pour elle… 

 Et Olympe se disait : – Pauvre Agnès ! peut-on s’aveugler ainsi ! 

 Ceci sans préjudice d’un flux de reproches, adressés à la gaucherie des rustiques caméristes. Olympe et Agnès étaient de détestable humeur. Ce nigaud de Magloire avait touché juste dans sa colère ; l’orgueil des demoiselles Feydeau était à vif de cette récente blessure. Il y avait longtemps que Cendrillon leur semblait trop belle. 

 – Je suis affreuse ! s’écria Mlle Agnès la première en repoussant Mariolle. 

 – Je suis horrible ! fit à son tour Mlle Olympe. 

 – Il nous faut Cendrillon ! ajoutèrent-elles. Il n’y a qu’elle ici pour n’être qu’à moitié maladroite. 

 – La Céleste court la lande comme à son ordinaire, pardine ! riposta Annette d’un ton piqué. 

 – Ou bien, ajouta Mariolle, elle monte et descend encore dans le grand escalier pour se faire remarquer. 

 – Qui donc remarque Cendrillon ? 

 – Le petit boulanger vient de le dire, risqua Annette : c’est tout le monde. 

 – Et, fit Mariolle, pas plus tard que tout à l’heure, j’ai vu ce beau seigneur étranger… 

 – Don Martin Blas ! interrompirent les deux sœurs à la fois. 

 – Oui, oui, répartit Mariolle, don Martin Blas, puisque c’est son nom, il était planté comme un mai au milieu de la première volée, et il regardait la Cendrillon qui montait en faisant ses grâces. 

 Olympe et Agnès eurent un éclat de gaîté forcée. 

 – Les grâces de mademoiselle Céleste ! s’écrièrent-elles. 

 Puis Agnès ajouta gravement : 

 – L’effronterie de cette fille finira par nous compromettre. 

 A quoi Olympe répondit sans rire : 

 – On a tort de garder chez soi de pareils sujets ! 

 Ce fut à ce moment que la gentille Céleste fit son entrée dans le boudoir des demoiselles Feydeau. Elle était très-pâle et semblait avoir peine à se soutenir. Son front et ses cheveux étaient mouillés de sueur. 

 – Pourquoi vous faites-vous attendre ainsi, paresseuse ! dirent les deux sœurs du même ton aigre et plein de rancune. 

 – Ma robe est-elle finie ? ajouta l’aînée. 

 – Mon corsage est-il prêt ? fit la cadette. 

 – Et la broderie de mon jupon ? 

 – Et ma guimpe de dentelles ? 

 Tout en parlant, les deux filles de l’intendant se regardaient l’une l’autre d’un air qui n’avait rien d’amical. Figurez-vous deux camps ennemis qui démasquent tout-à-coup leurs batteries secrètes. Agnès avait donc une robe qu’Olympe ne connaissait pas ? Olympe préparait donc tacitement un corsage ? Et cette broderie de jupon ? Et cette guimpe de dentelles ? 

 Céleste arrivait avec une charge complète de chiffons. 

 – Ce que vous m’avez demandé est prêt, mesdemoiselles, répondit-elle. 

 Ses jambes tremblaient. Elle se laissa choir sur un fauteuil. 

 – Que veut dire ceci s’écria sévèrement Olympe ; vous permettez-vous maintenant de prendre un siége en notre présence ? 

 – Quand on est trop bon avec certaines gens… commença Mlle Agnès d’un ton sentencieux. 

 Les deux grosses caméristes chuchotaient. 

 Céleste essaya de se relever, mais elle retomba. 

 – Est-ce à force de monter et de descendre le grand escalier que vous êtes si essouflée ? demanda Mlle Olympe. 

 Annette et Mariolle, pour le coup, éclatèrent de rire. 

 Une larme roula sur la joue de Céleste : 

 – Mes bonnes demoiselles ; dit-elle d’une voix entrecoupée par les soubresauts de son pauvre cœur, je ne sais pas de quoi vous voulez me parler. Il y avait une femme au monde qui m’avait dit de prendre courage et d’espérer, à moi que personne n’aime et que tout le monde repousse… 

 – La Sorcière, n’est-ce pas ? interrompit Agnès ; on la paie, cette créature pour entendre ses sornettes. Depuis quand avez-vous de l’argent, ma fille ? 

 – On ne la paiera plus ! murmura Céleste au lieu de répondre. 

 Et parmi ses larmes, elle ajouta. 

 – Ah ! je vous en supplie, laissez-moi pleurer celle qui m’a parlé de ma mère ! 

 Il y avait un élan si touchant dans ce cri, que les deux grosses filles Annette et Mariolle, furent tout étonnées de ne pouvoir plus rire. 

 – Sa mère ! répéta Olympe en regardant Agnès. 

 Celle-ci détourna la tête avec dédain. 

 – On leur fait accroire tout ce qu’on veut, dit-elle, à ces enfants trouvés ! 

 Céleste entendit. Elle essuya ses yeux, mais elle devint plus pâle, et ne parla plus. 

 Chapitre 10 

 LE COUP DE FEU 

 C éleste défit le paquet contenant les chiffons préparés par elle. Alors ce fut un grand remue-ménage dans le boudoir. Les armoires ouvertes vomirent des flots de soie, de tulle et de velours. On mit une bergère au milieu de la chambre ; à droite de la bergère s’étendit le domaine de mademoiselle Olympe : à gauche, le camp de mademoiselle Agnès. 

 Elles avaient certes beaucoup de chambres à leur disposition dans ce vaste manoir, et ce n’était point l’excès de leur mutuelle affection qui les portait à se coudoyer, presque à se gêner, dans l’œuvre importante de leur toilette, mais les deux sœurs aimaient à se surveiller, à se juger. Chacune d’elles s’admirait d’un œil et raillait de l’autre sa chère sœur. 

 Annette et Mariolle commencèrent, chacune de son côté, leur difficile office. C’était le coup de feu. Ces demoiselles eurent mis en un clin d’œil leur garde-robe sens dessus dessous. Capricieuses, colères et manquant un peu de ce goût exquis auquel la beauté la plus parfaite sait emprunter des perfections nouvelles, les deux demoiselles Feydeau fourrageaient dans cet amas de chiffons, choisissant ceci, jetant cela, puis reprenant cela pour rejeter ceci, au gré de je ne sais quelle fantaisie aveugle qui prend toute vulgaire coquette une heure avant le bal. 

 Elles avaient la fièvre toutes les deux. Elles trouvaient moyen d’être à la fois méprisantes et jalouses. 

 Annette était accusée de lourdeur, Mariolle de gaucherie, et non sans raison ; mais on reprochait à Céleste sa maladresse, ce qui était souverainement injuste. 

 Une fée que cette Céleste ! Au milieu des outrages qui tombaient sur elle en averse, elle quittait mademoiselle Agnès pour prendre mademoiselle Olympe, réparant d’un tour de main une sottise d’Annette, corrigeant une faute de Mariolle. Et si vous l’eussiez vue, entre les deux pesantes caméristes et leurs maîtresses roidies déjà par le collet trop serré, alerte, vive, souriante maintenant parce que son travail l’occupait, donnant un tour léger aux cheveux d’Agnès, lâchant ce rang de perles qui jouait mal sur le front d’Olympe, drapant coquettement ce pli, replaçant cette fleur qui faisait grimace, rajustant, amendant, donnant à tout ce qu’elle touchait une grâce soudaine et inimitable, vous eussiez trouvé ces demoiselles trop heureuses d’avoir trouvé au fin fond de la campagne cette camériste sans rivale ! 

 Ces demoiselles, pourtant, étaient fort loin de se montrer reconnaissantes, mais vous en eussiez deviné la raison d’un coup d’œil. Céleste, avec son petit bonnet rond, sa camisole et sa jupe de toile, faisait réellement trop de tort à la toilette des deux sœurs. 

 – Comme elle est plus jolie qu’Agnès ! disait Olympe. 

 – Qu’Olympe paraît laide auprès d’elle ! pensait Agnès. 

 Et, par ricochet, bien qu’elles ne voulussent point se l’avouer, Olympe et Agnès en arrivaient à détourner leurs yeux du miroir, pour n’y point trouver, derrière leurs figures empanachées, le radieux et simple visage de cette pauvre enfant de la forêt. 

 Tout a une fin, même la toilette de deux orgueilleuses. Mademoiselle Olympe et mademoiselle Agnès se plantèrent en même temps devant leurs miroirs respectifs, rabattant les plis de leurs robes et se jetant ce superbe et triomphant regard que toute femme envoie à sa psyché en guise d’adieu. 

 – Comment me trouvez-vous, Agnès ? demanda Olympe. 

 – Et vous, Olympe ? interrogea Agnès, comment me trouvez-vous ? 

 Pour réponse, Olympe laissa tomber ce seul mot d’un ton demi-railleur : 

 – J’espère ! 

 Et Agnès : 

 – Peste ! 

 Ce fut tout. Traduise qui voudra. 

 – Ah dame ! ah dame ! fit tout haut Mariolle en s’adressant à sa collègue Annette, je ne les avais point encore vues jamais si reluisantes ! 

 – Pour sûr et pour vrai, riposta Annette, c’est comme des soleils ! 

 Céleste était debout et immobile, regardant son ouvrage avec un plaisir naïf, car c’était elle qui avait jeté sur l’ensemble de ces toilettes un parfum de bonne grâce et de beauté. 

 Où cette petite Céleste, demandera-t-on peut-être, avait-elle appris cette haute science du goût, si ardue et si malaisée ? Elle n’avait rien appris. Le poète et le rossignol apprennent-ils à chanter ? la fleur à embaumer, la jeunesse à charmer ? Non. Tout cela naît . – Céleste était née comme les autres chefs-d’œuvre de Dieu. 

 – Vous verrez, dit Agnès en pinçant ses lèvres, que Cendrillon ne dira rien ! 

 – Je crois bien, ajouta Olympe ; l’envie l’étouffe, cette petite ! 

 Céleste rougit, puis elle sourit. Pourquoi aurait-elle eu de l’envie ? son sourire brillait bien autrement que toute cette soie aux chatoyants reflets, et que toutes ces roses et que toutes ces perles. 

 – Voyons, reprit Olympe, qui de nous deux remportera la pomme de beauté, ce soir ? Qui de nous deux présentera les clés de la ville au comte de Toulouse. 

 Qui de nous deux, disait-elle, car elle ne supposait même pas que la victoire pût sortir de la famille. 

 – Pardine ! fit Mariolle, camériste d’Olympe, ce sera vous Mlle Olympe. 

 – Paquet ! pensa Agnès. 

 Pendant cela, Annette, la chambrière d’Agnès, répondait : 

 – Ca sera vous, Mlle Agnès, pardine ! 

 Et Olympe de se dire : 

 – Paquet ! 

 – Et quel est l’avis de Mlle Céleste ? demandèrent les Feydeau. 

 – Vous êtes toutes deux si belles ! répondit Céleste. 

 Les chevaux piaffaient dans la cour d’honneur. Déjà plusieurs fois on était venu, de la part de M. le sénéchal et de M. l’intendant, annoncer que les carrosses étaient prêts. 

 Il y en avait trois pour les dames et les gens de poids. Les gentilshommes qui n’étaient point hors d’âge devaient monter à cheval. 

 Les dames n’abondaient pas. Sans les gens de poids, on n’aurait pu remplir les trois carrosses. En revanche, il y avait foule de cavaliers. 

 En thèse générale, remarquez ceci : l’argent suffit pour attirer les hommes. Les dames s’avisent parfois d’exiger autre chose. Le beau sexe était ici peu et mal représenté. 

 Il y avait une marquise de Bourgueil, un peu sujette à caution, trois conseillères et je ne sais quoi, pour tout potage. 

 C’était le contraire, en fait d’hommes. La noblesse avait besoin de Feydeau. Il n’est point de méchant tour qu’un intendant en colère ne pût jouer à un gentilhomme. Aussi, Montbourcher était là, Talhoët aussi et Guébriant, et Carheil et Derval, le descendant des ducs, et Kersauzon, le fils des rois saxons, et Huchet, aïeul du malheureux Labédoyère, et Bussy-Rabutin, et Chantal et d’autres, mais seuls et sans leurs femmes. 

 Quand un valet parut au haut du perron avec deux torches et annonça mesdemoiselles de Rohan-Polduc, tous ces gens se donnèrent la peine d’entrer en mouvement et firent fête. La marquise de Bourgueil s’élança pour embrasser ses chères belles. Les trois conseillères battirent des mains et le reste s’extasia. Ces messieurs témoignèrent leur admiration à l’avenant. Puis mademoiselle Olympe et mademoiselle Agnès ayant pris place dans le premier carrosse, la caravane partit. 

 Il faisait nuit noire, mais Feydeau était un petit Fouquet. Il avait fait suspendre des lanternes, aux arbres de la forêt, et l’escorte courut ainsi trois lieues durant, au milieu d’une brillante illumination. Mariolle et Annette étaient du voyage ; la Cendrillon restait seule au château. 

 Elle était accoudée sur ce vieux balcon de pierre dont nous avons tant parlé qui dominait la vallée et faisait saillie sur les anciennes douves. Devant elle, la route qui conduisit à Rennes traçait dans la nuit un long et tortueux sillon de lumière. Elle entendit pendant quelques instants le joyeux bruit de la cavalcade dans la cour, puis la grille s’ouvrit avec fracas, et le cortége, tournant les bâtiments du Sud, parut, précédé par les porteurs de torches. 

 C’était beau. La pauvre petite Céleste soupirait en regardent ces fiers jeunes seigneurs qui caracolaient sur leurs cheveux ardents, et se penchaient avec galanterie aux portières ouvertes des carrosses. 

 – Ma mère était la fille d’un comte ! pensait-elle. 

 Il faut bien le dire : ces splendeurs de la vie des heureux lui apparaissaient autrement aujourd’hui qu’hier. Jusqu’alors, elle avait admiré sans espoir ni envie. L’idée naissait en elle que ces joies eussent dû lui appartenir et qu’elle était faite pour ces magnificences. Ce soir, les mauvais traitements et les railleries des deux sœurs l’avaient blessée davantage. Elle ne gardait point rancune. Oh ! certes, non, mais une tristesse inconnue persistait et lui serrait le cœur. Tandis qu’elle suivait de l’œil l’escorte qui allait déjà se perdant au lointain, Céleste rêvait comme jamais elle n’avait fait en sa vie, et cette pensée lui revenait malgré elle : « Ma mère était la fille d’un comte ! » 

 La lumière des torches se confondit bientôt avec les illuminations de la route. Un bruit sourd, se prolongeant dans le silence du soir, annonça que la grille était refermée. Céleste restait immobile, toujours à la même place, mais sa rêverie avait changé d’objet. Elle songeait à sa mère, non plus pour se souvenir que sa mère était fille et femme de gentilhomme. Elle songeait à sa mère pour se la représenter bonne et belle, pleurant peut-être l’absence d’une fille chérie. Son cœur tressaillait d’amour, ses yeux s’inondaient de larmes. Oh ! qu’elle n’enviait plus en ce moment ces demoiselles Feydeau qui n’avaient point de mère ! 

 L’heure s’écoulait. Les lumières s’éteignaient peu à peu sur la route après le passage de la cavalcade. Céleste, suivant la pente de sa rêverie, était retournée à son point de départ. La pensée de sa mère l’avait ramenée à cette mystérieuse femme qui lui avait parlé de sa mère. 

 Chose horrible ! les âmes charitables que les cris : Au feu ! avaient attirées vers le Pont-Joli, avaient assisté à la destruction du moulin sans pouvoir aucunement le secourir. Le moulin de la Fosse-aux-Loups était, comme nous l’avons dit, entouré d’un fouillis de broussailles dont une bonne moitié avait séché sur pied. 

 Voici ce qui s’était raconté à l’office du manoir de Rohan, devant Céleste elle-même, qui revenait portant son fardeau de chiffons. Dans la matinée, on avait vu des Loups sur le tertre. L’un d’eux était monté au sommet d’un grand châtaignier pour tâcher de reconnaître l’intérieur du moulin, qui n’avait pas de toiture. Un pâtour, caché dans les taillis, avait entendu cet homme dire aux autres ; « Ils y sont ! » Puis un instant après : « Ils dorment. » 

 Le pâtour n’avait pu voir le visage de cet homme, mais il aurait juré que c’était le joli sabotier Yaumy, qui était venu l’an passé avec ses loups piller la ferme de son maître. 

 Quel qu’il fût, l’homme qui avait escaladé le grand vieux châtaignier descendit sans bruit. Il fit signe à ses hommes, qui traversèrent le tertre en rampant et s’engagèrent, au nombre d’une demi-douzaine, dans les broussailles. A son tour, le petit berger monta dans un arbre pour voir ce qu’ils allaient faire. Il les vit rouler silencieusement de grandes roches au seuil du moulin en ruines, et entasser sur les roches du bois mort et des broussailles desséchées. Puis le chef battit le briquet, et une légère spirale de fumée monta en tournoyant au-dessus de la tour. 

 Les Loups et Yaumy, le joli sabotier, étaient armés. Ils se cachèrent dans le fourré et attendirent. La spirale de fumée grossit. Des pétillements se firent entendre parmi les broussailles. Une lueur indécise parut, suivie d’un haut jet de flamme. A ce moment, les Loups, sans échanger une parole, se prirent à descendre, en rampant, la lèvre du ravin, sous l’arche de feuillage. Leur œuvre était consommée. 

 Un instant après, en effet, le moulin était entouré de flammes et les ruines de la tour disparaissaient au milieu de l’incendie. 

 Du sein de cet enfer, le petit pâtour, qui donna le premier l’alarme, entendit sortir un grand cri de femme, – un seul. 

 Ensuite une voix profonde s’éleva qui domina tous les autres bruits comme un tonnerre. 

 Cette voix prononça le nom de Philippe d’Orléans, régent de France, et l’appela par trois fois au combat… 

 Chapitre 11 

 LA TOILETTE DE CENDRILLON 

 L à s’arrêtait le récit du petit pâtour, qui était parti en courant pour aller chercher de l’aide. Sur son chemin, d’autres enfants, prenant leurs sabots à la main, s’étaient joints à lui, criant avec lui : « Au feu ! chrétiens, au feu ! » 

 Quand les chrétiens arrivèrent, un brasier, entourait le moulin de la Fosse-aux-Loups. C’était le taillis qui brûlait, formant un rempart de flammes autour du premier incendie. Nul secours ne pouvait passer, à travers cette furieuse fournaise. 

 Le feu marcha tant qu’il trouva de l’aliment, c’est-à-dire tant que dura le taillis qui masquait naguère les ruines. Quand la flamme tomba, on vit la vieille tour toujours debout, mais noire, calcinée et fendue de larges crevasses. Ceux qui osèrent y pénétrer reculèrent suffoqués et déclarèrent impossible, qu’une créature humaine eût pu garder sa vie en ce lieu. 

 Tel était le récit principal, la version authentique. Mais en Bretagne, le merveilleux se colle à tout événement tragique comme le lierre à l’arbre. Des gens affirmaient qu’au plus fort de l’incendie, et alors que la fumée brûlante, fouettée par le vent, aveuglait tous les regards, une forme blanche s’était montrée derrière la ruine incendiée. D’autres, allant plus loin, donnaient pour compagne à la forme blanche l’ombre d’un géant noir et semblable à une statue de fer. – Peut-être, disait-on déjà, l’âme de la Meunière et de son mystérieux compagnon. 

 Cela n’avait duré qu’un instant, pendant que la rafale couchait la fumée au ras du sol. La rafale passée, l’incendie s’était redressé tout couronné de flammes, et l’étrange vision avait disparu… 

 Céleste se mit à genoux et dit une prière pour celle qui avait mis la main de Raoul dans sa main : ce fut la prière des morts. 

 La vallée était muette et sombre. Le vent froid des nuits passait en sifflant sur les toits de Rohan, après avoir arraché aux arbres de la forêt un sourd et large murmure. Les gens commis à la garde du château s’étaient mis au lit sans doute, car on n’entendait plus aucun bruit à l’intérieur. Vers l’orient les flocons de vapeurs légères moutonnant à l’horizon commencèrent à blanchir ; l’amas confus de constructions gothiques qui composait le manoir sortit peu à peu de l’obscurité. Les tourelles surgirent, portant des ombres profondes. Les vitraux, frappés par la lune qui montait par-dessus les taillis, renvoyèrent de blancs reflets. 

 Vous eussiez vu à ce moment le visage de Céleste, pensif, mais souriant. Les rêves tristes durent-ils longtemps à cet âge ? Céleste, toujours accoudée contre son balcon de granit, avait fait comme la lune, qui, victorieuse, sortait d’un océan de nuages. 

 Elle n’avait pas revu Raoul depuis la visite de la Meunière. Et Raoul avait promis d’être ce soir au château de Rohan-Polduc. L’heure n’était plus d’entrer dans la demeure de M. le sénéchal. Depuis bien longtemps Céleste avait entendu fermer toutes les portes, et les grands chiens, détachés, secouaient par intervalles les grelots de leurs colliers dans les cours. 

 Une fois pourtant, Céleste crut ouïr le galop d’un cheval dans ce sentier montant qui menait de la vallée de Vesvres à l’oseraie. – Mais ce n’était pas le galop d’un cheval. A l’endroit où le sentier sortait des bruyères la lune envoyait un clair rayon. Le sentier sec et poudreux s’éclairait vivement parmi la pelouse sombre. Céleste, qui ouvrait de grands yeux et qui regardait tant qu’elle pouvait, eut une bizarre vision. 

 Ce fut sans doute un vague ressentiment du récit du pâtour et des effrois de l’incendie. Céleste vit – ou crut voir – deux fantômes glisser, tout noirs, sur ce coin blanc de la route une femme dont la tête disparaissait sous l’ample capuchon des métayères de la forêt, un homme de grande taille, droit et raide, qui s’appuyait en marchant sur le pommeau d’une gigantesque épée. 

 Ils quittèrent tous deux le clair, Céleste ne rêvait pas pourtant ! Elle vit s’agiter les cimes des roseaux, dans la douve, elle entendit bruire les tiges à un instant où le vent ne soufflait point. 

 Puis ce fut comme le bruit d’une clé dans la serrure de la poterne qui s’ouvrait sous le balcon… 

 Céleste se pencha, épouvantée, pour mieux voir. L’herbe croissait, haute et drue devant la poterne, qui, depuis bien des années, n’avait pas été ouverte, et le pied des murailles était solitaire aussi loin que le regard pouvait se porter. 

 – Je dors debout, pensa Céleste en rentrant dans le boudoir, et déjà rassurée par la brillante clarté des lampes qui avaient éclairé la toilette de mesdemoiselles Feydeau. 

 Mais une autre peur la prit. Elle se trouva en face de la besogne qui lui restait à faire cette nuit et poussa un gros soupir en voyant les monceaux de chiffons jetés en désordre dans le boudoir. Il fallait ranger tout cela avant de se mettre au lit, sans quoi, gare aux courroux de mademoiselle Agnès et mademoiselle Olympe ! 

 Il y en avait ! il y en avait ! Le contenu tout entier des armoires gisait sur le parquet. La pauvre Céleste joignit les mains, presque découragée. Elle commença pourtant sa besogne, pliant ceci, accrochant cela, et se hâtant de son mieux pour aller sagement se mettre au lit après avoir fait sa prière. 

 Je ne sais en vérité comment la chose arriva, mais il est certain que, tout en pliant, rangeant, accrochant, l’idée lui vint qu’elle serait bien gentille avec ces chiffons dédaignés. Elle tenait justement à la main une jupe de satin rose, recouverte de mousseline du Bengale : un vrai bijou de jupe qu’elle avait chiffonnée elle-même. Mademoiselle Agnès l’avait mise une fois, mais la fraîche étoffe avait bruni le teint de mademoiselle Agnès, qui s’en était prise à Cendrillon. 

 Céleste devint plus rose que la jupe de satin. Elle baissa les yeux et son sourire se fit espiègle. Elle hésita. 

 Mais sa main dénoua tout doucement le cordon de sa robe de toile. 

 Et Céleste était rouge ! Ecoutez, il y avait de quoi. Ce n’était pas bien, ce qu’elle faisait là, et à son insu, le péché d’orgueil se glissait dans son petit cœur. 

 A la place de la robe bise, elle noua le jupon de satin rose, dont les plis brillants se prirent à miroiter. Ah ! ce n’était pas bien ! Le pardessus vint comme un nuage léger et gracieux, adoucir ces teintes trop éclatantes. Tout cela était trop large, mais Céleste ne pouvait être embarrassée pour si peu. Quand elle eut réduit la ceinture pour l’adapter à sa taille, elle glissa vers la glace un regard sournois. C’était mal. 

 Le plaisir pétilla dans ses yeux. Elle n’avait pas espéré se trouver si jolie. Va-t-elle donc devenir coquette. Les choses galopent sur ce chemin là. 

 Avec une si éblouissante jupe il faut un corsage assorti, et peut-on seulement songer à lacer un pareil corsage en gardant ses cheveux, fussent-ils les plus beaux du monde, en désordre sous un petit bonnet rond ? 

 Le bonnet vola au plafond. Les cheveux libres tombèrent en boucles prodigues, Céleste les reprit à pleines mains, les tordit, les natta, ces admirables cheveux, toujours captifs jusqu’alors, et son front d’enfant eut une splendide couronne. Elle y enlaça une branche de clématites, prise au hasard dans ce fouillis de fleurs. 

 – Ah ! se dit-elle en jetant un regard d’envie vers la boîte à poudre, il me manque cela ! 

 La folle ! elle eut voulu ternir le noir émail de sa chevelure ! Elle mit du moins une mouche sous la pommette de sa joue si rose, puis une autre auprès de la fossette mignonne que le sourire creusait au coin de ses lèvres. Elle sauta de joie ! nous la gronderons tout à l’heure et bien fort. 

 – Au corsage, maintenant ! s’écria-t-elle. 

 Voici l’histoire de ce corsage, qui était en velours blanc, ruché de dentelles flamandes. Mademoiselle Olympe buvait matin et soir du vinaigre pur, afin d’amincir sa taille. Un empirique bas-breton lui avait en outre conseillé, dans ce but, l’extrait de chicorée. Au bout de trois mois, elle devait être diaphane comme la fée Diffo, qui passe de nuit sur les moissons du pays gallois, sans courber la tige tremblante des épis. Dans la prévision de ce résultat, mademoiselle Olympe avait commandé ce fameux corsage. Les trois mois étaient écoulés depuis longtemps, et le corsage demeurait trop étroit de moitié. 

 Voilà pourquoi le corsage restait à Cendrillon. Elle l’endossa sans efforts. 

 – C’est impossible ! pensait-elle, je me trompe… Je ne suis pas si jolie que cela ! 

 Vous voyez !… 

 Or, il y a un dicton dans le pays de Rennes, qui affirme ceci « Quand une fillette est seule, et qu’elle se regarde dans un miroir, elle voit le diable. » 

 En conscience si Céleste avait vu le diable en ce moment, elle n’aurait eu que ce qu’elle méritait : 

 Elle ne le vit pas, mais… 

 – Pan, pan, pan ! 

 On frappait à la porte, c’était peut-être lui ! 

 Céleste se sauva jusqu’à l’autre bout de la chambre, et joignit les mains pour demander pardon à Dieu. 

 – Qui est là ? 

 – C’est moi. 

 C’était une voix d’homme, de jeune homme. Si la pauvre enfant avait mal fait, elle était cruellement punie, car son effroi allait jusqu’à la détresse. 

 – Peut-on entrer ? dit la voix. 

 Céleste ne répondit pas, et la voix reprit : 

 – Je suis bête, je n’ai qu’à tourner la bobinette… 

 Céleste, légère comme un oiseau, traversa la chambre en deux bonds et tira le verrou au moment où le pêne grinçait dans la serrure. 

 – Ah ! par exemple, fit la voix, je n’ai point eu raison de parler, la v’là barricadée. 

 – Magloire ! pensa Céleste à qui le courage revenait tout d’un coup, non-seulement parce qu’elle avait reconnu le style et la voix du porteur de pain de l’hôtel Feydeau, mais encore parce que la porte était maintenant solidement close : que vient-il faire ici ? 

 – Faut m’ouvrir, disait en ce moment Magloire, si vous voulez avoir la lettre de l’officier… Mais peut-être que vous ne savez point lire ! 

 – De l’officier ? répéta Céleste. 

 – Oui, apportée par un soldat à cheval. 

 Magloire avait dans le quartier de l’hôtel Feydeau réputation très bien établie d’innocence. Céleste n’écoutait déjà plus et se disait : 

 – J’ai hâte de reprendre une robe ! Il y a eu un moment où ces chiffons me brûlaient ! Si Raoul était venu pour obéir à la Sorcière et qu’il m’eût trouvée ainsi, je crois que je serais morte de honte ! 

 – Dites donc, la Cendrillon ! cria Magloire d’un ton piqué, ne faut point faire la fière avec moi, j’ai quitté de chez nous pour entrer dans le gouvernement apprenti d’ambassades, m’ouvrirez vous, oui ou non ! 

 – Non, répondit Céleste, va-t-en, mon garçon. 

 – C’est que le soldat a dit que si je ne vous donnais point la lettre, il me casserait les reins. Ouvrez rien qu’un petit peu, je n’ai point envie de causer avec vous qui n’êtes que domestique… attendez ! v’là la lettre entrée tout de même. Je l’ai glissée sous la porte et je vas reboire avec le soldat… n’empêche que vous n’avez point de politesse ! 

 Céleste entendit son pas qui s’éloignait dans le corridor. Sa première idée fut de reprendre vitement ses habits de tous les jours, mais comme elle se penchait pour écouter et se bien assurer qu’il n’y avait plus personne à la porte, elle aperçut une moitié de lettre qui passait en effet entre le battant et le seuil. 

 Elle la prit en se demandant à laquelle des deux Feydeau ce message pouvait bien être adressé. Etait-ce à Mlle Olympe ou à Mlle Agnès ? 

 Céleste savait lire, en dépit des doutes exprimés par Magloire. Au premier regard qu’elle laissa tomber sur l’enveloppe, elle vit son nom bien lisiblement tracé. 

 – Moi ! dit-elle stupéfaite c’est pour moi !…, un officier ! 

 Elle rejeta la lettre sans éprouver même un mouvement de curiosité et porta ses mains à la première agrafe du fameux corsage, mais avant que l’agrafe fût lâchée, ses mains retombèrent et elle murmura : 

 – Si c’était de Raoul ! 

 Quelle pitié ! Tout au plus Raoul pouvait être soldat depuis quelques heures. Même dans les contes qui se disent aux veillées de Bretagne, c’était trop peu de temps pour passer officier. 

 Céleste reprit la lettre, mais ce fut pour l’approcher de la flamme et la détruire, car elle se sentait entourée de méchants, et sans connaître rien du monde, elle devinait qu’un pareil message pouvait prêter à la calomnie. 

 Un coin de la lettre roussit, puis flamba. 

 – Si c’était de Raoul… 

 Vous savez, il n’y avait guère d’apparence, mais Céleste souffla sur l’enveloppe et l’ouvrit. Dès la première ligne un éblouissement lui passa devant les yeux. Elle avait lu ceci « Mademoiselle Céleste, me voilà officier du roi, grâce à la Meunière… » 

 N’en pouvant croire son regard, elle courut à la signature qui était ainsi : 

 « RAOUL, cornette au régiment de Conti. » 

 Chapitre 12 

 LE CORNETTE 

 L a lettre poursuivait : 

 « … Je vous demande bien pardon de vous écrire, mais je n’ai que vous à qui dire ce qui m’arrive, et il faut bien que je vous explique pourquoi je ne suis pas à cette heure au château de Rohan Polduc, comme je l’avais promis à la femme du moulin… » 

 – Il ne sait pas encore qu’elle est morte, pensa Céleste avec un gros soupir. 

 « A part cela, continuait la lettre, j’ai exécuté de point en point tout ce que la brave sorcière m’avait commandé. Je me suis présenté chez M. de Rieux lieutenant-colonel de Conti, et je lui ai remis ma lettre de créance qu’il a lue en riant de tout son cœur ; c’est un seigneur très-gai. Après avoir lu il m’a toisé de la tête au pieds et j’ai entendu qu’il disait : « Ca fera un beau soldat… » 

 – Pour cela, oui, pensa Céleste. 

 « … Après quoi, disait encore la lettre. M. de Rieux m’a fait l’honneur de me tendre la main. Pensez si je tombais des nues. Il me secouait la main bonnement et il riait, et il parlait tout seul disant : « – Foi de moi ! voici au moins une mine à porter le nom d’un Breton de vieille roche ! Celui-là, si on lui met le fouet à la main, saura bien chasser les croquants de la maison de son père ! » 

 « J’ai eu bonne envie de lui demander si c’était de moi qu’il parlait, mais il a sonné pour avoir du vin et m’a fait boire une tasse pour ma bienvenue. Chaque fois que j’allais l’interroger, il me donnait un grand coup sur l’épaule et me disait, en riant comme un bossu : « – Mon mignon, quand tu le tiendras, le fouet, frappe fort et ferme et ne te gêne point ! » 

 « Puis tout à coup, il a repris : – As-tu entendu parler, mon petit bonhomme, de ce serpent mythologique qui avait tant d’ennemis et tant de têtes ? Je crois qu’il s’appelait l’hydre de Lerne. La brave femme qui t’envoie a aussi beaucoup d’ennemis et beaucoup de têtes…, trois ou quatre, sans compter celle qui lui sert à Paris… et toutes ces têtes là tiennent ferme sur ses épaules ! » 

 Céleste se frottait les yeux. 

 « Comprenez-vous cela, vous, Céleste ? demandait Raoul dans sa lettre. Moi, j’en étais tout étourdi. Cependant, j’ai réfléchi depuis ce matin trois fois plus que je ne l’avais fait en toute ma vie. Je suis bien sûr qu’il parlait de la Meunière ; elle et madame Isaure ont les mêmes desseins… Enfin, je voudrais gager que ces desseins se rapportent à nous deux… » 

 – Le fou ! se dit Céleste. 

 Mais pensait-elle bien ce qu’elle disait ? 

 « Je saurai si je me trompe, reprenait la lettre, ou si j’ai deviné juste. En attendant, j’ai foi en ma destinée puisque la volonté de Dieu l’unit à la vôtre, Céleste… Je servirai ceux qui vous aiment, jusqu’à la mort ; jusqu’à la mort, je combattrai leurs ennemis… Je vous entends me demander si je les connais ? Pas encore, quoique M. de Rieux ait prononcé trois noms, entre six éclats de rire. Ah ! quel gai luron ; et comme il vide bravement son verre ! Il a nommé d’abord Rohan-Polduc, ensuite l’intendant Feydeau, et enfin un cavalier que le hasard a fait mon ami d’un jour, l’Espagnol don Martin Blas… » 

 Céleste resta pensive après avoir lu ces trois noms. Au bout d’un instant elle murmura : 

 – Le premier est l’homme dont je mange le pain, le second est le père des demoiselles que je sers, le troisième est ce beau seigneur qui m’a fait peur, ce soir, dans l’escalier à force de me regarder… 

 * * 

 * 

 A l’âge où les deux demoiselles Feydeau commençaient à s’ennuyer de leur poupée et alors que feu madame la sénéchal, fille aînée de Feydeau, après deux ou trois années de mariage infécond, désespérait d’être mère, on trouva un soir, sous la maîtresse porte du manoir de Rohan, une petite fille endormie dans un berceau d’osier. On la recueillit. Elle était très-jolie et remplaça d’une manière avantageuse les poupées dont mademoiselle Agnès et mademoiselle Olympe ne voulaient plus. Ce fut à qui des deux aimerait le plus passionnément la petite fille. On délaissa pour elle le chien favori et même la chatte blanche. 

 La petite fille était Céleste. Vers ce temps, Mme la sénéchale, qui était une pauvre créature bonne, faible et souffrant déjà de la maladie qui la mit au tombeau, rencontra dans la forêt une femme inconnue qui lui dit : 

 – L’orpheline est la sûreté du château, souvenez-vous de cela. 

 On commençait à parler des Loups. Josselin Guitan avait été vu dans les coupes de Saint-Aubin-du-Cormier. Les paysans disaient que Valentine de Rohan courait le pays, la nuit, déguisée en mendiante. Depuis quelque temps, dans les loges de la forêt, le mystérieux nom de la Louve avait été prononcé pour la première fois. Madame la sénéchale n’eut garde d’oublier. Tant qu’elle vécut Céleste fut heureuse. 

 On l’élevait auprès d’Agnès et d’Olympe comme si elle eût été leur jeune sœur. C’était la sénéchale qui lui avait donné ce nom de Céleste, car on n’avait trouvé aucune indication dans le berceau. 

 Céleste était si douce que les deux demoiselles Feydeau continuaient de l’aimer. Ce fut lorsqu’elle eut douze ou treize ans, l’année qui suivit la mort de la sénéchale, que son martyre commença. Les gentilshommes qui venaient au château la trouvaient charmante et le disaient. C’en fut assez pour la faire prendre en horreur par mademoiselle Agnès et mademoiselle Olympe. 

 En quelques mois, leur aversion fit des progrès si rapides qu’elles allèrent jusqu’à la frapper. Céleste résolut de s’enfuir, mais vers cette époque la conduite de ses deux tyrans changea quelque peu. Le sénéchal s’était interposé ouvertement. 

 Si le lecteur a souvenir de la dernière entrevue d’Alain Polduc avec son beau-père et de certaine lettre signée « Saint-Elme », mentionnée dans cette conversation, il devinera aisément le motif de l’intervention de M. le sénéchal. La lettre disait en effet quelque chose comme ceci ; « Paris est loin, mais j’ai le bras long. » Polduc le savait bien. Depuis lors, Céleste ne fut plus maltraitée qu’en paroles. – Mais la haine des demoiselles Feydeau s’augmentait journellement de toutes les marques d’admiration prodiguées en leur présence même à la cendrillon, comme elles l’appelaient. 

 Céleste faisait cependant de son mieux pour les fléchir ; elle oubliait les rebuffades et les sarcasmes d’aujourd’hui pour ne se souvenir que des caresses d’autrefois, et sa reconnaissance à l’égard de M. le sénéchal était aussi vive que sincère. 

 Rien, jusqu’à ces derniers temps, n’avait jeté la moindre lueur dans son esprit au sujet du secret de sa naissance. Elle se croyait la fille de quelque pauvre villageoise. Le premier doute qui naquit en elle vint de ce mystérieux baiser déposé sur son front par la belle comtesse Isaure. 

 Les paroles de la Meunière avaient changé ce doute en fièvre. Mais ce petit drame dont le prologue semblait si plein de promesses avait eu, ce jour-là même, son dénoûment triste et muet. La Meunière était morte, entraînant avec elle ce secret qu’elle était seule à connaître sans doute. 

 Voilà que maintenant Raoul venait lui apporter d’autres espoirs et d’autres notions, Raoul qui la veille était pour elle presque un étranger et que désormais, grâce à cette même pauvre femme décédée, Céleste aimait plus qu’un frère. 

 Elle voulait savoir. La lettre du nouveau cornette de Conti éveillait violemment sa curiosité sans la contenter, et pourtant elle restait là rêveuse et ne tournait point la page achevée. 

 Il y avait une phrase énigmatique qui lui revenait comme un refrain. Raoul avait parlé de la Meunière comme ayant quatre têtes. 

 – Quatre têtes ! pensait Célesta avec un superstitieux espoir : il faudrait donc la tuer quatre fois !… Et comment M. de Rieux a-t-il pu obéir à une mendiante qui se cachait dans une masure en ruines ? 

 Au bout d’un instant, elle reprit sa lecture. 

 « Après m’avoir forcé de boire à sa santé, M. de Rieux m’a demandé si je trouvais son vin bon et puis, s’étant levé de sa bergère il a dégainé ma propre épée sans du tout m’en demander permission. « Cadet, m’a-t-il dit, sais-tu au moins te servir de cela ? – Assez bien, ai-je répondu. » 

 « Je n’ai pas cru devoir lui dire que mon vieil ami Bergaz m’a tenu quatre années en sa salle, et je l’ai laissé éprouver mon épée sur le plancher. « Voici la mienne là-bas » m’a-t-il dit tout à coup en me montrant son épée pendue à la muraille, « décroche-la, cadet, nous allons voir ! » J’ai obéi. Avant même que je fusse en garde, il m’a détaché une botte volante à la hauteur des yeux. J’ai paré de pied ferme et si rudement qu’il a passé l’épée dans la main gauche pour secouer ses doigts de la droite qu’il avait tout engourdis. 

 « Et il riait, le digne homme, mais de si bon cœur ! « Tu t’appelles Raoul ? me dit-il ; c’est un nom de preux, palsembleu ! Tu as une bonne poigne ! » Sans faire semblant de rien, il m’a poussé de la main gauche une seconde botte si vive, que je me suis cru borgne pour le coup. J’ai paré encore de mon mieux. L’épée a sauté hors de sa main. « Ah ! ah ! foi de moi ! a-t-il fait en se tenant les côtes, quel joli petit seigneur ! Ramasse-moi cela, cadet. Tu es cornette de Conti : va-t’en acheter tes équipages. » 

 « Ce disant, il me tendait bien amicalement une poignée de pièces d’or. Je lui ai répondu que j’avais un mandat sur le trésorier du régiment. « Bon, bon ! petit Raoul, s’est-il écrié en riant de plus belle, tu es fier, tu en as le droit. Je te permets de m’appeler mon cousin. » Je croyais rêver et, comme je me confondais en actions de grâces, M. de Rieux m’a pris la main et l’a serrée rondement. Il me regardait. J’ai cru un instant qu’il allait cesser de rire. Dans son regard il y avait comme une nuance d’émotion attendrie. 

 Alors, j’ai demandé : « Qu’ai-je à faire pour le service du roi ? » 

 – Quand tu seras équipé, Raoul, mon neveu, m’a-t-il répondu, je te charge spécialement de te promener dans les rues de Rennes. Ce soir, tu viendras me dire le temps qu’il a fait… Attends ! j’allais oublier ! Ne manque pas de passer au revers des Lices, sous le balcon de la comtesse Isaure. » 

 « Il m’a salué de la main, et je suis sorti. J’étais comme ivre. Le trésorier du régiment m’a compté mille écus. Une heure après, j’avais mon uniforme, et je me promenais à cheval par la ville pour le service du roi. Par obéissance, j’ai passé et repassé sous les fenêtres de madame Isaure ; mais elle était absente. C’est seulement sur le tard, et au moment où le soleil allait se coucher, que j’ai vu de loin venir son carrosse. Je me suis approché elle m’a souri. Il n’y a que vous au monde, Céleste, pour être plus belle que la comtesse, et il y a des moments où je trouve que vous lui ressemblez… « Salut, cornette ? » m’a-t-elle dit. Une demi douzaine de gentilshommes accompagnaient son carrosse. Elle m’a fait signe de venir tout contre la portière, et m’a dit : « Ce soir, au château ! N’oubliez pas que vous avez promis ! » Et comme je m’inclinais respectueusement, voulant dire que je n’avais garde d’oublier, elle a ajouté : « Cette nuit, au bal du gouvernement… j’ai à vous parler ! » Elle a rentré sa tête dans son carrosse, et je suis allé dire à mon colonel le résultat de ma journée. 

 « – Neveu, s’est-il écrié en me voyant. Je sais le temps qu’il fait. As-tu bonne envie de commencer ta besogne ? – J’en brûle d’impatience, mon colonel ! – Eh bien ! Raoul, tu vas entrer en fonctions tout de suite. Je te confie le commandement du poste de nuit des portes Mordelaises. On craint quelque chose. » 

 « J’ai été sur le point de lui avouer le rendez-vous de le Meunière que venait de me rappeler la comtesse Isaure mais, ce secret était-il à moi ? D’ailleurs plusieurs gentilshommes sont entrés en ce moment, et M. de Rieux m’a donné la main en me disant : « Va t’en, neveu. » Et il a ajouté pour les autres : « Messieurs, voici un maréchal de France en herbe et qui ne sera pas le premier de son nom ! » Au moment où je sortais, tout le monde demandait : Quel nom a ce jeune gentilhomme ?… 

 « Vers sept heures, j’ai pris le commandement de l’escouade préposée à la garde des portes Mordelaises : j’entendais mon beau cheval piaffer dans la cour et je me disais qu’en moins d’une heure il pouvait me porter près de vous ; mais j’avais encore dans l’oreille le mot de M. de Rieux : « On craint quelque chose. » Faisant donc contre fortune bon cœur, je me suis mis à une table et j’ai écrit cette longue lettre pour vous dire ce que j’aurais tant aimé vous conter de vive voix. Un soldat va partit à franc étrier, pour vous la porter ; vous me plaindrez avant une heure… » 

 Il y avait ce post-scriptum : « Au moment de clore ma lettre, j’entends M. de Rieux qui demande à haute voix : « Le cornette Raoul est-il à son poste ? » Et il ajoute en parlant à l’officier ; mon camarade : « il est invité au bal de M. de Conti de Toulouse… » Ah ! ce n’est pas cette fête que je désirais ; là bas, je vous aurais vue et peut-être que le mystère qui commence à me rendre fou aurait soulevé un coin de son voile… 

 La lettre s’échappa clos mains de Céleste qui pensait : 

 – Que d’énigmes, en effet !… Mais celle qui avait donné le rendez-vous et qui pouvait éclairer cette nuit étrange n’est plus de ce monde ! Je ne l’avais vue qu’une fois et elle me faisait peur… ah ! je ne savais pas que je la regretterais comme ma meilleure amie… 

 Un instant, elle demeura absorbée ; ses yeux étaient humides et ses mains jointes. Au mouvement de ses lèvres vous auriez vu qu’elle priait pour la morte. 

 Chapitre 13 

 LA FEE 

 Mais la tristesse des enfants est fugitive comme ces ombres que les nuages d’avril font passer sur le soleil. Au bout de quelques instants un sourire perça sous les larmes de Céleste. Elle s’était assise pour faire sa lecture dans le fauteuil de Mlle Olympe et ne songeait plus à reprendre son costume de Cendrillon, car, depuis bien longtemps déjà, elle avait oublié la toilette qu’elle portait. Onze heures de nuit sonnèrent à l’horloge du manoir. La pensée de Céleste avait bien changé de route, et tout d’un coup, elle se dit : 

 – Le bal est commencé… Jamais je ne verrai de bal. 

 Et voilà pourquoi elle souriait, c’est qu’elle ajoutait en elle-même : 

 – Au moins, la vraie Cendrillon allait au bal ! 

 En ce moment son regard se tourna vers la psyché qui lui renvoya son image, éblouissante de parure et de beauté. 

 Elle se mit à rire tout à fait pour le coup, et je pense que son péché fut expié plus qu’à demi par ce rire qui était franc et bien exempt de regret. 

 – J’étais pourtant tout habillée, fit-elle. Raoul y sera. On lui dira peut-être son vrai nom… Mon Dieu, je ne vous demande pas de connaître le mien, mais accordez-moi la grâce d’embrasser ma mère… 

 – C’est égal, ajouta-t-elle en détournant son regard de la glace, il ne manquait que le carrosse et la fée ! 

 L’auteur immortel (malgré Boileau) du conte de Cendrillon n’avait point fait de son héroïne une petite paysanne. Notre Cendrillon, à nous, deuxième du nom, n’était point non plus fille des champs. Elle demeurait à Rennes l’hiver avec ses maîtresses, l’été au château. Son unique travail était de faire belles mademoiselle Olympe et, mademoiselle Agnès. A ce labeur le teint reste blanc, les mains ne se déforment point. 

 Il est vrai que Céleste portait des sabots ; mais ce bon bois de hêtre de la forêt de Rennes ne peut faire encore des mules aussi dures que la fameuse pantoufle de verre. Céleste était un vrai bijou avec sa toilette de grande dame. 

 Elle se leva et bailla, car elle avait sommeil. L’éventail oublié de Mlle Agnès était auprès d’elle sur un guéridon. Elle le prit et le déplia en imitant le geste de la plus jeune des Feydeau qui jamais n’y aurait su mettre tant de grâce. 

 – Il me manquait encore cela ! dit-elle. Raoul écrit de belles lettres, et j’aime bien ce M. de Rieux qui rit toujours… 

 Elle jeta l’éventail et reprit : 

 – Allons, Cendrillon ! Au lit, ma fille ! Tu rêveras peut-être du carrosse et de la fée… 

 Elle s’arrêta bouche béante à écouter. Un roulement sourd et des pas de chevaux arrivaient du chemin pierreux qui passait au delà de la douve. Céleste retenait son souffle. Il n’y avait pas à se méprendre sur la nature de ce bruit qui cessa au bout d’un moment. 

 Céleste fit un pas vers le balcon, mais elle n’eut point le temps de l’atteindre. Une porte dont elle ne connaissait pas l’existence s’ouvrit au plein d’un panneau et une femme en capuchon vêtue exactement comme l’était, la veille au soir, la mystérieuse Meunière du moulin de la Fosse-aux-Loups, parut sur le seuil. 

 Céleste recula comme à la vue d’un fantôme. La femme dont le visage disparaissait sous son capuce de bure dit à quelqu’un qui venait derrière elle, mais qu’on ne voyait point encore : 

 – Entrez, M. le vicomte. 

 Et Raoul qui ne portait déjà point trop mal, au goût de Céleste, son brillant uniforme de cornette de Conti, passa le seuil à son tour. 

 – Ma fille, dit alors la Meunière (ou son ombre) à Céleste qui se croyait le jouet d’un rêve, voici la fée… le carrosse est en bas ; venez, on a besoin de vous au bal de M. le comte de Toulouse. Cornette, éclairez-nous ! 

 Elle repassa la porte, précédée par Raoul qui tenait un flambeau. Céleste les suivit ; malgré son trouble, elle put remarquer qu’ils prenaient un chemin par où elle n’avait jamais passé. C’était un escalier qui semblait descendre en terre. Ils traversèrent une salle humide et froide. Une grille tourna sur ses gonds rouillés, et Céleste se trouva devant un carrosse aux armes de Rohan, attelé de quatre magnifiques chevaux. 

 La Meunière la fit monter dans le carrosse et prit place auprès d’elle. Puis elle mit une paire de pistolets dans les mains de Raoul en disant d’un ton de commandement : 

 – Vous galoperez auprès de la portière, vicomte. La forêt n’est pas bonne cette nuit. 

 Et au cocher : 

 – A Rennes, au palais du gouvernement. Ventre à terre ! 

 Partie 2  LA COMTESSE ISAURE 

 Chapitre 1 

 AVENTURES DE NUIT 

 A près le départ de Céleste, le boudoir des demoiselles Feydeau resta vide. Quand le carrosse contenant la Meunière et sa jeune compagne fut arrivé au bas du coteau, la Meunière se pencha hors de la portière et jeta un regard vers le château. 

 – Pousse tes chevaux, Josselin ! cria-t-elle au cocher ; il était temps ! 

 Le cocher allongea une couple de vigoureux coups de fouet à son équipage. Le carrosse allait comme le vent et suivait cette route naguère illuminée où la cavalcade avait passé. Raoul, cependant, avait imité la Meunière. Le manoir de Rohan élevait presque à pic au-dessus de l’endroit où ils étaient sa masse noire festonnée de tours pointues, qui se détachait durement sur l’azur laiteux du ciel où la lune montait. Une seule fenêtre restait éclairée dans toute l’étendue de la sombre façade : c’était la croisée du boudoir. 

 Raoul crut distinguer des ombres mouvantes qui se détachaient en silhouette sur le balcon, au-devant de la fenêtre. 

 – Avez-vous vu, madame ? demanda-t-il en se penchant vers la portière. 

 – Veille en avant de toi, l’ami, répondit la femme au capuchon de bure ; le danger n’est plus par derrière. 

 La route allait en descendant jusqu’au Gué-la-Vache, situé dans la Vallée, au centre d’une petite plaine, moitié lande, moitié guérêts, où ne poussaient que de rares pommiers. La forêt était en-deçà et au-delà : c’était comme une vaste clairière. Le Gué-la-Vache servait au passage des charrettes et des bestiaux. De là au Pont-Joli on comptait une demi-lieue de pays. 

 Comme on commençait d’apercevoir l’élargissement de la rivière qui marquait le gué, Raoul revint à la portière et dit d’une voix étouffée. 

 – Voyez ! 

 Son doigt étendu montrait une prairie, à droite du gué, qui s’en allait rejoindre les taillis du côté de la Fosse-aux-Loups. La lune éclairait là de ses rayons vagues un spectacle véritablement fantastique. Un paysan de la Basse-Bretagne se serait cru à la nuit de la Toussaint, où pas une tombe ne reste close dans les cimetières, et où la procession des trépassés, immense, interminable, déroule ses anneaux muets sur la lande, apportant la pierre mystique qui augmente chaque année le nombre des menhirs de Carnac. 

 Mais ceux qui ont vu le cortège des spectres par une nuit de la Toussaint, disent que tous ces morts bien alignés ont leur suaire blanc sur les épaules. Au contraire, la procession que Raoul voyait était comme une armée de noirs démons allant à la débandade. Leur marche faisait un bruit sourd et ils ne parlaient point. 

 – J’ai vu, répondit la Meunière. Il y a du temps que je vois. 

 Céleste se rejeta tout au fond du carrosse. Elle entendit que la Meunière lui disait : 

 – Ne crains rien, tant que tu es près de moi, chérie. 

 Cette voix allait au cœur de Céleste. Dix fois elle avait voulu demander par quel miracle la Meunière avait échappé à l’incendie du moulin. Elle n’osait pas. 

 Cependant l’étrange procession qui coupait en zigzag la prairie avait, de son côté, aperçu le carrosse. La tête pressa le pas, et un large cercle se forma tout à coup autour du gué. Il n’y eut pas un cri. Ce silence menaçait. 

 – Ami Raoul, dit la Meunière, il faut parlementer… 

 – A coups de pistolet, morbleu ! interrompit le jeune cornette ; fiez-vous à moi, bonne dame ; je casserai les deux première têtes, et mon épée fera le reste ! 

 – Je ne dis pas que cela soit impossible, répliqua la Meunière ; mais les pères de ceux-là qui sont devant toi ont servi tes aïeux. Pousse en avant et demande-leur s’ils veulent donner passage au carrosse de Rohan. 

 Raoul obéit et Dieu sait qu’il pensait bien plus à ce qu’on lui disait de ses pères qu’au danger présent. 

 – Bonnes gens, cria-t-il de loin, laissez passer, je vous prie, le carrosse de Rohan. 

 – Comment t’appelles-tu, pantin de France ? demanda insolemment un gars trapu et mal tourné qui semblait le chef de la bande. 

 Raoul était maintenant assez près pour distinguer l’habillement et la tournure de ces nocturnes voyageurs. C’étaient les Loups, il n’y avait pas à en douter. L’uniforme général était la peau de bique et le masque de fourrure. 

 – Le nom importe peu, répondit le jeune officier ; ce carrosse est à Rohan, le voulez-vous laisser passer ? 

 – Et si ce n’était pas notre idée ? demanda encore le chef. 

 Raoul le vit ramener en avant sa carabine, qui était en bandoulière, et il entendit le tic-tac d’une batterie qu’on arme. Mais le Loup n’eut pas le temps de mettre en joue. Un cri particulier, et que les gens des villes n’ont jamais entendu, s’éleva dans le silence de la nuit : un cri qui contrefaisait admirablement cet aboi lamentable, appartenant au loup d’Europe et au chacal africain. 

 – La paix, Yaumy ! firent plusieurs voix. Ceux-ci sont des nôtres. 

 – Et qui me commande ici ! s’écria le joli sabottier en frappant rudement la terre de la crosse de son mousquet, est-ce donc si difficile que d’apprendre à hurler comme un loup ? Je veux voir ce qu’il y a dans ce carrosse ! 

 Le carrosse avait continué d’avancer, il n’était plus qu’à quelques pas. 

 – Regardez les armoiries, dit Raoul. 

 Pendant qu’on parlementait ainsi, la queue de la procession arrivait et se massait. Il y avait autour du gué une véritable armée. Le joli sabotier se mit au-devant des chevaux, qui s’arrêtèrent. 

 – Place ! dit le cocher, tu fais là de triste besogne, cousin Yaumy ! 

 – Place ! répéta Raoul en s’élançant, l’épée haute, sur le chef des Loups. 

 Mais la foule s’était déjà pressée autour de lui. Un vigoureux gars sauta sur la croupe de son cheval et le saisit à bras-le-corps. 

 A la voix du cocher, le joli sabotier avait reculé d’un pas. Il remit sa carabine sur l’épaule. 

 – Fallait parler, Josse, ma vieille, dit-il ; j’aurais été bien fâché de te mettre une balle dans le corps. 

 Ce fut un grand cri dans la cohue, quand on entendit ce nom ; tous crièrent : 

 – Josse ! maître Josselin ! le fils à dame Michon Guitan ! Le voilà revenu ! 

 Et mille voix demandèrent : 

 – Avez-vous retrouvé notre bonne demoiselle à Paris, maître Josselin ? 

 – Nous parlerons de ceci une autre fois, mes amis, répondit le cocher ; faites place ! 

 – Faites place ! répéta Yaumy, puisque c’est l’idée de Josse. 

 Point n’était besoin de cet ordre. Les Loups se rangèrent de bon gré, formant deux longues haies des deux côtés du gué. Si quelques-uns s’approchèrent de trop près, ce fut pour essayer de toucher la main du fils de la Michon. 

 Le voyageur Julot, celui qui avait découvert Paris, se démenait comme un diable pour prouver qu’il avait familiarité avec maître Josselin. Il fit tomber rudement à terre le bon gars qui s’était hissé en croupe derrière Raoul, et celui-ci, libre, piqua des deux pour se reporter en avant du carrosse. Le cousin Yaumy poussa la courtoisie jusqu’à faire la conduite à maître Josselin entre les deux rangées de Loups. 

 – Depuis quand, mon vrai ami, lui dit-il tout bas, portes-tu la livrée du sénéchal ? 

 – Depuis que le sénéchal et toi vous faites une paire de compagnons, répliqua Josselin. 

 – J’ai vu une femme là-dedans, reprit Yaumy ; est-ce que notre bonne demoiselle va danser au bal de Toulouse ? 

 – Notre bonne demoiselle est trop loin pour que tu la puisses trahir, cousin, répondit le cocher. Quant à celle qui est là-dedans, tu n’oserais pas la regarder en face ! 

 – Voire ! s’écria le joli sabotier ; nous avons deviné, mon homme !… tu mènes la comtesse de Toulouse, la femme de M. le gouverneur, grand bien te fasse ! Mais garde-toi seulement d’un grand diable à peau basanée qui chevauche aussi sur la route cette nuit, et qui a nom don Martin Blas. 

 – Merci ! dit une voix par la portière. 

 Le joli sabotier s’arrêta court et chancela sur ses jambes comme si on lui avait porté un coup à la tête. Puis il se redressa et bondit à la portière. Il vit ce sombre capuchon qui cachait toujours le visage de la Meunière. Et la voix reprit : 

 – Tu n’as pas gagné le prix du sang, Yaumy, c’est à recommencer ! 

 Ceux qui étaient autour de Yaumy le soutinrent, sans cela il fut tombé à la renverse. Le cocher toucha ses chevaux, qui reprirent le galop, précédés par Raoul, tandis que les derniers Loups criaient encore ! 

 – Bon voyage, maître Josselin, et à vous revoir vite : 

 Les curieux qui interrogèrent le cousin Yaumy sur la cause de ce malaise subit qui l’avait pris en furent pour leurs peines. 

 Au fond du carrosse, la pauvre Céleste, demi-morte de peur, n’osait point rouvrir les yeux. 

 – Le danger est passé, chérie, lui dit la Meunière en la baisant ; ne songe plus à cela et remercie Dieu. Cette nuit, tu verras ta mère ! 

 Les Loups traversèrent la prairie et firent halte sur la lisière du bois, qui reprenait à deux cents pas de là pour ne finir qu’aux portes de Rennes. Il existe encore, à l’extrémité de la promenade du Thabor, devant le Jardin des Plantes de la capitale bretonne, un chêne géant que quatre hommes ne pourraient ceinturer. La tradition prétend que, du temps du roi Louis XV, ce chêne marquait l’extrême lisière de la forêt de Rennes. Maintenant il faut faire trois grandes lieues, en partant du Thabor, pour arriver aux premières tailles. 

 Yaumy appela près de lui une douzaine d’hommes qui ne le quittaient guère et qui étaient en quelque sorte ses gardes-du-corps. Il s’était servi d’eux déjà dans la journée pour son expédition contre le moulin de la Fosse-aux-Loups, que le reste de la bande ignorait. C’étaient des coquins sans foi ni loi. 

 – Les gars, dit-il au gros de l’armée, nous poussons un petit peu en avant pour reconnaître la route. Ne vous mettez pas en marche avant que je sois revenu. Il prit en effet, avec ses drôles, la direction de Rennes, mais, au bout de cinq minutes, il tourna brusquement et s’enfonça dans le fourré. 

 – A la course, mes bellots ! s’écria-t-il ; si nous arrivons à temps, chacun de nous rapportera sa pleine charge d’écus ! 

 Les charbonniers du pays rennais ont encore aujourd’hui la coutume de laisser paître leurs petits chevaux en liberté dans la clairière. C’est une espèce chétive en apparence, qui ne ressemble pas plus aux belles races chevalines que le roquet ne ressemble au dogue robuste ou au vaillant lévrier. On les voit aller par longues files dans les chemins, la tête basse, agitant tristement la clochette fêlée qui pend à leur encolure étique et cherchant les cailloux pour butter contre. Mais, quand on les bat ferme, ils vont. Yaumy et ses douze pairs rentrèrent dans la prairie par un autre point, enfourchèrent chacun un bidet et partirent au galop. Ils avaient en soin d’arracher les clochettes. 

 Ils remontèrent ainsi la vallée de Vesvre, passèrent sans s’arrêter devant le manoir de Rohan, où ils prirent la route qui menait à Vitré, puis à la Gravelle, frontière de France. 

 Là, le joli sabotier fit mettre pied à terre à sa troupe et la posa en embuscade dans les roches de marbre gris dont le gisement donna un nom au château de Mme la Marquise de Sévigné. 

 Chapitre 2 

 LE SOUPER DE MAGLOIRE 

 C ’était la nuit aux aventures, et il faut bien que nous expliquions cette vision de Raoul et de la Meunière qui, en se retournant, avaient cru apercevoir sur le fond éclairé du boudoir des demoiselles Feydeau des ombres noires et mouvantes. La Meunière et Raoul ne s’étaient point trompés. 

 Ce gentilhomme d’Espagne qui se jetait si résolûment au travers des intrigues bretonnes, le seigneur Martin Blas n’était pas, à ce qu’il paraît, sans avoir des serviteurs. A son retour en ville, en effet, Martin Blas envoya son valet à l’auberge du Cygne-de-la-Croix , située dans la rue Nantaise, hors des murs, et quelques instants après son valet lui ramena six braves, parlant le français des Pyrénées et découplés comme de vrais montagnards. Martin Blas s’enferma en leur compagnie. Vers la brune, on les vit partir à cheval par le chemin de la Croix-Rouge, qui conduisait en forêt. Les instructions à eux données par Martin Blas peuvent se résumer ainsi : 

 – Le carrosse de Mme la comtesse de Toulouse, venant de Paris, n’a que six hommes d’escorte, que vous mettrez bas à brûle-pourpoint. Quant au manoir où se trouve la fillette, il est sans défense aucune, et la moindre échelle vous portera sur le balcon… Madame la comtesse de Toulouse et la jeune fille doivent être traitées avec une égale courtoisie, mais sous aucun prétexte vous ne vous arrêterez en route avant d’avoir gagné Laval, où sont mes équipages. Je vous y rejoindrai dès demain, et alors en route pour l’Espagne Notre tâche sera achevée. 

 Nous dirons tout de suite que les estafiers de Martin Blas ne devaient point rencontrer la princesse, femme du gouverneur bien que son itinéraire naturel fût de passer par la forêt. Ce matin même, Beauvilliers, gentilhomme de Toulouse, qui la menait, avait reçu à Laval un billet signé : La baronne de Saint-Elme . Ce billet l’avertissait de se méfier et de se détourner de sa route, en conséquence de quoi Beauvilliers, sans rien dire à la princesse, prit à gauche en sortant de Laval et rejoignit la route d’Angers, par laquelle madame de Toulouse arriva en la ville de Rennes vers dix heures de nuit, au moment où le bal allait s’ouvrir. « Elle n’eut que le temps de faire toilette, » dit madame de la Roche-Aynard à la fin de sa lettre à Duclos, de l’Académie française. 

 Restait le manoir, où ils devaient trouver la fillette. Quelques minutes à peine après le fantastique départ de Céleste, les estafiers de Martin Blas escaladèrent en effet vaillamment le balcon, suivant l’ordre qu’ils avaient reçu. Ils trouvèrent quantité de chiffons en désordre, des boîtes à mouches, des pots à poudre, du rouge, du blanc, tout ce qu’il faut pour faire ce que beaucoup de gens appellent une femme, mais la femme manquait. Comme ils cherchaient en conscience, ils entendirent la porte qui donnait sur la cour intérieure s’ouvrir avec fracas et les roues d’une chaise sonnèrent sur le pavé de la cour. Les six estafiers avaient fait de leur mieux ; ils crurent sage de prendre la clé des champs. 

 Voici cependant pourquoi le manoir de Rohan s’éveillait ainsi en sursaut après onze heures de nuit sonnées : En quittant M. l’intendant royal de l’impôt et M. le sénéchal, qui l’avaient nommé courrier d’Etat, notre ami Magloire fut conduit à l’office par un valet chargé de satisfaire abondamment tous ses désirs. On lui demanda ce qu’il voulait. Il voulait tout ce qui se peut manger, tout ce qu’il est possible de boire. Sur cette opinion manifestée avec franchise, le valet couvrit la table d’une multitude de viandes froides qui eussent amplement suffi au souper de dix hommes pourvus d’un appétit vulgaire. 

 Magloire s’assit et noua la serviette autour de son cou. 

 – Comment que vous vous appelez, vous ? demanda-t-il au valet, la bouche déjà pleine. 

 – Hervé, répondit celui-ci. 

 – C’est bon pour un domestique, fit observer Magloire ; moi, mon valet de chambre est gentilhomme… Me connaissez-vous, vous ? 

 – Non, fit Hervé. 

 – Eh bien ! je suis un jeune baron. 

 Hervé s’inclina et lui versa rasade. C’était un vieux coquin de valet, moisi dans les antichambres, rotors et capable de tout. M. le sénéchal les aimait ainsi. 

 – Tu me plais, lui dit Magloire ; tu as une bonne figure de faquin. Quand je reviendrai, je chasserai mon gentilhomme et je te prendrai à sa place. 

 Hervé le remercia de tout cœur et emplit son verre. 

 Quand je pense, s’écria Magloire en avalant d’un seul coup tout le blanc d’une aile de poularde, qu’on m’a pris aujourd’hui pour un garçon boulanger de Rennes. Il doit être bien tourné ce jeune drôle !… Ecoute ici, maraud ! approche… encore… encore… Ne le dis pas : c’est moi qui étais le fiancé de Sidonie ! 

 – Ah ! fit Hervé, c’est monsieur le baron qui était le fiancé ? 

 – Quel baron, coquin ? s’exclama Magloire, qui avait oublié sa dignité nouvelle ; je te dis que c’est moi, et non pas ton baron ! Sidonie est la fille unique d’un traitant, duc et président, par-dessus le marché, et même général… Verse à boire : ce petit cidre est gentillet. 

 – C’est du champagne, monsieur le baron. 

 – Je te dis qu’il est gentillet, mais je suis habitué à en boire de meilleur. 

 Il commençait à voir un peu trouble, ce qui ne l’empêcha point de s’attaquer à un pâté de venaison, qui lui faisait face. 

 – On vit maigre un peu dans la maison de ton maître, déclara-t-il après avoir bondé son assiette. Si tu avais vu comme on se traitait chez mon noble père !… Verse à boire, j’étouffe. 

 Hervé ne demandait pas mieux. 

 Ce qu’il aimait du pâté, ce jeune et effronté Magloire, c’était la croûte, la croûte gaufrée profondément, fauve ou couleur d’or bruni dans les rainures et portant un léger coup de feu aux saillies. Après le pâté il voulut manger la croûte. 

 – Verse à boire. 

 La croûte y passa, mais ce fut le suprême effort. Magloire tomba en essayant d’avaler un gros morceau de tarte aux confitures. Il se mit à ronfler tout de suite. 

 Ceci se passait pendant que mesdemoiselles Feydeau étaient encore à leur toilette, une heure environ avant leur départ pour Rennes. Hervé, qui avait ses instructions, descendit à l’écurie, sella un cheval et galopa bientôt sur cette même route. Le but de son excursion était de trouver par la ville un jeune aventurier du nom de Raoul à qui M. le sénéchal voulait faire savoir adroitement que Céleste allait être enlevée cette nuit même en chaise de poste, et que ses ravisseurs passeraient à minuit dans les taillis de Saint-Julien, sous le château de M. l’intendant. Une autre estafette, expédiée également par M. le sénéchal, venait de partir pour la Fosse-aux-Loups avec une lettre pour le joli sabotier, contenant le pareil avis, plus l’ordre de mettre du plomb dans la tête de certain petit chevalier errant du nom de Raoul qui se mêlerait de défendre l’opprimée. Hervé trouva bien le logis de ce Raoul, une mansarde située en face de l’hôtel Feydeau, mais il n’y avait plus personne dans la mansarde et les gens de la maison ne surent lui dire autre chose, sinon qu’on avait rencontré dans la rue, ce jour-là, le jeune Raoul en grand uniforme de cornette du régiment de Conti. Hervé s’en alla alors prendre langue aux postes occupés par le régiment. Il parvint à apprendre que le nouveau cornette, commandait aux portes Mordelaises et s’y rendit. Raoul venait justement de partir à cheval sur un ordre mystérieux apporté par un grand laquais à la livrée de la comtesse Isaure. 

 Hervé fut obligé de s’en revenir au manoir, car sa besogne de cette nuit n’était point achevée. Il avait à mettre Céleste en chaise avec Magloire, le courrier d’Etat, et à les diriger tous deux sur Paris. 

 Ainsi Céleste était menacée à la fois, cette nuit, par Alain Polduc et par don Martin Blas. Nous connaissions déjà le lâche complot imaginé par le sénéchal pour faire disparaître du même coup les deux héritiers de Rohan ; peut-être apprendrons-nous bientôt les motifs assurément tout différents que pouvait avoir le beau cavalier d’Espagne pour enlever la pauvre petite Cendrillon. 

 Hervé ne devait pas plus réussir que les estafiers de Martin Blas, et pas n’est besoin de dire au lecteur pourquoi Hervé ne put mettre en chaise que Magloire, lequel, réveillé en sursaut et jeté dans la boîte roulante, se rendormit incontinent sur les coussins. 

 – Ce drôle est ivre-mort, dit Hervé aux palefreniers de Rohan. Dieu sait ce qui va advenir du dépôt qu’il emporte ! 

 – Qu’y a-t-il donc dans la voiture ? demandèrent les autres valets. 

 Car Hervé avait eu soin de baisser les portières. Au lieu de répondre à cette question, il hocha la tête d’un air important et grommela entre ses dents : 

 – Ce sont les secrets de M. le sénéchal ! 

 Quelques minutes après, tout le monde savait ou croyait savoir que la petite Céleste était dans la chaise, avec un envoi d’argent de M. l’intendant de l’impôt, à la garde de Magloire. 

 Magloire était ivre-mort, en effet, et bien plus que Hervé ne le croyait, car le soldat de Conti envoyé par Raoul pour porter sa lettre à Céleste, n’avait trouvé que lui, Magloire, à l’office, où il ronflait couché sous la table. Réveillé à coups de plats de sabre, le fiancé de Sidonie avait monté le message à Céleste dans le boudoir des demoiselles Feydeau, et était revenu boire avec le soldat. 

 Cependant la chaise qui devait tromper tout le monde, y compris Polduc, partit au grand trot avec deux hommes d’escorte à cheval. Voici ce qui arriva : Dans les taillis qui s’étendaient sous le château de Feydeau, à demi-heure de là, les deux hommes d’escorte furent tués à coups de fusil, ainsi que le cocher de la chaise. Une décharge avait éclaté sous le couvert. Yaumy et ses douze gardes-du-corps s’élancèrent hors de leur cachette. La chaise fut ouverte, fouillée, puis mise en pièces pour trouver les six cent mille écus de M. l’intendant. 

 Il n’y avait rien que Magloire à demi-mort de peur. 

 La capture de Magloire, courrier d’Etat, fut donc l’unique résultat de cette sanglante intrigue, si laborieusement ourdie par Polduc, laquelle intrigue devait le délivrer de tout tracas au sujet des héritiers de Rohan. Magloire, rossé d’importance, puis attaché en travers d’un cheval, fut conduit dans les souterrains de la Fosse-aux-Loups. 

 * * 

 * 

 Ordinairement les villes historiques sont riches en monuments. Les édifices modernes de Rennes, on peut le dire, sont aussi malheureux que ses édifices anciens. C’est une bonne ménagère, toujours en déshabillé, qui ne veut point ou ne sait point s’embellir par la parure. 

 La capitale bretonne n’a rien qui parle de sa grandeur passée. Au-dedans, l’aspect est calme et riant ; rien ne ressort ; au-dehors, le paysage est petit, maigre, plat : un filet d’eau assez gracieux, tournant au milieu de vertes prairies, le tout borné par un horizon étroit sans être haut, et qui fait un mince cadre à un insignifiant tableau. 

 Et pourtant, à l’époque dont nous parlons, Rennes était peut-être, après Paris, la plus brillante ville du royaume, de même que la Bretagne était le gouvernement le plus important de la France divisée par provinces. On ne le donnait guère qu’à des princes, et, sous le règne de Mazarin, c’était la reine Anne d’Autriche, mère de Louis XIV, qui avait voulu le tenir elle-même. Le roi, majeur et reconnaissant envers le cardinal, voulut en investir son héritier, M. le duc de Mazarin. La reine refusa de s’en dessaisir, disant que c’était le plus beau joyau de sa couronne. 

 De tout temps ç’avait été un poste difficile. La Bretagne ne pouvait s’accoutumer à s’appeler France, et il y avait dans le petit peuple comme dans la bourgeoisie et la noblesse une vieille rancune contre Paris vainqueur. Mais depuis la mort du feu roi, les difficultés avaient augmenté de beaucoup. La noblesse, batailleuse et inquiète, s’indignait de la paix ; la bourgeoisie se révoltait contre l’impôt et le peuple recevait les collecteurs de tailles à coups de fourches. Rennes était le foyer permanent d’une petite Fronde où des intrigues, grosses comme le doigt, aboutissaient souvent à la violence. 

 Nous ne voulons pas même essayer de décrire la situation politique de cette société riche, noble et parfaitement élégante, qui ne savait pas elle-même bien au juste d’où le vent soufflait. Nous avons prononcé tout à l’heure le mot Fronde, il dit tout. La petite guerre civile de la minorité de Louis XIV ne fut pas plus touffue, plus emmêlée, plus inextricable que l’agitation de Rennes et de la Bretagne sous la régence de Philippe d’Orléans. Il y avait au moins une douzaine de partis. Les gens étaient de trois ou quatre partis à la fois. La conspiration de Cellamare, qui eût pu ouvrir une issue aux colères concentrées, aux hargneux mécontentements des gentilshommes terriens, n’avait jamais été accueillie qu’avec défiance par la noblesse des villes. 

 On intriguait, voilà le fait certain ; on se battait aussi à l’occasion ; l’état de révolte était à peu près déclaré, mais de plan ni de but, point. L’œuf de cette bête aveugle qu’on nomme la Révolution fut pondu dans cette bagarre. 

 M. de Toulouse, gouverneur de Bretagne, était appelé à réprimer cela. Peut-être ne pouvait-on mieux choisir le médecin chargé de tâter le pouls à une province en fièvre. Doux, calme, pieux, réfléchi, M. de Toulouse arrivait à Rennes avec des pensées de paix et de pardon. 

 Un autre que lui ont voulu plier brusquement la Bretagne à sa loi. La Bretagne ne plie pas, dit la vieille devise des comtes de Vertus ; elle casse, plutôt ! 

 Chapitre 3 

 AVANT LE BAL 

 C ’était à l’Hôtel-de-Ville, tout neuf, dans les salons du présidial, que la ville et le parlement donnaient au prince-gouverneur sa fête de bienvenue. Le lieutenant de roi avait frappé un impôt urbain pour suffire aux magnificences de ce bal, dont le retentissement devait aller jusqu’à la cour. Le prince était aimé. Les bourgeois s’étaient cotisés volontiers. Rennes eut ce soir-là comme un reflet des splendeurs du Louvre ou de Versailles. 

 Depuis le château de la Tour le-Bat, où le comte de Toulouse faisait sa demeure, jusqu’à l’entrée du présidial, à travers la place du Palais, la rue Royale, la rue d’Estrées et la place d’Armes, une route d’honneur avait été tracée entre deux rangs de pilastres, chargés de feuillage et de fleurs qui soutenaient de belles girandoles. Les maisons étaient illuminées et tendues de chaque côté de la voie. Le pavé disparaissait sous une couche épaisse de roses et de buis vert. 

 La garnison de Rennes faisait haie à droite et à gauche, attendant l’escorte, qui devait se composer de trois cents gentilshommes à cheval. 

 L’Hôtel-de-Ville, illuminé de bout en bout, avec le portrait du jeune roi Louis XV en transparent dans la niche qui est sous l’horloge, semblait un incendie. Sur la place, une forêt d’ifs en feu jetait des flots de lumière et de fumée. Derrière la haie des gardes de la lieutenance et de la prévôté, le populaire attendait, vêtu de ses habits de fête. C’était une foule énorme qui emplissait les trois places, descendait à la rivière par la Baudrairie et rejoignait des autres côtés l’église Saint-Sauveur, le Champ-Jacquet et la rue aux Foulons. 

 Ce populaire attendait depuis bien longtemps déjà au moment où nous traversons les places pour entrer au présidial, mais il était d’heureuse humeur, cette nuit, et, loin de se plaindre, il chantait, il riait, il bavardait, ne s’arrêtant que pour crier de temps à autre : Vive M. de Toulouse ! ou : Vive le roi ! Le nom du Régent ne se mêlait point à ces acclamations. L’année précédente, les gens de la Balle avaient arraché l’écriteau de la rue d’Orléans pour rendre à cette voie son ancien nom de Haute Baudrairie. 

 Le vestibule de l’hôtel, plein de laquais de ville, commandés par MM. les huissiers des Etats, avait des tapisseries de Flandres sur toutes les murailles, du velours à tous les piliers. Les fleurs y abondaient, ainsi que sur l’escalier, dont chaque degré semblait un petit parterre. Entre les pots de fleurs brûlaient des cassolettes à parfum. 

 Il y avait foule déjà dans les salons du présidial, bien que le bal ne fût point encore ouvert. Les dames étaient placées depuis tantôt une grande heure, et les premiers dignitaires affectaient de causer vivement entre eux pour qu’on n’aperçût pas leur impatience. 

 Que la cohue d’en bas attendit, c’était bien, mais faire attendre M. le lieutenant de roi, un Coëtlogon ! M. le président des Etats, un duc de Retz ! M. le premier président du parlement, un d’Argentré ! monseigneur l’évêque, un Noailles ! et M. le sénéchal, et M. l’intendant pour le roi, et tant d’autres ! Le royal père de M. de Toulouse avait dit pourtant que l’exactitude était la politesse des rois. 

 Contre cet axiome si fier et si juste, M. de Toulouse n’avait d’autre excuse que d’être un simple gentilhomme. 

 Du reste, il n’y avait pas plus de mauvaise humeur en haut qu’en bas. C’étaient presque tous Bretons francisés, depuis Combourg, le fils du vieux ligueur, jusqu’à Chateaubriand, qui avait oublié son origine ducale. On faisait fête aux anciens partisans du comte de Toulouse, et tout ce qui pouvait se réclamer d’une parenté quelconque avec les Noailles levait la tête au-dessus du commun niveau. Madame la comtesse de Toulouse était une Noailles. 

 L’évêque avait une cour, le président des Etats aussi. Dans un coin, on apercevait M. le maréchal de Montesquiou, réduit à causer avec quelque hobereau de Morlaix ou de Hennebont. Et le hobereau était à la gêne. 

 La savante courtisanerie de nos temps républicains était déjà née depuis un siècle. Laporte raconte dans ses souvenirs que, lors de la disgrâce des deux reines, après l’exécution de Montmorency, les courtisans, passant dans la cour du château de Chantilly, où était Anne d’Autriche pour aller rendre leurs devoirs au roi Louis XIII et à M. le cardinal, n’osaient point lever les yeux vers les appartements de la reine, « de peur d’être obligés de la saluer. » Ne dirait-on pas un tableau de nos comédies politiques ? – Mais par une étrange anomalie, on savait allier à cette platitude une hauteur de bon aloi et un courage à toute épreuve. Espérons que cela n’est point mort. 

 Au centre d’un cercle se trouvait l’Espagnol don Martin Blas, portant au cou le cordon de Ferdinand-le-Catholique, et costumé comme un prince. Achille-Musée papillonnait près des dames ; le sénéchal avait accaparé M. de Rieux, lieutenant-colonel du régiment de Conti, qui, ne démentant pas sa gaieté habituelle, lui riait au nez avec un entrain superbe. 

 Les deux demoiselles Feydeau, séparées par la robe noire de la pauvre Zoé des Etangs du Ronceroy de Kerméléon, se tenaient droites, s’éventaient, bâillaient, tâchaient de se voir dans les glaces et faisaient de leur mieux pour attirer l’attention de ces messieurs. Elles s’ennuyaient à la mort et méritaient quelque prix d’honneur pour la constance qu’elles avaient à garder leurs sourires. 

 – Monsieur mon digne cousin, disait Alain Polduc à Rieux, qu’entends-je donc raconter de toutes parts ? que ce poste vacant de cornette a été donné à un jeune inconnu… 

 – Hé ! hé ! fit de Rieux, n’ayez point souci, monsieur de Polduc, je connais ce jeune homme, il a une riposte de pied ferme, sous les armes, qui vous embrocherait comme un dindon… Que dit-on, s’il vous plaît, des Loups dans votre voisinage ? 

 – Peu de bien, monsieur mon cousin. Avez-vous entendu parler de certaine virago qui se faisait appeler la Meunière ? 

 – Hé ! hé ! certes, monsieur de Polduc… et vous ? 

 – Toujours la même histoire, quand il s’agit des Loups, monsieur mon cousin… un meurtre ! 

 Rieux tressaillit de la tête aux pieds et cessa de rire. Il saisit le bras de Polduc si violemment, que celui-ci poussa un cri étouffé. 

 – Si vous aviez fait cela, Polduc, dit-il entre ses dents serrées, sur mon Dieu, vous pourriez dicter votre testament ! 

 Il tourna le dos, laissant le sénéchal livide et tout tremblant. On entendit la voix flûtée d’Achille-Musée qui disait aux dames : 

 – Quelques succès auprès d’un sexe aimable, une grande habitude de la prosodie française, du tact, la fréquentation assidue de la cour, tout cela doit diminuer votre étonnement, belles dames. Le roi me fit l’honneur de m’appeler et me dit : « Monsieur de Brou, me voulez-vous réciter votre dernier madrigal ? » Je fis des façons juste ce qu’il en fallait et je débutai ainsi : 

 Rieux avait gagné la porte, où il trouva La Grève d’Humières, capitaine de sa première compagnie. 

 – Je te donne cinq minutes pour avoir des nouvelles de la comtesse Isaure, neveu, lui dit-il : A cheval ! et crève-le ! 

 Rieux appelait tous ses officiers ses neveux. La Grève était déjà au bas de l’escalier ; deux secondes après, il sautait en selle dans la rue de l’Horloge, que la foule heureusement n’encombrait point. 

 – Oui, messieurs, prononçait cependant d’une voix grave et sonore le seigneur Martin Blas au milieu de son cercle, j’ai eu l’honneur de m’entendre avec M. le cardinal. Du moment que l’Espagne ne pouvait plus compter sur l’appui des vaillants Bretons, tout était fini. Le roi mon maître ne voulait qu’une chose : sauvegarder la liberté du jeune roi de France… 

 Deux ou trois mains touchèrent timidement son épaule, puis se pesèrent sur autant de bouches closes. Martin Blas chercha des yeux le sénéchal, qui lui envoya un rapide signe de tête. La conspiration espagnole était peut-être en train de se renouer dans ces magnifiques salles du présidial rennais. 

 – Quand j’eus achevé de réciter au roi ce faible et léger produit d’une muse, qui, accompagnée de moins de modestie, eût pu élever plus haut son vol, reprenait Achille-Musée en faisant tourner sa boîte d’or entre ses doigts surchargés de bagues, Sa Majesté se tourna vers M. de Racine, qui était, à ses côtés et lui dit « Qu’en pense Sophocle ? » M. de Racine fut toujours un peu jaloux de moi ; c’est le propre du genus irritabile . Je crois qu’il inclina la tête sans répondre tant il était molesté… Mais le roi me fit signe de la main et me dit : « Jusqu’au revoir, monsieur de Brou ; je ne rencontre pas souvent de versificateurs de votre force. » 

 Talhouët, frère du décapité de Nantes ; entrait en ce moment. Il poussa droit à Montesquiou. Quelques paroles brèves furent échangées entre eux, puis le maréchal dit : 

 – Monsieur de Bonamour, je ne dois compte à personne de ce que j’ai fait par ordre et pour le service du roi. 

 C’était la quatrième rencontre que le maréchal de Montesquiou refusait ce soir. Chacun des quatre chevaliers de la mouche-à-miel, exécutés sous la tour du Bouffay avait trouvé ici un vengeur. Ce défi fut le dernier. Talhouët demanda à haute voix : 

 – M. de Toulouse a-t-il fait son entrée ? 

 Et comme on lui eut répondu que non, il dit : 

 – Ce faisant, je ne manquerai donc point de respect à Son Altesse. 

 En même temps, il donna de son gant sur la joue de M. le maréchal et ils sortirent. 

 Cette noble et belle race des Talhouët avait du malheur. Avant que Rieux eût le temps de faire descendre les gardes, le chevalier et le maréchal avaient dégainé sous la lanterne de la rue de l’Horloge. Talhouët tomba contre le mur avec un coup d’épée au travers du cœur. Le maréchal de Montesquiou rentra dans le bal, sombre et froid comme devant. 

 La Grève d’Humières revint et annonça à M. de Rieux que la comtesse Isaure était en son hôtel et toute prête à venir. Rieux retrouva son rire perdu. Il vint frapper sur l’épaule de Polduc et lui dit gaiement : 

 – Par la morbleu ! cousin, tu t’étais vanté, tant mieux pour toi : tu l’as échappé belle ! 

 – Je crois savoir mieux que personne, disait cependant Achille-Musée, répondant à une question de ces dames, pourquoi notre belle comtesse n’est point à son poste ; la noble Isaure a bien voulu me confier quelques secrets qu’on ne m’arracherait qu’avec ma vie… 

 – Et que ferait-on de ta vie, oncle Midas ? demanda Rieux. 

 Personne ne souriait plus. 

 – Messieurs, annonça le lieutenant de roi, qui rentrait par une porte intérieure, l’absence de M. le gouverneur a une cause qui doit vous être expliquée. Son Altesse attendait madame la comtesse de Toulouse ce soir, et madame la comtesse de Toulouse n’arrive pas. On craint un accident. 

 Don Martin Blas eut un orgueilleux sourire. 

 – Vos routes de Bretagne ne sont-elles donc point sûres ? dit-il entre haut et bas. 

 Rieux avait les yeux sur lui. 

 – Neveu, dit-il au capitaine La Grève, tu vois bien ce bel homme-là ? Ne le perds pas trop de vue. J’ai idée que nous aurons affaire à lui. 

 Son regard rencontra celui de Martin Blas, et il se mit à rire si bonnement que l’Espagnol fronça ses noirs sourcils, pensant qu’on se moquait de lui. Au moment où le lieutenant de roi prononçait le mot accident au sujet de madame de Toulouse, ce Martin Blas avait adressé deux œillades rapides à M. l’intendant et à M. le sénéchal. Tous les deux rabattirent précipitamment leurs paupières. 

 – Pour en revenir, reprenait Achille-Musée, à l’anecdote que je vous ai promise et qui date de ma jeunesse un peu orageuse, mademoiselle de Beaumesnil, nièce propre de M. de Colbert, avait laissé paraître quelque désir de partager ma fortune et mon nom… 

 Mais ces dames ne devaient point savoir aujourd’hui la fin de l’antique anecdote. Il s’éleva tout à coup un grand murmure dans les salons, puis un tel remue-ménage se fit, qu’on dut croire que la fâcheuse nouvelle apportée par M. le lieutenant de roi allait tout de suite subir un heureux démenti. A voir la foule, naguère si calme, se presser et se démener, les gentilshommes former la haie, les dames quitter leurs siéges et se hausser sur leurs pointes pour mieux voir, personne ne douta que le gouverneur et la princesse sa femme ne fissent leur entrée dans le vestibule. 

 On entendit même nombre de voix qui disaient : 

 – Leurs Altesses ! Leurs Altesses ! 

 Une expression d’inquiétude et de curiosité sa peignit sur le grave visage de Martin Blas, qui pourtant ne bougea point. L’intendant et le sénéchal, au contraire, se rapprochèrent de la porte. Les groupes qui obstruaient l’entrée principale s’ouvrirent à ce moment, et l’on vit entrer, non point M. le gouverneur avec la princesse, mais le duc de Retz, premier président des Etats de Bretagne, donnant la main à une femme royalement parée dont le visage disparaissait sous un loup de velours noir. 

 C’était alors la mode. Le masque était de mise partout, même chez le roi. 

 Du reste, l’entrée de Leurs Altesses n’aurait pu produire un effet plus vif dans la noble assemblée que ne le fit l’apparition de cette femme. Elle devait être belle à miracle, car une expression d’envieux dépit vint assombrir à la fois tous les visages de ces dames. Ce qu’on voyait de sa personne excitait l’admiration. Sa chevelure blonde tombait en anneaux opulents sur ses épaules aux contours si purs qu’on les eût dits sculptés par un ciseau grec dans le marbre de Paros. Sa taille haute avait ces grâces majestueuses qu’on souhaiterait aux reines. C’était la reine, en effet, la reine de beauté. Mille bouches prononcèrent le nom de la comtesse Isaure. 

 Derrière le duc de Retz, son cavalier, venaient La Meilleraie, Champlâtreux, fils du président Molé, les deux Laval de Montmorency, qui avaient suivi le prince, le marquis de Plœuc, grand seigneur bas breton, Goëzbriant, Malestroit, Châteaubourg, d’Andigné, Montméril, gentilshommes de Bretagne, Guitant, courtisan de Paris, et Fosseuse, brigadier du roi, et Sancy, conseiller d’Etat, que sais-je ? C’était la cour de la comtesse Isaure. 

 En passant auprès de M. de Rieux, elle lui présenta sa main, que le gai soldat baisa avec respect. 

 – Où cet Espagnol ? Demanda-t-elle à voix basse. 

 Rieux, qui ne se gênait guère, le lui montra au doigt. M. le duc de Retz sentit le bras de la belle Isaure qui tressaillit sous le sien vivement. De son côté, don Martin Blas la dévorait des yeux. 

 La comtesse Isaure marcha droit à lui, et sa blanche main écarta l’intendant royal, dont l’importunité essayait de se mettre entre deux. Elle quitta la main de M. le duc de Retz et le remercia d’un sourire gracieux. 

 – On m’assure, dit-elle en abordant l’Espagnol, que le seigneur Martin Blas désire m’être présenté. 

 Martin Blas s’inclina profondément. Une pâleur plus mate couvrit le bronze de sa joue pendant qu’il répondait : 

 – Madame, j’ai fait cinq cents lieues pour cela. 

 Chapitre 4 

 TETE-A-TETE 

 C e seigneur Martin Blas ne laissait pas que d’occuper beaucoup l’assemblée. Des bruits divers couraient sur son compte. Ces dames le trouvaient beau cavalier. Les hommes s’étonnaient que sa première visite eût été pour le manoir de Rohan. Beaucoup pensaient que c’était un émissaire secret de la cour, chargé d’éclairer la conduite de M. de Toulouse. D’autres croyaient à cette fantastique qualité d’envoyé du roi d’Espagne. 

 A vrai dire, il n’est jamais impossible de juger les idées et les passions d’une époque avec les passions et les idées d’une autre époque. Cela change incessamment tout en restant toujours de même. Il y a en tous temps une sellette et quelque chose dessus qui s’appelle le gouvernement. 

 On respirait alors comme on respire aujourd’hui, c’est vraisemblable ; ce qui est plus certain c’est que l’on conspirait comme nous conspirons, depuis le matin jusqu’au soir. Et déjà chacun mettait avec beaucoup de soin la personne du roi en dehors et au-dessus de ces menées. La Révolution apprenait son état qui fut, qui est et qui sera de crier vive ceci ou vive cela, chaque fois qu’elle va assassiner cela ou ceci. 

 Ce qu’on voulait, nul n’en savait trop rien. Les Loups de la Forêt de Rennes étaient les plus sages de tous les conspirateurs de ce temps-là. Ils avaient un but précis et net, sinon très-élevé. Leur but était de payer le tabac moins cher et de ne plus solder l’impôt du sel. Assurément, ils étaient en cela bien au-dessus de la plupart des intrigants de haute volée. 

 Madame Isaure ayant congédié d’un geste son cortége d’honneur, accepta la main du seigneur Martin Blas, à qui cette faveur donna tout à coup un singulier relief, et se dirigea avec lui vers la galerie qui longeait la rue de l’Horloge. En passant devant les filles de l’intendant, la comtesse Isaure montra le premier président du parlement qui causait avec ces demoiselles. 

 – Savez-vous ce qui se dit là ? demanda-t-elle. 

 – Non, répondit Martin Blas. 

 – Je vais vous le dire : On annonce à mesdemoiselles Feydeau qu’elles seront reconnues demain en qualité de filles et héritières de Rohan. 

 Martin Blas tourna la tête et répliqua : 

 – Cela ne m’importe point. 

 Isaure reprit sa marche. La galerie était vide, parce que la foule curieuse se massait dans le salon d’entrée, où M. et madame de Toulouse devaient passer d’abord. La comtesse Isaure s’assit sur un sofa. Son émotion, qu’elle ne voulait point montrer mais qui était grande, ne lui eût point permis de se tenir debout. Elle fit signe à Martin Blas de s’asseoir à ses côtés ; au lieu d’accepter, il alla prendre un tabouret et se mit en face d’elle. 

 – Je vous attends, monsieur, fit la comtesse en assurant sa voix de son mieux. 

 Il n’y avait pas à s’y méprendre : c’étaient là les préliminaires d’une bataille. La belle Isaure faisait comme firent plus tard nos gardes-françaises à Fontenoy, en criant : « A vous, messieurs les Anglais ! » 

 Martin Blas fut un instant avant de prendre la parole. Il y avait des gouttelettes de sueur à son front. 

 – Ne voulez-vous point ôter votre masque, madame ? dit-il enfin. 

 Sa voix tremblait. Il lui fut répondu seulement : 

 – Non. 

 Cependant, sur un mouvement qui échappa à don Martin, la belle Isaure ajouta : 

 – Pour des raisons qui n’ont point trait à vous, je tiens à ce que mon visage reste couvert. 

 L’Espagnol semblait avoir grande peine à garder sa froideur. Malgré cette couche de bronze que le soleil avait mis à sa joue, il changea plusieurs fois de couleur. On eût dit qu’il forçait ses paupières à demeurer baissées pour cacher l’éclair de son regard. 

 – Madame, reprit-il après quelques secondes de laborieux recueillement, me connaissez-vous ? 

 – Je croyais vous connaître, répondit Isaure sans hésiter, je me trompais. 

 – Etes-vous la baronne de Saint-Elme ? 

 – Ceci, dit Isaure au lieu de répondre, ressemble à un interrogatoire. 

 – C’est à vous de me dire, madame, prononça lentement Martin Blas, si j’ai oui ou non le droit de me constituer votre juge. 

 – Vous n’en avez pas le droit, monsieur, fit Isaure d’un ton résolu et presque hautain. 

 Mais son cœur battait sous la soie lamée d’or de son corsage, et Martin Blas le voyait bien. Il fit encore un silence, puis il reprit : 

 – Vous plaît-il de m’expliquer le sens de ces paroles : « Je croyais vous connaître, mais je me trompais… » 

 – Cela me plaît, seigneur. 

 – J’écoute. 

 – Votre conscience est-elle tranquille aujourd’hui comme hier ? 

 – J’écoute, répéta l’Espagnol. 

 – Faut-il vous dire ce que vous avez fait depuis vingt-quatre heures ? 

 – J’écoute, répéta pour la troisième fois Martin Blas. 

 – Depuis vingt-quatre heures, vous avez essayé d’enlever une fille à sa mère, une femme à son époux… 

 Martin Blas eut un sourire amer. 

 – Vous ne voulez pas de juge, madame, dit-il, ne jugez pas ! 

 – Je rapporte des faits… 

 – Tels qu’on vous les a rapportés… 

 – Tels que je les sais par moi-même… Je croyais vous reconnaître, vous, le soldat et le gentilhomme ; je me trompais, puisqu’il n’y a devant moi que le complice des assassins ! 

 – Nommez les assassins. 

 – Polduc et Feydeau, qui ont essayé de tuer une femme… une femme, entendez-vous ? à l’heure même où vous étiez assis entre eux deux, dans le boudoir de ces deux filles qui veulent s’appeler mesdemoiselles de Rohan. 

 – Et c’est cette entrevue que vos espions ont surprise ? 

 – Celle-là et une autre au même lieu, et une autre encore ailleurs. 

 Les sourcils de Martin Blas se froncèrent. 

 – Avez-vous espéré lutter contre moi ? fit-il entre ses dents serrées. 

 On put deviner un fier sourire sous le masque d’Isaure. 

 – J’ai lutté contre de plus forts que vous, dit-elle. 

 – Et peut-on savoir ce que vous croyez connaître de mes desseins, madame ? demanda Martin Blas en faisant effort pour reprendre son calme. 

 – Avant de jouer votre comédie pour effrayer l’intendant royal, répondit la comtesse Isaure, vous aviez eu un entretien long et secret avec Polduc… vous, Morvan ! l’allié d’Alain Polduc ! 

 L’Espagnol eut un vif mouvement lorsqu’il s’entendit appeler de ce nom, mais il n’interrompit point la comtesse. 

 – Vous, poursuivait celle-ci, vous dont Alain Polduc a tué l’honneur et le bonheur ! Dans cet entretien, vous avez laissé paraître le véritable but de votre venue en Bretagne : Vous voulez enlever la comtesse de Toulouse et la fille de Valentine de Rohan ! 

 Martin Blas s’inclina froidement. 

 – Vous avez bien fait, Morvan de Saint-Maugon, reprit la comtesse Isaure, de quitter le nom de votre père, qui était un Breton et un chevalier. Les chevaliers bretons ne s’attaquent point aux femmes. Vous avez bien fait de prendre un nom étranger pour commettre deux crimes : une infamie et une lâcheté. 

 – Madame ! s’écria Martin Blas, livide de colère. 

 Il se redressa et ajouta : 

 – J’ai été outragé, trompé, brisé : Je veux me venger, je me vengerai ! 

 Ainsi parla Martin Blas ou Morvan de Saint-Maugon. L’ardent soleil des Espagnes n’avait pu faire assez épais le masque olivâtre qui recouvrait maintenant son mâle visage, pour cacher la terrible émotion qui le poignait en cet instant. 

 – Vengez-vous donc sur l’homme qui vous a outragé, reprit Isaure, qui semblait grandir à mesure que Morvan se troublait ; vengez-vous sur la femme qui vous a trompé ! 

 – Je vous l’ai dit en ce temps-là, et je vous le répète aujourd’hui, Valentine, murmura Saint-Maugon d’une voix étouffée, je ne me vengerai point sur vous. 

 Elle eut un sourire plein d’amertume. 

 – Vous pardonnez à la mère, dit-elle, en lui volant son enfant ! et vous frappez sur une pauvre sainte femme, innocente de tout ce que vous avez souffert. 

 – Valentine ! Valentine s’écria Saint-Maugon, ce n’est pas à vous de défendre la comtesse de Toulouse, qui vous hait et qui, sans moi, vous l’eût montré cruellement ce soir. 

 – Je sais que la princesse me hait, Morvan, et je la défends. 

 Saint-Maugon secoua la tête, et, sans relever les yeux : 

 – Vous la défendez en vain, madame, dit-il, elle est condamnée. Voici quinze ans que j’attends ! 

 – Et qu’attendiez-vous ? 

 – Que M. le comte de Toulouse fût marié, madame. 

 Il y avait un égarement dans ses yeux. 

 – J’avais une femme qui était ma vie, dit-il en laissant éclater son angoisse, une femme en qui je croyais comme en ma conscience. J’avais un maître que je chérissais plus qu’un frère et pour qui j’eusse donné tout mon sang jusqu’à la dernière goutte. On me prit le cœur de ma femme, et, suivant vos propres paroles, madame, on me tua mon honneur avec mon bonheur. Et l’assassin, ce fut mon maître ! 

 – Aveugle et fou ! murmura la comtesse Isaure. 

 – Que pouvais-je faire ? poursuivit Saint-Maugon : le tuer ? Ce fut ma première pensée… mais je me souvins de cette terrible loi qui était celle des Francs, nos ancêtres : Œil pour œil, disaient-ils, dent pour dent ! c’était bien ; moi, je dis : Cœur pour cœur ! Je veux torturer l’âme de cet homme comme il a torturé mon âme. Je veux que son honneur périsse en même temps que son bonheur… et je veux, me dressant en face de lui, l’épée à la main, cette fois, lui dire : « Me voici, c’est moi, je me venge ! » 

 Saint-Maugon s’était levé. Isaure l’imita. 

 – Aveugle et fou ! prononça-t-elle pour la seconde fois en mettant une main sur son épaule. 

 De l’autre, elle détacha le cordon de son masque. 

 Son masque tomba. Saint-Maugon se recula comme ébloui. 

 – Oh ! fit-il, vous êtes belle ! jamais femme ne fut si belle que vous ! mais je ne vous aime plus, Valentine de Rohan !… Non, sur ma foi ! je ne vous aime plus ! 

 La comtesse Isaure souriait. 

 – Moi, je vous aime encore, Morvan, mon mari, dit-elle. Depuis cette première calomnie qui tomba sur moi, bien d’autres calomnies sont venues. Quand vous me demanderez compte de ces quinze années, je vous accepterai pour juge. Maintenant, je vais vous donner la seule preuve d’affection qui soit en mon pouvoir : Valentine de Rohan, puisque je reprends ce nom pour vous pendant quelques minutes, ne veut pas que son époux se déshonore ! Morvan de Saint-Maugon, les lâches machinations de ce Martin Blas ont échoué, grâce à moi : ma fille est libre et en sûreté. 

 – Que dites-vous ? 

 – Et la femme du comte de Toulouse est à la garde de son mari. 

 – Cela n’est pas ! s’écria Saint-Maugon. 

 – Croyez-en vos yeux et voyez ! 

 Saint-Maugon suivit son doigt étendu qui montrait la porte ouverte de la galerie. Par cette porte venait un grand murmure qui dominait les accords de l’orchestre, jouant la marche triomphale composée par Lulli après la bataille de Corfou. La foule agitée s’ouvrait. Saint-Maugon put voir le comte de Toulouse monter les degrés de l’estrade où était son trône en tenant la princesse, sa femme, par la main. 

 Et quand Leurs Altesses furent assises, Saint-Maugon put voir encore une jeune fille, rayonnante de beauté, qui, conduite par deux conseillers au parlement, le prévôt et les échevins, apportait les clefs de la ville dans un plat d’or ciselé. Cette jeune fille était Céleste. 

 Chapitre 5 

 L’INSULTE 

 N ous reviendrons sur l’étonnement du seigneur Martin Blas en présence de cette double apparition : mais que dire de la stupéfaction des demoiselles Feydeau à la vue de Céleste ? Ces deux belles personnes étaient dans la joie de leur âme, parce que M. le premier président venait de leur apprendre les bonnes dispositions du parlement à leur égard, lorsqu’elles se levèrent comme tout le monde pour l’entrée de Leurs Altesses. Mademoiselle Agnès trouva que la princesse était mal costumée ; mademoiselle Olympe était en train de découvrir un défaut dans sa coiffure, lorsque la tête de Méduse se montra. 

 La Cendrillon, – portant son plat d’or au milieu des dignitaires municipaux ! 

 Cendrillon ! Etait-ce possible ! Cette distinction qu’elles avaient si ardemment convoitée, dévolue à Cendrillon ! c’était à n’y pas croire. Les demoiselles Feydeau se frottèrent les yeux jusqu’au sang. 

 – Elle a ma jupe de satin rose ! dit tout haut mademoiselle Olympe. 

 – Elle a mon corsage de velours ! ajouta mademoiselle Agnès sur le même ton. 

 Mademoiselle Agnès et mademoiselle Olympe étaient filles à faire un éclat, mais elles aperçurent de loin M. le sénéchal qui, l’œil morne et les traits décomposés, leur faisait signe de se taire. En même temps, M. de Rieux s’approcha d’elles, riant bonnement comme un bien brave homme qu’il était. 

 – Chut ! chut ! fit-il, soyons prudentes, mes toutes belles ! Combien peuvent valoir ces chiffons ? 

 Agnès et Olympe, révoltées, allaient répliquer, malgré la télégraphie du sénéchal, quand M. de Rieux tira de sa poche un écrin qu’il ouvrit. Il y avait dans l’écrin deux bagues pareilles, ayant chacune un brillant pour chaton. 

 – Mademoiselle de Rohan, qui ne veut rien vous devoir, dit-il en prenant tout à coup ce ton hautain qu’il avait quand il voulait, me charge de vous offrir ce dédommagement. 

 Il salua, tourna le dos et disparut dans la foule. 

 Si le tonnerre fût tombé entre mademoiselle Olympe et mademoiselle Agnès, vous ne les eussiez point vues plus pâles ni plus tremblantes. A ce moment, Achille-Musée passait son bras frémissant sous celui de son gendre. 

 – Que veut dire tout ceci, monsieur le sénéchal ? demanda-t-il avec anxiété. 

 – Monsieur mon beau-père, répondit Polduc, je ne sais… je sens l’orage venir, et j’ignore d’où il vient. Le diable est ici, à moins que ce ne soit Valentine. 

 – Vous aviez bien pris vos mesures, madame, disait cependant Martin Blas à la comtesse. Vous marquez un point, mais je vous préviens que je gagnerai la partie. 

 Isaure avait remis son masque. 

 – Je vous ai offert la paix, Morvan, dit-elle. 

 – Je veux la guerre, répondit l’Espagnol dont les yeux ardents étaient fixés sur le comte de Toulouse. 

 – Adieu donc ! 

 – Adieu ! et que tout ce qui va arriver ici soit compté à ceux qui m’ont offensé ! 

 La comtesse Isaure rentra dans le bal, où elle retrouva aussitôt une bonne part du sa cour. Le reste était aux pieds de la princesse. Marie-Victoire Sophie du Noailles, veuve du marquis du Gondrin, brigadier des armées du roi, et présentement comtesse de Toulouse, avait alors vingt-cinq ans. Son mariage, contracté secrètement, venait d’être rendu public par l’entremise du jeune roi lui-même, et malgré les répugnances de Philippe d’Orléans. 

 Elle était dans tout l’éclat de cette beauté douce et un peu austère qui devait, quelques années après la placer au plus haut, du firmament de la cour. Bien différente de la duchesse du Maine, sa remuante et inquiète belle-sœur, madame la comtesse de Toulouse avait compris tout de suite que le caractère de son mari lui interdisait le champ de la politique. Elle se bornait à plaire et à bien faire, ce à quoi elle réussissait admirablement. Madame Isaure n’avait été que juste, selon le monde, en disant d’elle : « C’est une sainte. » 

 Mais les saintes elles-mêmes, les saintes selon le monde se sentent pousser des griffes quand l’orgueil, la Mère ou la jalousie parviennent à se glisser dans leur cœur. 

 Or, madame de Toulouse savait dès longtemps qu’il y avait en Bretagne une femme dont, autrefois, son mari avait sollicité la main ; elle savait, en outre, que le retour de faveur qui rappelait son mari au gouvernement de Bretagne venait d’une femme. Elle le savait si bien qu’elle avait été d’avis de refuser, et que, sans M. de Fleury, le prince eût sollicité la permission de rester dans sa retraite. Enfin, il n’y avait qu’une heure qu’elle était à Rennes, mais déjà les bonnes langues (car M. le sénéchal était bien servi, lui aussi) lui avaient vaguement désigné la comtesse Isaure comme étant celle dont son mari avait demandé la main. 

 Madame de Toulouse voulut savoir si cette comtesse Isaure était belle ; je vous laisse à penser ce qu’on lui répondit. Madame de Toulouse fit des questions plus intimes ; or la comtesse Isaure était trop admirée pour n’avoir pas beaucoup d’ennemis. Madame de Toulouse ne souhaitait pas qu’on lui dit du bien de celle que son instinct, désignait à sa haine. Elle fut amplement satisfaite, et en même temps indignée, car le propre de la calomnie est de dépasser toutes bornes. 

 Ce fut avec l’intention d’accomplir un acte de rigueur que madame de Toulouse entra dans le bal. Si elle eût été moins bonne et plus habituée à sévir, peut-être y eut-elle mis plus de mesure. La cruauté est un art qui s’apprend comme tous les autres métiers. Personne n’ignore combien la hache est terrible entre les mains d’un novice. 

 Dès son entrée, madame de Toulouse chercha des yeux cette audacieuse aventurière, qui venait la braver jusque dans sa gloire. Sa première pensée avait été de la faire expulser par ses officiers ; mais un double incident se présenta qui chauffa sa colère jusqu’au rouge et tripla tout à coup son désir de vengeance. 

 Elle avait ouvert le bal avec le second président des Etats, parce que M. le duc de Retz boitait de la jambe droite. Ce président, qui était de l’illustre maison de la Houssaye, ne sortait jamais de son château, situé devers la Roche-Bernard, et n’avait pu lui montrer madame Isaure, qu’il ne connaissait point. Comme on la reconduisait à sa place, le seigneur Martin Blas lui vint offrir son hommage. La princesse l’avait vu à la cour de Paris et, ne se doutait guère de ce que l’Espagnol avait tenté contre elle cette nuit-là même. 

 – Avec qui s’entretient là-bas M. de Toulouse ? demanda-t-elle. 

 Martin Blas fit semblant de chercher. 

 – Cette dame masquée ? ajouta la princesse. 

 – C’est la belle des belles, répondit l’Espagnol, mais elle a plus d’un nom. 

 – Dites m’en un seulement. 

 – La première fois que je vins en Bretagne, répliqua Martin Blas d’une voix contenue, mais mordante, Son Altesse était déjà gouverneur de la province… je vous parle de bien des années, madame… cette femme s’appelait alors Valentine de Rohan. 

 – Est-il possible ! s’écria la princesse, qui arracha presque sa main à La Houssaye pour la donner à l’Espagnol. 

 – Bien peu de gens la connaissent ici sous ce nom, prononça froidement Martin Blas, mais ni M. de Toulouse ni moi, nous ne pouvons nous y tromper. 

 Madame de Toulouse le regarda en face. Puis elle dit tout bas : 

 – Et quel nom cette femme porte-t-elle à présent ? 

 – On la nomme la comtesse Isaure, repartit Martin Blas, qui s’inclina et prit congé. 

 La princesse était près de son fauteuil ; elle s’y laissa choir. Le choc était trop rude. Un instant ses pensées d’attaque tombèrent avec son courage, mais la colère reprit le dessus. Elle dit à Montmorency-Laval, qui lui venait faire le baise-mains : 

 – Je vous prie, allez prévenir M. de Toulouse que je désire lui parler. 

 Montmorency se hâta d’obéir. Derrière le trône de la princesse on avait établi un pliant pour Céleste, qui, confuse et ne sachant d’où tant d’honneurs lui venaient, avait peur de s’éveiller. On s’occupait d’elle énormément. Les uns disaient que M. et madame de Toulouse l’avaient amenée de Paris ; les autres racontaient en la brodant sa véritable histoire. L’intendant et le sénéchal étaient assiégés par une foule de curieux qui, naïvement, leur demandaient comment ils avaient découvert la naissance de cette charmante jeune fille. Etait-il donc bien vrai qu’elle eût servi chez eux en qualité de chambrière ? On vit rarement deux hommes plus embarrassés que ne l’étaient M. le sénéchal et M. l’intendant. 

 Une autre foule se pressait autour de mademoiselle Agnès et de mademoiselle Olympe pour les accabler des mêmes questions. Les pauvres grandes filles étaient à la torture. Et ce n’était qu’un cri dans les salons : Elle est jolie ! elle est délicieuse ! elle est adorable ! Son succès était complet. 

 Cependant le message confié à Montmorency-Laval eut un résultat auquel madame la comtesse de Toulouse ne s’attendait point. Ce fut le gouverneur lui-même qui, prenant la main de madame Isaure, la conduisit vers l’estrade pour la présenter à la princesse sa femme. 

 Jusque-là, bien que certains membres de cette noble assemblée eussent sujet de s’inquiéter en eux-mêmes, bien qu’il y eût de sourdes passions excitées et des intrigues en jeu, rien n’annonçait assurément que la fête dût être troublée par des événements tragiques. Au contraire, ce que le profane pouvait deviner du dessous des cartes tournait manifestement à la comédie. 

 Mais, à dater du moment où madame de Toulouse reprit place sur l’estrade, je ne sais quel vague malaise se répandit dans le bal. Il y a des pressentiments. Ceux-ci sont à l’esprit ce que sont au corps ces sourds avertissements qui toujours précèdent les grandes maladies. La fête était lourde. On entendait bien ce qu’il fallait de rires parmi les accords de l’orchestre excellent ; la danse allait ; tout ce qui était extérieur avait l’aspect voulu, mais la joie, mais l’entrain manquaient. On eût dit qu’à leur insu tous ces brillants cavaliers, toutes ces femmes éblouissantes de grâces et de parures, avaient un poids sur le cœur. 

 Au moment où le gouverneur, tenant madame Isaure par la main, ouvrait la bouche pour faire la présentation, la princesse eut un dédaigneux mouvement. Personne n’entendit les paroles qu’elle prononça, mais chacun vit sa joue pâle et ses beaux yeux cernés. 

 La comtesse Isaure avait dénoué son masque. Si le lecteur se souvient des faits racontés au prologue de cette histoire, il ne s’étonnera point que jamais jusqu’à ce jour la noblesse de Rennes n’eût mis le nom de Valentine de Rohan sur le visage de la comtesse Isaure. Valentine de Rohan avait passé toute sa jeunesse dans la plus complète retraite. Nul ne la connaissait, sinon les tenanciers du domaine de son père. Le rôle qu’elle avait pris à Rennes était donc aisé à soutenir. 

 Un seul homme pouvait être plus malaisé à tromper : c’était M. le sénéchal, qui avait été de la maison de Rohan, et qui jadis voyait Valentine à toute heure. Nous savons déjà que le sénéchal avait eu des soupçons. Faut-il ajouter cette banale vérité que les femmes sont habiles ? Valentine de Rohan avait fait beaucoup pour tromper le sénéchal. 

 A mesure que celui-ci trouvait une piste, Valentine aux aguets lui présentait un change. Le sénéchal, adroit et prudent, pouvait-il jouer son va-tout contre la comtesse Isaure, sur la foi d’une ressemblance, quand la Saint-Elme lui portait des coups d’un côté, la Louve de l’autre ? L’une à la cour de Paris, l’autre au fond des cavernes de la forêt de Rennes ! 

 Sans parler encore de la Meunière, avec qui M. le sénéchal croyait en avoir bien fini, depuis ce soir. Polduc doutait : voilà le vrai. 

 Le fait de la comtesse Isaure se démasquant ne put donc produire dans le salon d’autre effet que de soulever un murmure admiratif. Elle répondit à la princesse d’un ton parfaitement respectueux. Celle-ci fronça le sourcil, et l’on vit Toulouse pâlir à son tour. 

 Que se passait-il donc sur cette estrade ? 

 Chacun regardait curieusement de ce côté, mais nul de si bon cœur que l’intendant, le sénéchal et le seigneur Martin Blas, réunis en un coin du salon, et auxquels Isaure tournait le dos. 

 Tout à coup, cette foule si calme oscilla comme une mer. Du haut de l’estrade une phrase était tombée. Les plus proches l’avaient entendue. Elle passait déjà de bouche en bouche. La princesse avait dit : 

 – Avez-vous bien osé venir me braver jusqu’ici, madame ! 

 Chapitre 6 

 L’INVASION 

 O n insultait la comtesse Isaure, voilà ce que chacun comprit. Quelques mots, prononcés par M. le gouverneur d’un ton timide et conciliant, échappèrent aux oreilles les plus attentives, mais on saisit la réponse de madame Isaure, qui fut faite d’un ton calme et distinct. Madame Isaure dit : 

 – Monseigneur, je vous supplie de ne me point défendre. 

 Vous eussiez ouï trotter une souris dans cet immense salon tout à l’heure rempli de tant de bruits. 

 Ce fut la princesse qui rompit ce silence. Elle dit d’une voix altérée : 

 – Ce sera donc moi qui me retirerai ! 

 On devina qu’elle avait ordonné à madame Isaure de quitter le bal et que le gouverneur s’y était opposé. 

 L’attitude d’Isaure ainsi publiquement outragée était toujours calme et toujours respectueuse. On devina encore que le gouverneur parlementait et demandait au moins le pourquoi d’une telle conduite, car la princesse répondit avec emportement : 

 – Parce que ma place n’est pas en un lieu où l’on s’expose à rencontrer de pareilles créatures ! 

 La colère élevait malgré elle la voix de la princesse. Nous l’avons dit : elle dépassait le but parce qu’elle ne savait point mal faire. Ses dernières paroles arrivèrent aux recoins les plus reculés du salon. 

 On vit se dresser derrière le fauteuil de madame de Toulouse le visage bouleversé, mais toujours charmant de notre petite Céleste. Elle qui tout à l’heure baissait les yeux si timidement, elle qui n’eût pas osé murmurer, si bas que ce fût, la moindre parole, Céleste, la pauvre Cendrillon, lança tout autour du salon un regard où il y avait des éclairs. Puis, d’une voix éclatante et que la colère ne pouvait faire trembler : 

 – N’y a-t-il pas ici un gentilhomme ! dit-elle. 

 Si la stupéfaction de tous eût pu être augmentée, la réponse que provoqua le cri de Céleste l’eût portée à son comble. La porte venait de s’ouvrir, la porte extérieure, et un jeune homme que nul ne connaissait, portant avec grâce le costume du régiment de Conti, venait d’entrer dans le salon. Il perça la foule comme un trait et monta sur le premier degré de l’estrade. 

 – J’attends, dit-il, qu’une voix d’homme s’élève pour soutenir l’accusation qu’on vient de porter contre madame Isaure de Porhoët ! 

 Polduc serra le bras de l’intendant. 

 – Ne cherchons plus, murmura-t-il : Rohan a parlé deux fois : l’héritier et l’héritière ! 

 Le comte de Toulouse s’était retourné. 

 – Bien, mon neveu ! bien ! bien ! fit Rieux entre haut et bas, à l’adresse de Raoul. 

 Celui-ci s’inclina devant le gouverneur, puis devant la princesse. 

 – En ce qui concerne Son Altesse, reprit-il sans se troubler, le respect me ferme la bouche, mais s’il est ici quelqu’un pour répéter ses paroles, je déclare d’avance que celui-là est un menteur ! 

 La princesse, prête à s’évanouir, était retombée sur son siège. Isaure regardait tour à tour, avec d’heureuses larmes dans les yeux, Céleste et Raoul. 

 – Comment vous nommez-vous, mon ami ? demanda Toulouse avec douceur. 

 – Je n’en sais rien, répliqua Raoul, mais il y a ici des gens qui le savent. 

 Polduc détourna la tête. Madame Isaure se pencha vers le gouverneur et prononça un mot à voix basse. 

 M. de Toulouse s’inclina gravement, et, comme si tous les étonnements devaient s’épuiser, on le vit tendre la main au jeune cornette, en disant : 

 – Madame la comtesse de Toulouse, mieux éclairée, vous accordera votre pardon, monsieur. 

 Sans ces paroles, le défi de Raoul aurait été vingt fois relevé, car l’épée est un outil dans la main du courtisan, mais que faire en présence de la conduite du gouverneur ? 

 Il y avait cependant dans le salon un homme qui agissait pour lui-même, et que rien ne pouvait arrêter. 

 Martin Blas fendit la foule et vint se mettre en face de Raoul. 

 – Je soutiens et répète les paroles de madame la princesse, mon jeune compagnon d’aventures, prononça-t-il à haute voix. 

 – Vous s’écria Raoul. 

 – Moi et je dis : la place d’une noble dame comme elle n’est pas où l’on s’expose à rencontrer de semblables créatures ! 

 – Va ! neveu, va ! s’écria Rieux qui riait de bon cœur. 

 Raoul n’avait, sur ma foi, nul besoin d’encouragement. 

 Sa main qui tenait son gant tout prêt se levait déjà pour fouetter l’Espagnol au visage, lorsqu’il se sentit arrêter par derrière. C’était la comtesse Isaure qui le retenait. 

 – Je ne veux pas être défendue, dit-elle simplement. Merci, Raoul ; cet homme n’a pas sa raison, et l’épée qui pend à son côté ne lui appartient plus… 

 – Qu’on vienne la prendre ! dit Martin Blas en y portant la main. 

 Ce n’était plus un bal. Chacun essayait de se rapprocher pour mieux entendre et pour mieux voir. C’était véritablement une salle de spectacle. Point de loges, mais un parterre enfiévré. La scène était sur l’estrade, où la princesse suffoquait derrière son éventail, pendant que Raoul frémissant dévorait des yeux son adversaire. 

 – Je vais être à vous, seigneur cavalier, dit Isaure à l’Espagnol sans rien perdre de sa tranquillité. 

 – Madame, ajouta-t-elle eu se tournant vers la princesse, Dieu m’a donné aujourd’hui cette belle joie de vous faire beaucoup de bien en échange du mal que vous avez voulu me faire, et dont je ne vous accuse point, car vous êtes abusée. Je crains pour vous, madame, j’espère pour moi avoir bientôt l’occasion de vous servir encore. 

 Une larme vint aux yeux de la princesse, non point pour ce que lui disait sa prétendue rivale, mais parce qu’elle croyait que Toulouse l’abandonnait. 

 Nous l’avons dit dès le début de ce livre, le comte de Toulouse était un homme doux sage, non point un héros de roman. Un héros de roman eût choisi entre sa femme en pleurs et la justice. Toulouse ne fit rien contre la justice et tâcha de consoler sa femme en pleurs. La justice se défendit toute seule, et Madame de Toulouse garda de cette aventure une rancune qui dura autant que sa vie. 

 Ayant parlé comme nous l’avons rapporté, la comtesse Isaure, qui semblait ici la véritable princesse, descendit les degrés de l’estrade et appela M. de Rieux par son nom. 

 – Présent, vive Dieu, présent ! répondit celui-ci, qui se mit à rire pour avoir une contenance, présent ! mais j’aurais voulu voir le petit à sa riposte de pied ferme. 

 Il joua des coudes à travers la foule et grommela chemin faisant : 

 – Je savais bien que cela viendrait ! 

 La comtesse Isaure avait tiré de son sein un parchemin scellé. Elle rompit le cachet et le remit ouvert à M. de Rieux, qui lut : 

 « Ordre de Son Altesse Royale le duc d’Orléans, régent de France, d’arrêter le seigneur don Martin Blas… » 

 Rieux regarda madame Isaure d’un air étonné. 

 – Et les autres ? murmura-t-il. 

 Isaure lui imposa silence d’un signe de tête. Martin Blas, cependant, surpris, mais non déconcerté, avait tiré son épée. Ce n’était certes point pour la rendre, quoique la comtesse Isaure l’eût prévenu d’avance qu’elle ne lui appartenait plus. 

 – A moi, Conti ! cria M. de Rieux. 

 Raoul, le capitaine La Grève et plusieurs autres officiers vinrent se ranger autour de lui. Martin Blas parcourait la salle du regard pour voir s’il pouvait espérer des défenseurs. Son œil tomba sur la pendule et il eut un sourire. La comtesse Isaure surprit ce coup d’œil et ce sourire. Elle reporta son attention sur Polduc et Feydeau, qui étaient à l’autre bout du salon. 

 Achille-Musée semblait profondément abattu ; mais le sénéchal, l’oreille collée à l’entre-bâillement d’une fenêtre, écoutait de toutes ses oreilles. 

 – Votre épée, seigneur cavalier, disait en ce moment de Rieux. 

 – La voici, colonel, répondait don Martin en se posant en garde. 

 L’attention générale, cependant, se portait tout entière sur cette femme dont la vie avait toujours été un mystère, qui restait là, au palais du gouvernement, malgré la femme du gouverneur, et qui cachait des ordres du régent dans son corsage. Un nuage avait couvert son beau front. Elle semblait écouter des bruits que nul autour d’elle n’entendait. 

 Pour la deuxième fois, elle appela M. de Rieux par son nom. Le colonel, quittant Martin Blas, s’approcha d’elle aussitôt. Quand elle lui eut dit quelques paroles à voix basse, il frappa du pied en s’élançant vers Raoul ; il le saisit rudement au collet. 

 – Qui t’a permis d’abandonner ton poste, ce soir, petit malheureux ! s’écria-t-il. 

 Céleste se mit à trembler. Raoul, le pauvre Raoul balbutia le nom de la comtesse. 

 M. de Rieux le secouait d’importance, mais tout on le secouant, il lui disait tout bas : 

 – Neveu, quand je te ferai signe, tu prendras madame de Toulouse dans tes bras et tu fuiras par la galerie de l’Horloge. Merci Dieu ! tu n’auras pas mis beaucoup de temps, toi, pour devenir capitaine ! 

 Raoul releva sur lui son regard ébahi. 

 – As-tu compris ? fit M. de Rieux. 

 – Oui, répondit Raoul. 

 – Tu m’entends…, qu’elle crie, qu’elle pleure, ce n’est pas ton affaire, il y va de la vie ! 

 Et il ajouta rudement à voix haute : 

 – Bambin, je ne donnerais pas six blancs de ta peau ! 

 – Sois tranquille, mon camarade, cria Martin Blas à Raoul, dans deux minutes il fera trop chaud ici pour qu’on songe à ces bagatelles. 

 Deux minutes, c’était beaucoup de temps, plus de temps qu’il n’en eût fallu pour mettre Martin Blas à la raison. Mais on n’avait pas deux minutes. Comme M. de Toulouse, voyant ces pourparlers, demandait : « Qu’y a-t-il ? » on entendit une décharge de mousqueterie vers le Champ-Jacquet, o�� était le poste des Gabelles. 

 Le bal tressaillit tout entier comme si une secousse électrique eût soulevé le parquet du salon. L’intendant poussa un cri de femme. Polduc se faisait petit, sentant que c’était la crise. 

 Une grande clameur suivit la décharge de mousqueterie. Puis les huissiers de garde se précipitèrent dans le salon, criant : 

 – Les Loups ! les Loups ! 

 – Est-ce maintenant ? demanda Raoul. 

 – Ne bouge pas ! lui fut-il répondu. 

 – Eh bien ! colonel, dit Martin Blas en raillant, vous ne voulez plus de mon épée ? 

 M. de Rieux eut son bon sourire. 

 – Bah ! fit-il, ceci était un bal travesti où chacun avait son masque. Ceux qui nous arrivent ont le leur, voilà tout ! 

 C’était cependant une débandade générale dans les salons. Hommes et femmes se précipitaient vers les issues, lorsque soudain un horrible tintamarre se fit au dehors. Les fenêtres brisées tombèrent en éclats et un flot de visages velus inonda la salle. 

 Cinquante Loups étaient entrés par la porte de la galerie de l’Horloge. 

 – Neveu ! cria de Rieux au milieu du silence, c’est maintenant ! 

 Car gentilshommes et dames se taisaient, frappés de stupeur, et les Loups, éblouis par l’éclat subit des girandoles, glissaient silencieusement leurs peaux de bique parmi tout ce satin et tout ce velours. Raoul au signal de son chef, franchit d’un bond les degrés de l’estrade. Il saisit à bras le corps la princesse évanouie et l’enleva. La Grève entraînait le comte de Toulouse. Autour d’eux, le corps des officiers de Conti s’était formé comme par enchantement. Les épées nues ouvrirent une large trouée. 

 – Tirez ! tirez ! cria Martin Blas, feu ! 

 Une main de fer se posa sur sa bouche. 

 Yaumy, voulant obéir, ajusta le gouverneur d’un pistolet qu’il avait à la main. Il tomba le visage écrasé d’un coup de pommeau d’épée. M. de Rieux n’avait pas voulu se servir de sa lame. 

 N’êtes-vous pas contents, coquins, dit-il en riant comme un bienheureux ; excepté ces deux-là, on vous donne tout le reste ! 

 Chapitre 7 

 CHANGEMENT A VUE 

 C e fut un spectacle étrange et comme il n’est pas donné souvent à un écrivain d’en pouvoir peindre. Par toutes les portes, par toutes les fenêtres à la fois, ce flot noir et grouillant avait envahi la salle. Tout ce que contenait le présidial à cette heure eût pu être fait prisonnier sans résistance, car les grandes clameurs qu’on entendait au dehors prouvaient que l’armée des Loups tenait les issues. 

 Mais ces pauvres gens, ébahis de leur propre victoire et timides d’abord en face de ces splendeurs, n’essayèrent point de retenir ces captifs dont la rançon eût valu la province de Bretagne. Parmi les gentilshommes qui étaient là, certains d’ailleurs semblaient avoir autorité sur les envahisseurs. Dans leur nombre, il nous faut compter M. de Rieux. 

 Comment et pourquoi ? 

 En ce temps, nous le répétons, le meilleur ami d’un homme ne pouvait jamais savoir au juste où il était, où il allait. Tout au plus savait-on d’où il sortait. 

 De Rieux était un Breton, un brave homme et un homme d’esprit, voilà tout ce qu’on peut dire. 

 Ajoutons que son pommeau d’épée avait laissé sur le visage de Yaumy, le joli sabotier, chef putatif des Loups, une profonde et sanglante empreinte, et que Yaumy n’avait soufflé mot. C’était peut-être un Loup que ce gai M. de Rieux, lieutenant-colonel du régiment de Conti. 

 Ce qui est certain, c’est qu’en voyant son attitude, Polduc et Feydeau n’osèrent point se montrer méchants. Martin Blas, au contraire, avait dit : 

 – Je veux pour ma part la comtesse de Toulouse et cette jeune fille qu’on nomme Céleste. 

 Rieux, toujours de bonne humeur, avait répondu : 

 – La comtesse de Toulouse, non, mais la fillette, Dieu vous l’a donnée avant nous, cousin Morvan. 

 Et, s’avançant vers lui, Rieux lui secoua la main d’un air goguenard. 

 – Mon cousin, ajouta-t-il, vous avez fièrement bruni depuis quinze ans ! Sans votre accent du pays de Carentoir, que vous n’avez point perdu en courant le monde, du diable si je vous aurais reconnu ! 

 Grâce à de Rieux et à quelques autres, on n’insulta point les hôtes du gouvernement, qui purent opérer leur retraite. Bientôt, sous ces flots de lumières que renvoyaient toujours les grandes glaces et l’or des hautes moulures, tout fut sombre, tout fut noir. Au lieu de ces toilettes brillantes qui tout à l’heure encombraient la fête, au lieu de cette étincelante cohue qui chatoyait de soie, de diamants et de fleurs, les feux des lustres et des girandoles s’absorbaient dans les haillons sombres formant le vêtement des Loups, qui pour la plupart étaient des charbonniers. 

 La foule augmentait, du reste, d’instant en instant. Chacun voulait voir, et le gros de l’armée était toujours dehors. Tandis que les vrais conviés de cette fête s’esquivaient par la rue de l’Horloge, les Loups montaient toujours. Et chaque nouveau venu, en entrant dans cette sphère rayonnante, était pris des mêmes éblouissements. Si on les eût attaqués en ce lieu, ils ne se seraient point défendus. 

 On les voyait tous, tant qu’ils étaient, étonnés et comme engourdis par un choc. La plupart ne bougeaient point ; d’autres se démenaient comme si le parquet leur eût brûlé la plante des pieds. Evidemment, en ce lieu inconnu et redouté, ils avaient crainte qu’un vengeur ne sortit de terre. 

 Pendant quelques minutes tout au plus on vit le satin, les dentelles et les pierreries mêlés aux lourds haillons des révoltés de la forêt. Peu à peu, la dernière dame, escortée du dernier gentilhomme, passa le seuil de la porte basse qui donnait sur la rue de l’Horloge. Achille-Musée Feydeau et M. le sénéchal sortirent comme les autres, pour ne se point compromettre absolument, et pour servir d’escorte à mademoiselle Olympe et à mademoiselle Agnès. En sortant un des derniers, l’épée à la main et tête haute, le maréchal de Montesquiou dit : 

 – Si je commandais encore la province, je ferais danser ces coquins sans violons ! 

 Peut-être l’eût-il fait comme il le disait, quoique les paysans du pays de Rennes lui eussent prouvé une fois, sous le bourg de Pacé, en lui tuant deux cent cinquante hommes du régiment de La Ferté, qu’ils n’étaient point si maniables. 

 En quittant le présidial, presque tous les gentilshommes avaient un sourire sous la moustache. On les chassait, mais, s’ils étaient battus, c’était sur le dos de la France. Ils étaient un peu comme ces pères faibles qui s’amusent quand même aux plus terribles espiègleries de leurs enfants. Ces fantastiques vainqueurs de la vice-royauté française, c’étaient en définitive, des Bretons. 

 A part même ceux qui, secrètement, étaient entrés ou voulaient entrer dans la forêt , la plupart se réjouissaient de ce soufflet donné en plein visage de la conquête. 

 La ville était prise par la campagne bel et bien. Chacun savait que les casernes étaient barricadées en dehors, ainsi que les hôtels Saint-Georges et de Pesée, où étaient les quartiers des cadets. Le collége militaire de Kergus était gardé. Le poste du régiment de Conti avait été fait prisonnier en dehors des portes Mordelaises ; en dedans, les soldats de l’intendance avaient mis bas les armes. Les coups de feu qu’on avait entendus étaient tirés en l’air, disait-on, par les gardes à pied de la sénéchaussée. 

 C’était une victoire, mais c’était aussi une trahison, comme toutes les victoires de l’émeute. 

 De la noble assemblée qui naguères emplissait la grande salle du présidial, il ne resta plus bientôt que deux hommes et deux femmes : la comtesse Isaure et M. de Rieux, d’un côté ; de l’autre, don Martin Blas et la pauvre petite Céleste qui se mourait de peur. 

 La comtesse Isaure avait remis son masque. Un Loup, que sa haute taille distinguait de ses camarades, s’approcha d’elle. 

 – Que le palais du gouverneur soit à l’abri de toute attaque, lui dit-elle à voix basse. Laisse les aides et les gabelles à Yaumy. Que Jouachin se charge de la prison avec une troupe de vassaux de Rohan. Voici la liste des prisonniers à délivrer. 

 Elle lui remit un papier. Le Loup fendit la foule et sortit pour bientôt revenir. En son absence, on entendit de vives acclamations au dehors. 

 A un mouvement que fit l’Espagnol prétendu pour se rapprocher de Céleste, M. de Rieux vint se mettre entre eux bonnement. 

 – On vous dit que vous l’aurez, cette enfant, mon cousin, fit-il en se frottant les mains ; mais croyez-vous que nos amis vont rester là les bras croisés ? Le bal est tiré, il faut le boire ! 

 Puis d’une voix de tonnerre : 

 – Holà l’orchestre ! s’écria-t-il : marchons ! 

 La noire inondation s’agita en grondant. Ce mot grec orchestre n’était pas du tout connu des Loups. A la bonne heure, si M. de Rieux, eût évoqué le biniou et la bombarde ! On vit briller les lames de tous les couteaux. Chacun crut que c’était là un appel aux armes. 

 Mais l’orchestre frappa un accord, et les Loups montrèrent leurs longues dents blanches à pain noir, pour rire, non point pour mordre. L’orchestre, placé dans une retonde en galerie, à six ou sept pieds du sol, n’avait pu fuir avec ces messieurs et ces dames. Il s’était vu captif dès l’abord, et les virtuoses dont il se composait, ayant toute autre chose à faire qu’à être braves, s’étaient tapis derrière leurs siéges, espérant n’être point aperçus. L’ordre de M. de Rieux les fit sortir de leur trou : on vit les violons tout pâles, et les basses de viole, émues jusqu’aux larmes, reprendre leur place et dresser en tremblant leurs instruments. A cette vue, un grand éclat de rire fit trembler la vitre du présidial. 

 C’était la glace qui se rompait. Les Loups jetaient bas du premier coup cette timidité qui accompagne tout début dans le monde. Ils étaient chez eux on allait bien le voir ! 

 – Allons, signor Fontana, dit M. de Rieux au chef d’orchestre, une courante, s’il vous plaît c’est de circonstance ! 

 Le signor Fontana leva son bâton de mesure. Aussitôt, ce fut dans le salon un trépignement de sabots dont rien ne peut donner une idée. L’orchestre fit de son mieux pour dominer ce tonnerre, mais quinze cents paires de gros sabots sur un bon parquet de chêne, voilà un instrument puissant ! 

 On se mit en branle. Il n’y avait point de femmes, mais de la gaîté, ah ! de la gaîté ! Sur les trois mille sabots, vous eussiez pu compter hardiment quinze cents galoches de charbonniers. Je vous laisse à deviner de quelle couleur était le nuage de poussière qui s’éleva. 

 Martin Blas rabattit son chapeau sur ses yeux ; M. de Rieux mit son mouchoir dans sa bouche. Il riait à faire plaisir. 

 – Eh Josille ! criait le voyageur Julot, qui s’était mis un voile de dentelle sur la tête, je vas te faire comme j’ai vu les duchesses à Paris… Qu’elles se balançaient de ci… qu’elles se balançaient de là… Pelo ! prête-moi ton éventail. 

 On put voir alors que les nobles fugitives ne s’étaient point toutes retirées avec armes et bagages. Pelo, qui avait une coiffure de roses blanches sur son masque de peau de Loup, prêta son éventail volé. 

 Pendant que le voyageur Julot fit les grâces des duchesses parisiennes, chacun voulut ajouter quelque chose à sa toilette. Il fut chargé bientôt d’un monceau de rubans, attachés au hasard, de trois ou quatre mantilles et d’autant d’écharpes. Trente mains lui attachaient à la fois autour du corps des plumes, des nœuds de velours et des guirlandes arrachées aux piliers. On mit autour de son cou rougeâtre un joli collier de peau de cygne. 

 Fier et sérieux, le voyageur Julot comprit qu’on voulait lui faire honneur et se conduisit de façon à ne point démériter la faveur dont il était l’objet. Il donna de l’éventail par la face à tous ceux qui l’entouraient et fit ainsi un large cercle autour de lui. Dans ce cercle, il se mit à danser, imitant à s’y méprendre les princesses de la cour du Régent. 

 L’orchestre jouait en désespéré. Les sabots, furieux de joie, faisaient un tapage infernal. Ceux qui étaient dans le salon criaient pour manifester l’enthousiasme de leur plaisir. Ceux qui étaient dehors criaient pour entrer. 

 C’était une bacchanale effrayante, et jamais ce bon M. de Rieux ne s’était tant diverti ! 

 Quand l’orchestre, épuisé, fit trêve et que le nuage de poudre fut un peu dissipé, on put voir qu’un léger changement s’était opéré dans la position de nos personnages. Peut-être cela venait-il purement du hasard. 

 Céleste était toujours assise sur l’estrade, mais la comtesse Isaure avait pris place à côté d’elle. M. de Rieux restait isolé au bas des degrés. 

 Quant à don Martin Blas, la cohue s’était emparée de lui en quelque sorte et le tenait pressé dans l’embrasure d’une des croisées qui donnaient sur la place d’armes. Il était si parfaitement encadré par cette masse humaine qui l’opprimait de toutes parts, qu’il n’eût même pu faire un mouvement pour dégainer son épée. 

 La voix de stentor de M. de Rieux s’éleva de nouveau. 

 – Qu’on serve à manger et à boire ! cria-t-il à la porte de la grande galerie où quelques valets se montraient tout effarés. 

 Pour le coup, Julot le voyageur n’avait rien pu voir de pareil dans la grande ville de Paris. Dès que les Loups eurent appris le chemin de l’office, il y eut un va-et-vient de plateaux qui bientôt furent dédaignés comme embarrassants. Les Loups apportaient à brassées les bouteilles, les gâteaux, les pâtés, les conserves, enfin tout le matériel qui avait été préparé pour fêter l’appétit de messieurs et de mesdames des Etats. 

 On buvait, c’était une bénédiction ! toute bouche avait son goulot, si bien qu’il y eut un silence empli par le joyeux glouglou de tous ces flacons qui étaient en train de se vider. 

 Les heureux qui avaient trouvé place dans la salle montrèrent leur bon cœur. Des masses de bouteilles et de comestibles furent jetés par les fenêtres à la volée, et l’armée campée sur la place d’Armes eut sa part du festin. Champagne, bordeaux, chambertin, les Loups purent se vanter d’avoir goûté tout cela un fois dans leur vie. 

 Puis la danse reprit, échevelée cette fois, car on avait commandé à l’orchestre de jouer la fameuse Ronde du Tabac. La farandole commençait au pied de l’estrade et se continuait par le vestibule et les escaliers jusque sur la place d’Armes, qu’elle traversait en hurlant pour replier sa queue jusqu’au perron du palais des Etats. 

 La farandole finie, un autre changement s’était opéré dans la salle. La comtesse Isaure et Céleste avaient disparu. Nous les eussions retrouvées dans la galerie voisine où Raoul arrivait, les cheveux en désordre, le front couvert de sueur et de sang, et portant à son uniforme déchiré les aiguillettes de capitaine. 

 Raoul avait sauvé madame la comtesse de Toulouse et c’était le prince gouverneur qui lui avait attaché de sa main les insignes de son nouveau grade. 

 Ce Loup de grande taille, qui était parti une heure auparavant, portant la liste des prisonniers à délivrer et les ordres de madame Isaure, revint en ce moment. Son masque qu’il ôta pour étancher la sueur qui inondait ses joues, montra le franc et bon visage de Josselin Guitan. 

 – La besogne est finie, dit-il. 

 Il était deux heures après minuit. Les Loups avaient fait autre chose que danser, manger et boire. La prison de la Petite-Motte avait été forcée. Quatorze gentilshommes et un plus grand nombre de gens de roture qui étaient encore détenus pour l’affaire des chevaliers de la Mouche à miel étaient en liberté. Les rôles de l’arriéré avaient été lacérés. Les coffres de la recette et du contrôle étaient au pillage, ainsi que les aides, et les gabelles brûlaient. 

 L’hôtel du maréchal était situé rue de Bourbon ; ses derrières donnaient sur l’Hôtel-de-Ville. Une vingtaine de gentilshommes s’étaient rassemblés : tous Français et enragés de leur mésaventure. 

 Montesquiou voulait mettre l’épée à la main et donner au beau milieu de cette canaille. Mais la folie était par trop manifeste : vingt contre trois ou quatre mille ! Il y avait là les paysans de trente paroisses. 

 Les compagnons du maréchal rongèrent leur frein pendant une heure ou deux, mais la rage finit par leur monter au cerveau. On chargea tout ce que l’on trouva de mousquets dans l’hôtel, et, au moment où les Loups rassasiés se mettaient pour la troisième fois en branle au son des violons, une décharge bien dirigée en coucha une douzaine sur le parquet. Le chapeau de Martin Blas fut percé d’une balle. 

 – Oh ! oh ! fit M. de Rieux en présentant tout son corps à une croisée, ce maréchal est un vrai rabat-joie ! Eteignez les lustres ! 

 L’instant d’après, une obscurité profonde avait remplacé les éclatantes clartés de la foule, et les Loups terrifiés descendaient le grand escalier pêle-mêle. 

 Don Martin, à demi-étouffé, sortit enfin de sa gêne, jurant au-dedans de lui-même qu’il prendrait sa revanche. Dans l’escalier, le joli sabotier lui dit à l’oreille : 

 – La petite demoiselle sera cette nuit à la Fosse-aux-Loups. 

 – Moi aussi, répondit l’Espagnol. 

 Comme il débouchait sur la place d’Armes, il se sentit serrer le bras. La comtesse Isaure était auprès de lui, masquée. 

 – Monsieur de Saint-Maugon, lui dit-elle, je ne vous veux point de mal ; vous êtes encore le maître de prendre la fuite : pour cela, je vous donne une heure ! 

 Chapitre 8 

 LA FOSSE-AUX-LOUPS 

 L a décharge meurtrière faite par les hôtes de M. le maréchal de Montesquiou avait été le signal de la retraite ou plutôt de la déroute. Les Loups étaient de durs soldats en campagne ; mais ces milliers d’yeux que les maisons ouvraient sur eux les épouvantaient à juste titre. Chacune de ces croisées était une large meurtrière, par où la foudre pouvait tomber. Les Loups étaient mal armés. Le ban et l’arrière ban avaient été convoqués pour cette mémorable expédition. La plupart n’avaient pour se détendre ou pour attaquer que leurs fourches ou des faux emmanchées à revers. Les mousquets étaient rares. 

 M. de Montesquiou, dans sa Relation des troubles de la Bretagne , affirme qu’avec un régiment on aurait eu raison de l’émeute. Toutes les probabilités sont pour cette opinion. 

 M. de Montesquiou ajoute que la noblesse bretonne se couvrit de honte en cette occurrence. Ici commence l’erreur. La noblesse bretonne, une portion d’elle au moins, se regardait comme indûment conquise ; il y avait encore un patriotisme breton. 

 Pour éclaircir l’idée par un fait, que diriez-vous d’une ville polonaise qui, de nos jours, jouerait un semblable tour à sa garnison russe ou prussienne ? Assurément personne ne prononcerait le mot honte. – Sous Louis XV seulement, la Bretagne devint française de cœur. Et M. Montesquiou, malgré son incontestable vaillance, fut un de ceux qui contribuèrent le plus à prolonger les haines bretonnes contre la France. 

 On ne renouvela point la décharge. La cohue des Loups s’engagea en grondant sourdement dans les rues qui conduisaient au chemin de la Croix-Rouge. La porte Saint-Georges était libre. La cohue passa. Elle emmenait des prisonniers ; du moins y avait-il deux gentilshommes qui marchaient au centre d’un groupe et qui ne semblaient point marcher de leur bon gré. C’étaient M. l’intendant et M. le sénéchal. 

 – Mes bonnes gens, disait Polduc, est-ce la récompense de tout ce que nous avons fait pour vous ? 

 Achille-Musée ajoutait, la main sur la poche qui contenait sa boîte d’or : 

 – Vous nous compromettez à plaisir, mes enfants : Dorénavant, nous ne pourrons plus vous être utiles. 

 Un grand gaillard qui semblait commander leur escorte répondit : 

 – Nous faisons selon les ordres de la Louve. 

 C’était la première fois que ce nom était prononcé depuis le commencement de l’expédition et ce nom ne modéra point la frayeur du beau-père et du gendre. 

 Au milieu d’un autre groupe, Martin Blas allait à cheval. Il avait voulu passer devant le château de la Tour-le-Bat pour voir si une surprise était possible ; mais les herses étaient levées, et l’on entendait le commandement des officiers dans la cour intérieure. 

 Madame de Toulouse était désormais à l’abri de toute atteinte. Martin Blas dut le croire ; mais à ce moment-là même, voici ce qui se passait au château de la Tour-le-Bat : 

 La princesse, brisée par l’émotion, venait de renvoyer ses femmes. Elle était agenouillée devant son prie-Dieu, cherchant, mais en vain, la formule accoutumante de l’oraison. L’effroi, la colère, se disputaient son cœur. Elle ne pouvait songer qu’à cette femme, la comtesse Isaure qui l’avait si cruellement blessée. 

 La chambre de madame de Toulouse donnait sur une petite galerie suspendue qui faisait balcon dans la chapelle de la Tour-le-Bat. C’était là que la famille du gouverneur entendait ordinairement la messe. Comme la princesse était absorbée dans sa douloureuse pensée, elle entendit un bruit du côté de la chapelle et leva les yeux en tressaillant, car son corps et son esprit étaient également ébranlés. Le craquement d’un meuble lui eût donné la chair de poule, exilée qu’elle se sentait dans cet affreux pays de bêtes fauves et de revenants. 

 Mais, si disposée qu’elle fût à l’épouvante, ce qu’elle vit trompa et dépassa ses appréhensions. La comtesse Isaure, droite, majestueuse et immobile dans sa fière beauté, était debout devant la porte de l’oratoire. 

 Qui l’avait introduite en ce lieu ? Par où avait-elle passé ? Dans son premier mouvement, madame de Toulouse alla jusqu’à redouter un assassinat. Au milieu de l’émotion populaire, elle avait perdu cette nuit sa rivière de diamants, qui était d’une haute valeur, et, pour elle, d’un prix inestimable, puisque c’était un présent de son bon ami, le petit roi Louis XV. 

 La comtesse Isaure tenait cette rivière à la main. Elle la déposa sans mot dire sur la table de nuit de madame de Toulouse, puis elle traversa la chambre à pas lents. 

 La princesse eût voulu appeler du secours, mais sa voix s’arrêta dans sa gorge. La Comtesse Isaure prit sa main qu’elle baisa. 

 – Venez ! murmura-t-elle. 

 La main de madame de Toulouse était plus glacée que le marbre. 

 Elle obéit, poussée par je ne sais quelle force, étrangère à sa volonté. Les somnambules marchent ainsi qu’elle marcha. 

 Isaure ouvrit la porte de l’oratoire. Madame de Toulouse vit qu’une lueur sombre éclairait la chapelle, chose assurément étrange à cette heure de la nuit. Mais elle vit une chose encore plus étrange. Ce qui produisait cette lueur, c’étaient deux torches de résine qui brillaient en dedans de la grille de l’autel, aux deux côtés du tabernacle. 

 Deux hommes, vêtus de peaux de bique, mais démasqués par respect pour le lieu saint, tenaient ces torches élevées, de façon à projeter leur lueur sur le crucifix d’argent qui couronnait le tabernacle. La comtesse Isaure étendit la main vers ce divin symbole de rédemption : 

 – Par le Dieu vivant, dit-elle, je suis innocente des accusations que vous avez portées contre moi cette nuit, madame je le jure ! 

 – Vengez-vous donc ! balbutia la princesse, qui tomba sur ses genoux. 

 Isaure lui baisa la main pour la deuxième fois. 

 – Je me suis déjà vengée, murmura-t-elle, puisque vous me devez la vie et l’honneur. 

 Les torches s’éteignirent. Le lendemain, madame de Toulouse voulut croire qu’elle avait fait un rêve, mais la rivière de diamants était là. 

 * * 

 * 

 L’abbé Manet, dans ses savantes et curieuses études sur le sous-sol de la haute Bretagne, parle de cavernes druidiques situées sur la rive gauche du Couesnon et se ramifiant à l’infini, principalement autour de la ville de Fougères. Selon lui, ces grottes sont en partie naturelles, en partie creusées par la main des hommes. La plupart étaient impraticables dès le temps de sa jeunesse, par suite d’éboulements intérieurs. 

 Il affirme pourtant avoir parcouru, au sud de Saint-Aubin-du-Cormier, de vastes souterrains qui n’existaient plus lorsqu’il voulut les visiter de nouveau en 1820. Le sol friable s’était affaissé de lui-même, c’est l’opinion de l’abbé Manet, à la suite du tremblement de terre qui effraya le pays rennais l’année de la mort du roi Louis XVIII. 

 Ces cavernes, après avoir caché les mystères du druidisme et couvert de leurs éternelles ténèbres les sacrifices humains, servirent de retraite aux Bretons armoricains vaincus par l’invasion saxonne. Ce fut là que s’abritèrent les femmes et les filles des Rhédons subjugués, lorsque le roi Mériadech fut obligé de commander cent mille vierges au pays anglais pour donner des épouses à ses guerriers. 

 Plus tard, les grottes devinrent un repaire de malfaiteurs, si bien que François 1 er de Bretagne en ordonna la destruction. Dès le commencement des guerres entre la Bretagne et la France, les grottes donnèrent asile aux partisans de l’indépendance. Elles servirent notamment sous la Ligue aux soldats vaincus de Guy-Eder, baron de Fontenelle. Ce fut là que Rollan Pied-de-Fer passa la revue des Frères-Bretons dans les premières années du règne de Louis XIV. 

 La Fosse-aux-Loups, située sur le domaine de Rohan-Polduc, presque au centre de la forêt de Rennes, était la principale et la mieux connue de ces grottes. La tradition affirmait qu’elle étendait autrefois ses galeries tortueuses et enchevêtrées comme un écheveau de fil embrouillé jusque sous la montagne où s’élève la ville de Fougères. Un boyau qui conduisait au bas de Vitré fut comblé par Rollan lui-même à cause des envahissements de la Vilaine en hiver, mais des milliers d’autres galeries existaient encore, parmi lesquelles on citait la voie profondément encaissée qui conduisait sous le grand étang de Paintourteau. 

 Ici, ce n’est plus l’obscur érudit qui nous prête son témoignage, enfoui dans un recueil poudreux, c’est la charmante, l’élégante, la brillante marquise de Sévigné, bien fâchée d’être Bretonne, et recevant avec dégoût les gros sous de ses tenanciers, mais le recevant, pourtant, et ne leur en faisant point cadeau. 

 La chère marquise, exilée aux Rochers, raconte à sa fille, à travers mille baisers un peu bavards qu’il est une cave sous un étang, au centre de laquelle existe une grande pierre de caillou. En haut de la voûte, toutes les deux minutes, une goutte d’eau tombant ainsi depuis le commencement des siècles, a creusé dans la pierre de caillou un godet rond, profond de deux pouces. L’eau qu’on trouve là est souveraine contre les ophtalmies. 

 Madame de Grignan, la fille de l’adorable marquise, avait de beaux et bons yeux. Elle aimait bien mieux qu’on lui écrivit pour lui annoncer l’arrestation de M. le Prince ou l’incroyable mariage de la grande Mademoiselle. 

 Au commencement du dix-huitième siècle où nous sommes, la Fosse-aux-Loups s’était de beaucoup restreinte, sinon en réalité, du moins dans l’usage qu’on en faisait. Elle était comme un de ces gigantesques manoirs du moyen-âge, où la famille amoindrie n’habite plus qu’une aile, tandis que le surplus tombe en ruines. 

 Les Loups y faisaient leur place d’armes, mais la Fosse, telle qu’elle était, n’aurait pu loger qu’une partie de leur armée. D’ailleurs cette armée n’était pas à demeure. Il n’y avait guère à la Fosse, en temps ordinaire, qu’un millier de mécontents, irrémissiblement compromis. Les autres restaient dans leurs loges ou dans leurs fermes, se joignant volontiers aux expéditions, mais gardés contre l’espionnage par leurs masques de fourrures. 

 La Fosse-aux-Loups moderne, telle qu’elle servait au joli sabotier et à sa bande, n’était composée que d’une grande galerie, bordée de cavités qu’on appelait des salles. La plupart étaient humides et inhabitables. La galerie seule et la grand’chambre présentaient un sol propre à servir de dortoir. Les hommes couchaient là sur la paille et pêle-mêle. Les femmes avaient leur réduit ailleurs, dans le prolongement de la grand’chambre qui s’étendait, sous l’ancien étang du Muys. 

 C’était un Rohan qui avait ouvert le premier les cavernes aux Bretons révoltée ; c’était un Rohan qui avait réglé leur association et qui leur avait donné ce nom de Loups. Rohan était le chef né des Loups de la forêt de Rennes. 

 Soit bizarre imagination, soit ruse pour dérouter les recherches de l’autorité française, on avait donné un nom féminin au général de cette sombre armée, qui s’appelait LA LOUVE. 

 Le sceptre de la Louve était la propre épée du duc Pierre de Bretagne, conservée dans la maison de Rohan. L’autorité de la Louve était souveraine et sans contrôle. 

 Il importe beaucoup de noter ceci : le pouvoir de ce mystérieux autocrate, quel que fût d’ailleurs son sexe, ne dépendait point des caprices du prestige et n’avait point pour base ces fantasques croyances qui dominent si tyranniquement les populations des campagnes bretonnes. En dehors de toute superstition, en dehors de toute influence traditionnelle ou légendaire, la puissance de la Louve était d’autant plus solidement fondée qu’elle prenait son origine dans un fait matériel. A l’heure du danger, la Louve tenait dans sa main la vie ou la mort de son peuple. Voici comment : 

 Les Loups ne connaissaient qu’une entrée à leur place d’armes, bien que l’opinion publique en comptât trois pour le moins et peut-être davantage. La Louve seul possédait le secret de Rohan. La Louve seule pouvait ouvrir les autres issues. Yaumy, le joli sabotier, avait fait tous ses efforts depuis des années pour découvrir au moins une des issues, mais ses fouilles étaient restées sans résultats. 

 Vers l’ouest, du côté de Rennes, la grotte présentait un roc terreux qui n’avait aucune solution de continuité. Vers l’est se trouvaient les chambres. Au-delà des chambres, le terrain cédait par places et des galeries s’ouvraient. C’était là qu’on avait sondé. On était parvenu à trouver une autre galerie transversale, mais bouchée à ses deux extrémités par des amas de grosses roches qui semblaient avoir été roulées là par la main de l’homme. Au-delà était un trou. Yaumy lui-même avait pénétré dans le trou. 

 A cinquante pas de la galerie, il avait trouvé un cours d’eau rapide et profond. 

 Du côté du nord, un énorme précipice s’ouvrait. Une pierre lancée dans cette cavité rendait un bruit sourd et lointain, comme si elle fût tombée dans les entrailles mêmes de terre. Entre le moment où elle rendait enfin un son en touchant le sous-sol, on pouvait compter jusqu’à cent. 

 Du côté du sud, enfin, c’était l’entrée connue, la porte par où les Loups allaient et venaient : La fameuse porte qu’une brassée de blosses devait cacher éternellement aux gens de France. 

 Par le fait, à moins de trahison, il était presque impossible de découvrir cette ouverture. C’était à trois cents pas environ de la chaussée, désemparée de l’ancien étang de Muys. Un petit ruisseau, affluent de la Vesvre, formait une miniature de cascade en tombant du haut d’un roc moussu, arrêté entre deux chênes géants et isolés. Au sortir de sa chute, le ruisseau coulait en ligne droite pendant une dizaine de pas, puis disparaissait dans les mousses. La terre l’ avalait , comme on dit là-bas, pour le rendre à un quart de lieu de là, sur la lisière même de la forêt où il rejoignait la Vesvre. 

 Sous la cascade se trouvait le premier buisson d’un fourré, dru comme la toison d’un bélier au mois de la tonte, où se montrait çà et là cependant la tête grise du roc nu. Comme il n’y avait point de haute futaie en ce lieu, les touffes de ronces et de prunelliers mouraient, d’année en année brûlées par le soleil. On les voyait par places tantôt brillantes de verdure, tantôt sèches. 

 Une de ces touffes, à gauche du roc, était postiche et cachait la porte de pierre de la caverne. Lors même qu’on eût dérangé la brousse par hasard, tout n’aurait pas été dit ; il fallait encore faire basculer la roche et lever l’ancienne herse du pont-levis de Rohan, qu’on avait dressée en dedans. De plus, les assaillants arrivés jusque là, se seraient trouvés en face d’un trou noir, exposés au feu d’ennemis complètement invisibles. 

 Yaumy s’était fait fort de trouver une des autres issues, ce qui aurait rendu parfaite la sécurité de cette position, mais Yaumy n’avait pu tenir sa promesse. 

 La Louve l’aurait pu, la Louve ne le voulait sans doute point. 

 Du reste, il n’y avait pas à la Fosse-aux-Loups un seul associé qui pût se vanter d’avoir vu le visage de la Louve. Josselin Guitan passait pour être son premier ministre, et cela fit naître l’idée que le vieux Rohan, s’il vivait encore, ou, à défaut de lui, sa fille, restait dépositaire du grave secret ; mais le vieux Rohan et sa fille avaient disparu du pays depuis si longtemps ! 

 Quant à l’autorité du joli sabotier, elle ressemblait un peu à celle que Philippe d’Orléans avait sur le beau pays de France. Comme M. le régent, le joli sabotier s’était institué maître ; il avait dit : « tout le monde doit m’obéir, » et on lui obéissait. Il avait ses séïdes comme tout usurpateur, mais le gros de la bande ne le suivait qu’en attendant mieux. Rohan ne meurt pas, dit le proverbe de Tréguier. On espérait toujours que le vieux tronc de Rohan pourrait reverdir quelque jour. 

 Une fois passée la herse, on descendait une trentaine de marches glissantes, taillées à la brèche dans une terre argileuse, et l’on se trouvait au seuil d’une première chambre carrée, dont la voûte était soutenue par des piliers de bois vermoulu. Un second escalier moins haut conduisait à la cuisine, qui était de plain-pied avec le reste de la grotte. 

 Cette cuisine était une chambre irrégulière, longue de plus de cent pas et large de vingt ou trente. Une cheminée semblable à celles des fermes bretonnes était maçonnée à son extrémité orientale. Le tuyau du foyer s’enfonçait dans une galerie inexplorée où se faisait sans cesse un courant d’air. Jamais la cheminée de la cuisine ne fumait. Evidemment la galerie voisine devait communiquer avec le dehors. 

 Mais où était l’orifice ? Yaumy avait passé des semaines entières à explorer les taillis au-dessus. La fumée ne sortait nulle part. 

 Au-delà de la cuisine était le grand dortoir, puis les chambres, parmi lesquelles se distinguait celle où l’on tenait conseil. Dans celle-ci, qui, du reste, était située à la suite de la cuisine, même phénomène : le foyer dévorait sa fumée. 

 Chapitre 9 

 DAME MICHON GUITAN 

 I l était trois heures de nuit. Tous les hommes de la Fosse-aux-Loups étaient à Rennes ; vous n’y eussiez trouvé que des femmes, sauf les sentinelles à leur poste et notre pauvre ami Magloire, courrier d’Etat, prisonnier. 

 A la tête des femmes se plaçait naturellement dame Michon Guitan, reine de la population féminine de céans. Elle était en train de faire bouillir d’immenses marmites, pour restaurer les gens de l’expédition. A gauche de la cheminée, de bonnes grosses filles, hâlées comme des marins ponantais, faisaient chauffer le four où l’on allait fourner. 

 La Fosse-aux-Loups n’était pas le paradis des femmes. 

 – Quoique ça, disait Michon Guitan, la cuiller de fonte à la main, ils vont revenir affamés et battus comme à l’ordinaire. Et je ne mens pas, tant qu’il n’y aura pas un chrétien pour leur dire : « A hue ! » et « à dia ! » ce sera toujours la même chose. 

 – Avez-vous vu votre gars, dame Guitan ? demanda Nielle, une des fournières. 

 – Bien ! bien ! ma filleule, répliqua Michon ; mon gars n’est pas un marmot qu’on mène à la lisière, pas vrai ? il fait ce qu’il veut. 

 – N’y a pas d’affront… commença Nielle. 

 – Bien ! bien ! je vous dis, fit dame Michon avec solennité ; le moins qu’on parle de ces affaires-là, c’est le mieux ! 

 – De quelles affaires ? demandèrent aussitôt une douzaine de fournières en s’approchant le bonnet de travers et la pipe à la bouche. 

 Dame Michon, sans ôter la sienne d’entre ses dents, tira de sa poche sa vaste corne à petuner et l’ouvrit à la ronde. Les fournières se fourr��rent du tabac en poudre plein le nez. Elles eussent voulu en prendre par les oreilles, tant l’esprit d’opposition au fisc augmentait la passion naturelle de ces demi-sauvages pour le tabac. Toute la politique du lieu était dans le tabac. 

 – Vous en verrez, mes cadettes, prononça gravement dame Michon en savourant à la fois sa poussière et sa fumée, vous en verrez sous peu du nouveau, c’est moi qui vous le dis ! Quand mon gars me cause, c’est motus, je n’en dirais une parole pour or ni argent, mais ça se prépare ! 

 – Quoi donc, quoi donc, dame Guitan ? 

 – Ca se mitonne… Ah ! ah ! ça me fait rire, moi, voyez-vous ! Ce bancal de Yaumy retournera à ses sabots ! 

 – Vous ne l’aimez pas, dame Michon… 

 – Qui ça ? le sabotier du fond de la Sangle ? Je m’en soucie comme de ça, mes garçailles. 

 Elle secoua les cendres de sa pipe pour la bourrer de nouveau. En ce moment, derrière le four, on entendit un bruit léger. Les fournières dressèrent l’oreille, mais dame Michon ne s’émut point. 

 – Amenez-nous ce bêta-là ! commanda-t-elle en élevant la voix plus qu’il n’était besoin ; c’est honteux de voir un grand fainéant se prélasser comme ça, quand de pauvres femmes sont à la besogne ! 

 Le bêta, c’était Magloire, qui se tenait couché par terre dans un coin. On alla chercher Magloire, ce qui empêcha d’entendre un second bruit qui semblait sortir de la cheminée. La vieille Michon eut une quinte de toux retentissante et prolongée. 

 Cathos, Nielle, Thurine, Scholastique et d’autres fournières étaient autour de Magloire, qui faisait le mort. Jacquette et Faucille, marmitonnes, se joignirent à elles, et tout d’une voix crièrent : 

 – Debout, le gars ! 

 Magloire était sourd. Deux fournières et deux marmitonnes le prirent par les jambes et par les bras. Magloire se mit aussitôt à pousser des cris aigus. 

 Dame Michon, qui était tout oreilles pour analyser ce bruit mystérieux dont le faible écho semblait sortir des parois mêmes de la caverne s’écria d’un ton courroucé : 

 – Si tu cries comme ça, failli merle, on va te jeter dans le trou sans fond ! 

 Magloire s’agita convulsivement entre les bras de ses porteuses, mais il ne dit plus rien. Dame Michon se reprit à écouter. Le bruit avait cessé. 

 Cathos et Nielle étaient pour les bras ; Jacquet, et Fancille tenaient les jambes. Elles vinrent déposer Magloire aux pieds de dame Michon, qui l’examina un instant d’un air dédaigneux. 

 – Ca a l’air d’une méchante quenouille, grommela-t-elle, avec de la filasse au bout. 

 Cette allusion à la couleur de ses cheveux déplut souverainement au fiancé de Sidonie. Il se leva sur son séant et passa la main avec coquetterie dans ses mèches jaunes. 

 – On est blond, quoi ! dit-il. 

 Le chœur des fournières et des marmitonnes se mit à rire en criant à tue-tête ! 

 – Est-il vilain, ce petit paroissien-là ! Mon Dieu donc, est-il vilain ! 

 – Ca a ses quatre laides pattes au complet ! reprit dame Michon qui l’examinait comme on fait d’une bête curieuse ; comment qu’on te nomme, miévrot ? 

 Magloire se recueillit un instant, puis il dit d’un accent plaintif : 

 – On m’appelle le jeune orphelin qu’a perdu sa famille, et je suis le plus cruel exemple de tous ceux qui s’est vu persécuter par la rigueur du sort !… 

 Ma foi ! il n’en fallait pas tant pour exciter l’intérêt chez Nielle, Cathos, Scholastique, Fancille, Thérèse, Thurine et Goton. Elles s’essuyaient déjà les yeux, les bonnes filles, avec des tabliers qui n’avaient aucun souvenir de la lessive. Magloire continuait : 

 – Vous pouvez bien vous attendrir de mes malheurs, étant la triste victime de tous les hasards, dès l’âge le plus tendre… 

 Au lieu de poursuivre cette complainte dont le début avait tant de promesses, Magloire rejeta tout à coup sa tête jaune en arrière et demeura bouche béante à regarder le trou de l’âtre. Un gnôme, un être tout à fait fantastique en sortait en ce moment, tenant à la main une longue perche au bout de laquelle était attaché un paquet de cardes ou têtes de chardons. Cette brosse était toute noire de suie, le gnôme aussi. 

 – Grincette ! s’écrièrent les filles, Grincette la ramoneurs ! 

 Grincette sauta d’un bond au milieu du groupe, qui se dissipa pour éviter son dangereux contact. C’était une petite fille de douze à treize ans, chétive, difforme, malvenue, mais dont les yeux brillants comme deux diamants éclairaient un visage intelligent et malin. Grincette avait pour mission de déboucher périodiquement le tuyau de la cheminée, sans cesse embarrassé par des terres et des gravats qui tombaient on ne savait d’où. Dame Michon lui avait accordé sa haute protection. 

 Grincette vint se mettre derrière l’escabelle de la bonne femme, et pendant que les filles curieuses demandaient la fin de l’histoire du jeune orphelin, quelques paroles rapides s’échangèrent à voix basse entre la ramoneuse et dame Guitan. 

 – Eh bien ! fit la bonne femme. 

 – Elle vient de passer, répliqua Grincette. 

 – Seule ? 

 – Non pas… avec une petite demoiselle, jolie comme les amours. 

 – J’avais bien cru l’entendre ! murmura dame Michon Guitan, qui, cette fois, ôta sa pipe de sa bouche pour se signer dévotement avec la croix de son rosaire ; nous allons voir du nouveau. Que seulement la sainte Vierge nous protége ! 

 – Après ! après ! criaient les filles autour de Magloire. 

 On peut être nigaud et rusé tout à la fois. Magloire en était un exemple. Il voyait bien qu’ici les récits de fredaines vraies ou fausses seraient mal accueillis. Ce qu’il fallait toucher, c’était la corde tendre. Magloire fit mine d’essuyer ses yeux qui étaient secs, et poursuivit : 

 – Je m’appelle Tircis. Je dois le jour à deux nobles familles dont l’une pour mon père et l’autre pour ma mère infortunée, morte à la fleur de ses ans dans les sanglots… 

 Deux fournières essuyèrent de vraies larmes. 

 – Pauvre mère, va ! murmura Scholastique. 

 – Voilà donc qu’est bon, continua Magloire ; j’ai juré de la venger jusqu’à la mort ! 

 – C’est bien ça ! s’écria-t-on tout d’une voix. 

 Magloire, malgré ses jambes en manches de veste et ses cheveux couleur de filasse, passait rapidement au grade de héros de roman dans ce rustique auditoire. 

 – Quoi donc, reprit-il, toutes les splendeurs des familles qui a une belle fortune et des rentes, entourèrent mon berceau. Ma nourrice était une bourgeoise, j’avais des langes de bazin et mon père un habit de soie brodée avec bas à jour… 

 Un soir qu’il passait au bord de la rivière, sans se méfier. Quatorze hommes le plongèrent dans un sac de cuir, et lui firent finir ses jours au fond des eaux… 

 – Si c’est possible ! gronda le chœur des fournières. 

 – Tout ça pour s’emparer de son argent, et vous avez devant vous son orphelin, élevé par mon oncle qui prit soin de moi, jusqu’à quand je pourrais voltiger de mes propres ailes… Mes ennemis avaient juré ma perte pour le jour de mes dix-huit ans… 

 Le cercle se resserra autour de Magloire. 

 – Mon oncle était malade au lit, poursuit-il, d’une sueur rentrée dont ma tante ne savait plus à quel saint se vouer. C’est alors qu’on me tendit l’appât de Sidonie… 

 – Qu’est-ce que c’est que Sidonie ? demandèrent toutes les fournières. 

 Magloire leva les yeux au ciel. 

 – La beauté de la rose ! dit-il, et la meilleure éducation, sachant lire, écrire et calculer, dont nous convînmes que j’irais la demander pour mon épouse à ses parents le lundi soir… 

 Magloire s’arrêta. Il y avait autour de lui un rond de bouches béantes. Jamais Nielle, jamais Fancille, jamais Félicité ni Mathurine n’avaient entendu une si belle histoire. 

 – Si c’est possible ! répétait-on : va y avoir qué’qu’chose à ce lundi soir-là ! 

 Magloire poussa un énorme soupir et continua : 

 – Le lundi soir, au bas de l’escalier, les quatorze personnes qui ont fait la fin de papa m’attendaient sans chandelle. On me chargea aussitôt de chaînes, on me jeta dans une chaise de voyage avec un bâillon sur la bouche et on cria au postillon : Dans la forêt !… 

 – C’est vrai que les gars l’ont trouvé dans la forêt ! dit Scholastique. 

 – Faut le mettre en liberté, ce jeune orphelin-là ! s’écria Thurine. 

 Et toutes les filles furent de son avis. 

 Dame Michon Guitan, depuis le commencement du récit, causait bas avec la petite Grincette, qui faisait la description d’une belle dame et d’une jolie demoiselle, rencontrées par elle dans la partie du souterrain perdue derrière le four et la cheminée. Grincette n’avait point l’air étonné de cette rencontre. 

 Les fournières, cependant, et les marmitonnes se mettaient en mouvement pour exécuter leur charitable dessein, lorsqu’une grande rumeur se fit du côté de l’entrée des grottes. 

 – Cachez-moi, mes bonnes chrétiennes ! s’écria Magloire épouvanté : voilà mes ennemis ! 

 Chapitre 10 

 LE JOLI SABOTIER 

 I l n’était plus temps de cacher Magloire. Les Loups se précipitèrent en tumulte dans la galerie. Ils étaient ivres de leur victoire et parlaient tous à la fois, racontant leurs hauts faits dans la ville conquise. Tout ce tapage fut d’abord favorable au pauvre Magloire, qui se tint coi à l’angle du four, attendant l’occasion de réveiller le tendre intérêt de ses protectrices. Mais il y avait là un Loup de Rennes rue Vasselot, portefaix de son état qui reconnut Magloire et l’appela par son nom. 

 Quand Thurine, Catiche, Fancille et le reste surent que Magloire ne se nommait pas Tircis et qu’il était apprenti boulanger, elles entrèrent dans une terrible colère. Le four, chauffé à point, faillit être appelé à cuire le fiancé de Sidonie. Heureusement qu’on avait autre chose à faire. Magloire eut grâce de la vie. On le condamna seulement à servir le four sous les ordres de dame Michon Guitan, dont il fut proclamé l’esclave à perpétuité. 

 La salle du conseil, grande pièce aux parois équarries à la bêche, était plus haut voûtée que la galerie. Une douzaine de troncs d’arbres, surmontés de madriers bruts posés en solives, soutenaient les terres supérieures. Il y avait à l’entour vingt ou trente billots encore revêtus de leur écorce : chaises curules du sénat des Loups. 

 Au fond, en face de l’ouverture qui donnait sur la grande galerie, on voyait pendre à plis raides et ternes la vieille tapisserie de drap d’argent que nous avons déjà vue aux premières pages de cette histoire. Elle servait en ce temps-là de séparation entre la salle d’armes de Rohan, où Alain Polduc et dame Michon Guitan avaient établi leurs quartiers rivaux, et le maître escalier du manoir. Ce fut elle qui s’ouvrit pour montrer le comte Guy arrivant à l’appel de ses vassaux en détresse. 

 Maintenant elle voilait une sorte de sanctuaire invisible dont, malgré les railleries du joli sabotier et de ses âmes damnées, aucun Loup n’approchait qu’avec crainte. Il était défendu de soulever la draperie ; mais chacun, dans les grottes, savait bien ce qu’il y avait derrière. 

 Il y avait une niche ou rotonde au centre de laquelle était placé ce vieux trône de famille qui ornait autrefois le grand salon de Rohan, au temps où Alain Polduc, le paysan parvenu n’avait point encore usurpé le domaine des juveigneurs de Bretagne. 

 C’était là que, suivant les traditions, la Louve s’était montrée aux ancêtres dans des circonstances solennelles ou à l’heure des dangers suprêmes. C’était là que la Louve devait apparaître encore, si les habitants de la Fosse-aux-Loups étaient destinés à jamais la voir. 

 Yaumy avait fait ce qu’il avait pu depuis quinze ans pour détruire le prestige de ce sanctuaire fermé. Mais il y avait là-dedans un grain de merveilleux : Yaumy avait perdu sa peine. Précisément à cause du mystère qui l’entourait, la Louve apparaissait, aux imaginations de ses sauvages sujets, grande comme les rêves du mysticisme breton. Ce n’était plus un être mortel, c’était la personnification du vieux droit ducal, c’était le génie de la nationalité. 

 Pendant que le gros de la troupe buvait, fumait et hurlait dans la galerie, un grave synode se tenait dans la chambre du conseil. Yaumy, l’intendant Feydeau, Alain Polduc et don Martin Blas, étaient réunis là dans un recoin obscur et causaient à voix basse. 

 Avant de se joindre aux membres de ce conciliabule, le joli sabotier avait eu une conférence d’un autre genre. Grincette, ce petit diable femelle que nous avons vu sortir de la cheminée, lui avait fait son rapport. La bonne dame Michon Guitan se croyait bien dire de cette Grincette qu’elle avait élevée, mais Grincette aimait déjà l’eau-de-vie. Yaumy lui donnait de l’eau-de-vie. 

 – Derrière la cheminée de la cuisine ! pensait le joli sabotier, en gagnant la chambre du conseil ; si je n’étais pas trop gros je passerais, moi aussi par le tuyau pour voir cela. J’ai toujours eu idée qu’il y avait là une issue, puisque la cheminée tire… 

 Dans la chambre, l’intendant et le sénéchal étaient assis auprès l’un de l’autre ; ils parlaient avec vivacité. Martin Blas s’appuyait, sombre et muet, aux parois de la grotte. Yaumy s’approcha des deux premiers. 

 – Ici, coquin ! fit Martin Blas comme s’il eût appelé un chien. 

 Son visage contracté menaçait bien plus encore que sa parole. Cependant Yaumy n’obéit point. Alain Polduc lui dit : 

 – Les quelques heures qui vont s’écouler jusqu’à l’ouverture de la séance du parlement valent pour nous toute une vie. Ta fortune est faite, si tu peux nous mettre hors d’ici cette nuit. 

 Yaumy prit place sur une escabelle et ne répliqua point. Martin Blas fit un pas vers lui, la main sur son épée. 

 – Tu nous as trompés, misérable ! dit-il, tu nous as affirmé que tu étais le maître ici… 

 – Je suis le maître, repartit enfin le joli sabotier, qui passa le revers de sa main calleuse sur son front couvert de sueur froide ; la preuve que je suis le maître, c’est que vous êtes en vie tous les trois ! 

 – Nous sommes prisonniers, objecta Polduc, donc tu n’es pas le maître. 

 Yaumy répliqua : 

 – Vous êtes prisonniers parce que je l’ai voulu. J’ai besoin de vous. 

 L’épée de Martin Blas sortit à demi du fourreau. 

 – Vous, dit le joli sabotier, qui le regarda en face, c’est différent, je n’avais pas besoin de vous. C’est vous qui avez voulu venir. Que vous ai-je promis ? Que vous trouveriez ici la comtesse Isaure et la Cendrillon ? Je n’ai pas menti : la Cendrillon et la comtesse Isaure sont ici. 

 L’intendant et son gendre échangèrent un rapide regard. 

 – Je veux les voir, reprit l’Espagnol, à l’instant ! 

 – Moi, je ne le veux pas, riposta froidement le joli sabotier. Laissez là votre épée, croyez-moi, et ne vous approchez pas trop, car, si vous passiez certaine limite, vous pourriez voir que les pauvres balles de nos mousquets sont assez dures pour casser une tête de gentilhomme. Il y a en ce moment quatre bonnes paires d’yeux qui vous visent, monsieur l’ambassadeur du roi d’Espagne, et votre front est au bout de quatre bonnes carabines qui jamais n’ont manqué leur coup ! 

 Involontairement, Martin Blas jeta un regard autour de lui. Yaumy se prit à rire. 

 – Regardez cela, reprit-il en montrant la sanglante cicatrice que le pommeau de l’épée de Rieux avait laissée sur son visage ; je n’avais qu’un mot à souffler pour faire sauter le crâne de celui qui m’a marqué ainsi… 

 Il ajouta avec un mouvement d’orgueil : 

 – Je suis le maître… le maître des autres et de moi-même ! 

 Ses sourcils fauves se froncèrent, et sous leur ombre profonde son œil lança un éclair. 

 – Vous la verrez, votre comtesse, reprit-il encore d’un ton dédaigneux, mais cette fois, aurez-vous le cœur de vous venger ? 

 – Que t’importe ? fit Martin Blas. 

 – Non ! poursuivit le joli sabotier comme en se parlant à lui-même ; ces gens là sont lâches en face des femmes… et puis, elle a une amulette : Il ne se vengera pas ! 

 Sa tête chevelue disparut entre ses mains, qui pressèrent convulsivement son front. Evidemment, cet homme ne se ressemblait plus à lui-même. Son cerveau fermentait. Il avait une grande idée ou bien la folie le cherchait. Ou bien encore il avait caché son jeu depuis quinze ans et personne n’avait deviné sa force. 

 Quand il se découvrit le visage, il était très-pâle et ses yeux brûlaient. 

 – Je suis le maître ! répéta-t-il comme pour affermir sa propre conviction, mais je ne peux rien contre elle, parce qu’elle a un charme. N’a-t-elle pas traversé le feu et l’eau ? J’avais mis une balle d’argent dans mon mousquet, le jour où je tirai sur elle à la croix de Mi-Forêt. Moi qui tue un lièvre à la course à trois cents pas, j’étais à cinquante pas d’elle, et j’ai retrouvé ma balle écrasée à la place où elle s’agenouillait devant l’image de Notre-Dame… 

 – C’est donc bien vrai que vous avez tenté de l’assassiner ? dit Martin Blas, dont le regard quitta Yaumy pour se reporter sur l’intendant et sur le sénéchal. Qui vous avait payé pour cela ? 

 Polduc se borna à faire un tout petit mouvement d’épaules, et l’intendant murmura : 

 – Je suis un homme de qualité. 

 – C’est vous, s’écria tout à coup le joli sabotier, dont les lèvres blêmes se bordèrent d’écume, – c’est vous qui m’avez menti tous les trois, gentilshommes que vous êtes ! Je comptais sur vous pour tuer cette femme, mais elle vous a fait peur !… Il n’y a que moi ! la guerre est entre elle et moi ! Il faut frapper… je frapperai ! Je veux être le maître ! Si la roche que je vais ébranler me tombe sur la tête, tout est dit ! qu’importe la mort ? 

 Il se tut. Dans la galerie voisine, des éclats de gaieté montaient avec la chaude vapeur qui se dégageait de la cohue en fièvre. 

 – Tu es avare, vieux Yaumy, dit le sénéchal, et nous t’avons proposé ta fortune. 

 Le joli sabotier eut un rire strident. 

 – Ma fortune ! répéta-t-il. Que m’en aurait-il coûté pour piller vos deux châteaux ? Je suis plus riche que vous, car tout ce que vous avez est à moi, si je veux. Il n’y a qu’une chose, c’est d’être le maître. Cela vaut tout le sang d’un homme. Le reste n’est rien. 

 Il s’arrêta et ferma ses deux gros poings pour menacer le ciel. 

 – Tenez ! s’écria-t-il d’une voix étranglée, c’est une malédiction, vous allez voir ! Il n’y a qu’une arme pour la tuer, cette femme, c’est son secret. Je l’ai, son secret, mais le jour où je vous dirai son nom, la forêt tremblera… et toutes ces bêtes fauves qui sont là me déchireront avec leurs dents !… 

 Sa parole était courte et brisée. Des saccades convulsives tiraient tous les muscles de sa face. 

 – Et sa force, reprit-il en se levant tout à coup, savez-vous où elle est ? J’ai passé mes jours et mes nuits à chercher ces issues maudites. Si je pouvais dire : « Je connais, moi aussi, le mystère de ces portes, » rien ne me résisterait. Son prestige est là. Eh bien ! Je vais le lui arracher son prestige !… Ce qu’elle sait, je vais le savoir ! 

 Il s’arrêta debout au milieu de ses trois compagnons. 

 – Vous voulez être libres, n’est-ce pas ? leur demanda-t-il brusquement. 

 Il n’y eut à répondre que l’intendant et le sénéchal. Ils voulaient en effet sortir des grottes à tout prix. Martin Blas avait d’autres vues. 

 Yaumy saisit le bras du sénéchal et l’entraîna à l’autre bout de la chambre. Ils causèrent un instant très-bas et avec une grande vivacité. 

 Martin Blas s’était assis et songeait. L’intendant suivait d’un œil inquiet la conversation de son gendre avec le sabotier. Cette nuit terrible avait complètement lavé le savant badigeon de son visage. Le blanc, le rose, le bleu, tout avait disparu. Le malheureux Achille-Musée était à l’état de nature, avec ses rides profondes, marbrant des joues de parchemin ; et ses rares cheveux gris qui, révoltés, sortaient des bords de sa perruque. Son petit miroir de poche avait remplacé pour lui la fontaine de Narcisse, et s’il souhaitait passionnément d’être libre, c’était pour restaurer ses peintures. 

 Il vit que son gendre et le chef des Loups s’entendaient à merveille. Polduc se frottait les mains et tapait, ma foi, sur l’épaule du joli sabotier d’un air tout amical. Ce fut au point qu’Achille-Musée prit le courage de quitter sa place et de s’approcher d’eux. Quand il fut à portée, voici ce qu’il entendit. 

 – Si vous n’avez pas froid aux yeux, disait Yaumy, dans une heure tout peut être fait. Je vous donnerai un guide pour retrouver l’entrée de la grotte. Les soldats de Conti nous ont suivis jusqu’au gué La Vache ; ils doivent être campés dans la clairière. Un temps de galop les mettra sous l’étang de Muys où ils trouveront, Dieu merci ! leur charge de rochers. Que chaque homme apporte seulement une pierre, et l’entrée de la Fosse sera bientôt bouchée. 

 – Ce n’est pas un piége que tu nous tends là, mon gars ? fit le sénéchal, qui commençait à réfléchir. 

 Achille-Musée était maintenant tout oreilles. 

 – Non, répondit le joli sabotier, ce n’est pas un piége. Vous avez vos affaires, j’ai les miennes, voilà tout. 

 – Mais comment te sauveras-tu, si l’entrée est bouchée ? 

 – Si je ne sais pas tout, je sais beaucoup, répliqua Yaumy avec une certaine répugnance, et comme s’il n’eût cédé qu’au besoin de fournir des garanties à son interlocuteur ; je sais où trouver la comtesse Isaure en ce moment. Je sais en outre qu’elle a auprès d’elle une jeune fille qu’elle voudra sauver à tout prix. Quand on lui aura dit : « La porte de la Fosse est bouchée, » la comtesse Isaure trouvera bien une issue… 

 – Ah ! firent en même temps le beau-père et le gendre. 

 Et Polduc ajouta : 

 – Comment peut-elle savoir ce que tu ne sais pas ? 

 – Et moi, je serai derrière elle sans qu’elle s’en doute, acheva au lieu de répondre, le joli sabotier qui suivait son idée, et pour le coup j’aurai le grand secret… Je serai le maître ! 

 – Mais alors, commença le sénéchal, la comtesse Isaure est donc ?… 

 Il n’acheva pas, parce que la main du sabotier se posa rudement sur sa bouche. 

 – Ce mot-là éveillerait ici un terrible écho ! murmura-t-il. Silence ! 

 – La laisseras-tu sortir ? demanda encore Polduc. 

 – Si la lame de mon couteau n’est pas de beurre, non ! répliqua Yaumy avec une singulière énergie. 

 – En ferais-tu le serment ? 

 – Oui. 

 – Sur ton salut éternel ? 

 – Sur mon salut éternel ! 

 – Tope ! fit Polduc, qui lui tendit la main. 

 – Tope ! ajouta Achille-Musée, à qui on ne demandait rien. 

 – Attendez-moi donc ici cinq minutes, reprit le joli sabotier ; je vais me débarrasser de l’Espagnol, d’abord. 

 Il alla droit à Martin Blas et lui dit : 

 – Me voici prêt à vous conduire auprès de la comtesse Isaure. 

 Martin Blas se leva sans répondre, et ils sortirent tous les deux. 

 Chapitre 11 

 MERE ET FILLE 

 C ’était une sorte de petite cellule maçonnée, dont les murs étaient recouverts d’une tapisserie de serge. Elle avait une seule porte qui s’ouvrait sur un couloir étroit et noir, d’où venait un grand courant d’air, imprégné de fumée et qui agitait vivement la flamme de la lampe. Dans la cellule, il y avait une couchette et quelques escabelles, sur l’une desquelles un costume de paysanne en bure brunâtre était plié. Au chevet du lit était un livre d’heures, et un rosaire pendait à la ruelle. 

 On entendait là une étrange confusion de bruits et de voix : Les mêmes bruits et les mêmes voix qu’on entendait dans la caverne elle-même. 

 Les sons du biniou et de la bombarde qui animaient les danseurs dans la galerie arrivaient parfaitement distincts, ainsi que le grave bavardage de dame Michon Guitan, qui perfectionnait l’éducation souterraine du malheureux Magloire, en qualité de chaufournier. Quand une clameur soudaine se faisait dans la galerie où festoyaient les Loups, les parois de la cellule tremblaient. Le couloir, situé au-devant de la porte, était froid, mais non pas humide. Il y régnait un vent violent qui emportait avec lui ces âcres odeurs de fumée dont nous avons parlé. 

 Le raisonnement bâti par le joli sabotier au sujet de ce déplacement d’air qui favorisait le tirage de la cheminée de la cuisine n’était pas d’une rigoureuse exactitude. Dans les grottes d’une vaste étendue, la seule différence des niveaux, et par conséquent des températures, peut déterminer des courants continus. 

 Il y avait deux femmes dans cette cellule : la comtesse Isaure et Céleste. Toutes deux gardaient encore leurs costumes de bal. La comtesse Isaure était assise sur le pied du lit ; Céleste s’agenouillait près d’elle. 

 La comtesse Isaure, penchée en avant, tenait la tête de Céleste pressée contre son cœur. Les belles boucles blondes et brunes de leurs cheveux se mêlaient. Un peintre eût cherché longtemps avant de grouper plus gracieusement deux plus ravissantes créatures. 

 Elles souriaient toutes deux des sourires pareils ; elles pleuraient les mêmes larmes. 

 – Ma Mère, ma mère, ma mère ! disait Céleste, mettant ses délices à répéter ce mot, est-il possible que Dieu m’envoie tant de bonheur ! 

 – Ma fille ! répondait Isaure, ma fille chérie ! J’ai espéré quinze ans cette heure qui paie toutes mes souffrances ! 

 Et c’étaient des baisers sans fin. Isaure reprenait : 

 – Laisse-moi te dire, Marie… car tu t’appelles Marie, et ton enfance fut vouée à la bonne Vierge mère de Dieu. Laisse-moi te demander pardon de t’avoir laissée si longtemps seule, si longtemps malheureuse et abandonnée. Nous étions proscrits. Je veux que tu saches tout cela… 

 – Mais vous êtes bien trop belle et trop jeune, interrompit Céleste, pour être ma mère ! 

 Elle se reculait, riant et pleurant. 

 – Belle ! reprenait-elle, belle comme les saintes du ciel ! Ma mère, ô ma mère ma chère mère ! 

 Et des baisers encore. Elles ne se lassaient point, insatiables toutes deux de ce divin bonheur si longtemps attendu. 

 Puis madame Isaure prenait un ton bien grave. 

 – Chère folle, disait la maman sévère, ne m’écouteras-tu point ? 

 – Si vous parlez de vous, rien que de vous, ma mère, oh ! oui, je vous écouterai ! 

 – De moi et de toi, Marie. Toi, n’est-ce pas encore moi ! Te souviens-tu du récit que te fit la Meunière dans les pauvres ruines du moulin ? Ce jour-là, ton destin se décidait ; ce jour-là, les efforts de ta mère ramenaient en Bretagne l’homme qui devait y faire naître la concorde et la paix ; le comte de Toulouse… Tu souris parce que sa bienvenue a été payée par une bataille. Te voilà encore bien jeune, petite fille, pour que je t’explique le jeu mystérieux des factions. A cette bataille, tout le monde a gagné, Marie, et toi plus que les autres. Ce sera la dernière, si Dieu nous est en aide. Voici deux jours seulement qu’on t’a dit ta bonne aventure, et demain, tu seras la femme d’un grand seigneur… 

 – Demain ! répéta Céleste. 

 Puis elle ajouta rougissant et souriant à la fois : 

 – Raoul n’est encore que capitaine ! 

 – Qu’était-il hier ? demanda la comtesse Isaure, ne crois-tu pas aux prédictions de la Meunière ? 

 Céleste dévorait ses mains de baisers. 

 – C’était vous, ma mère, c’était vous ! dit-elle, je vous ai bien reconnue. 

 – C’était moi. Et que d’années avant d’arriver à cette première joie !… Mais je ne sais par où commencer mon histoire, Marie, ma fille bien-aimée. Nous n’avons que quelques minutes, et j’ai tant de choses à te dire ! Heureusement que la Sorcière a bien avancé ma besogne l’autre jour… Je veux t’expliquer d’abord pourquoi tu as été confiée aux mains des ennemis de ta race. Ce fut à une époque où le terrain manquait sous mes pas : mon père était prisonnier ; Josselin Guitan, l’unique serviteur qui me restât fidèle, s’en allait mourant d’une blessure qu’il avait reçue en me servant. J’étais seule, et il me fallait partir pour Paris. Une voix me disait que là était le salut. 

 Je savais que le traître Alain Polduc et son beau-père l’intendant Feydeau cherchaient partout ma fille et le fils de mon frère, et je savais dans quel but ils les cherchaient. Dieu m’inspira. Ce fut pendant ma prière à Notre-Dame-de-Mi-Forêt que l’idée me vint de te placer, pauvre enfant, au centre même du camp ennemi. Comment Polduc et Feydeau eussent-ils pu soupçonner tant d’audace ? Je pensais d’ailleurs ne m’éloigner de toi que pour quelques semaines. J’emportais avec moi une clé qui devait m’ouvrir toutes les portes à Paris. 

 Mais les conseils politiques ne décident rien en un jour. J’ai travaillé dix ans. 

 Qu’importe, Marie, puisque te voilà dans mes bras, que je baise ton front si doux et que je vois ton pur sourire ?… 

 Céleste attira contre son cœur les deux mains de la comtesse Isaure, qui sourit et dit : 

 – N’allons-nous point reparler de Raoul ? 

 Et sans attendre la réponse, elle ajouta. 

 – Je l’aime aussi et depuis longtemps, je l’aime presque autant que toi. Dieu est bon et la Providence se montre en tout ceci. J’avais dit : Celui qui aimera ma fille aura du bonheur. Tout obstacle s’aplanira devant ses pas. Si bas que le sort l’ait mis, il montera, soutenu par une invisible main ; il montera jusqu’au trône ducal où s’asseyaient mes pères. J’avais dit cela dans mon orgueil. Mais Dieu, qui punit tous les orgueils, voit d’un œil clément l’orgueil des mères, parce que c’est de l’amour. Le bonheur de Raoul a été de t’aimer. Notre bonheur, à nous, c’est que Raoul t’ait aimée, car Raoul est le fils de mon frère César, et, en servant mes tendresses maternelles, j’accomplissais du même coup un devoir… 

 – Raoul ! mon cousin ! s’écria Céleste ; et quel est donc notre nom, ma mère ? 

 – Tu ne l’as pas deviné, Marie ? Bien souvent, cependant, tu entendis raconter ta propre histoire, mais c’étaient là pour toi, pauvre enfant, des contes de veillées et des légendes. Si tu as versé parfois des larmes en écoutant le récit du « dernier jour de Rohan, » comme ils disent encore dans la forêt, c’est que tu as bon cœur… 

 – Oh ! j’ai bien pleuré ! dit Céleste. 

 – Tu ne te doutais point, poursuivit Isaure, que l’enfant endormi dans les bras de Valentine chassée et maudite, c’était toi. 

 – Moi ! fit Céleste toute pâle ; je le craignais, ma mère… mais je tâchais de n’y point croire. J’ai été trop longtemps une pauvre fille. Ce grand nom de Rohan me fait peur ! 

 Isaure la pressa frissonnante contre son sein. 

 – S’il plaît à Dieu, dit-elle, ce grand nom de Rohan te sera léger à porter. J’ai travaillé à cela pendant une vie tout entière. 

 En achevant ces mots, elle cessa soudain de soutenir Céleste, qui glissa sur ses genoux. Sa physionomie avait changé d’expression. Elle écoutait, l’œil fixe et la tête penchée. Elle se leva sans bruit. 

 – Attends ! dit-elle. 

 D’un pas léger elle s’engagea dans le corridor. Le corridor, dans son prolongement septentrional, aboutissait à une impasse. C’était la fin des grottes de ce côté. Isaure colla son oreille à la paroi de terre. 

 – Ils sont là ! murmura-t-elle. 

 Elle venait d’entendre la voix de Martin Blas, invisible, mais tout proche et séparé d’elle seulement par une mince cloison de terre prononcer distinctement ces mots que le lecteur reconnaîtra : 

 « Tu nous as trompés, misérable ! » 

 Puis vint la réponse de Yaumy : 

 – « Je suis le maître. La preuve que je suis le maître, c’est que vous êtes en vie tous les trois ! » 

 La comtesse Isaure était là, au revers de la chambre du conseil, où commençait l’entrevue à laquelle nous avons assisté. 

 Elle écouta pendant quelques instants, puis elle continua de marcher dans l’obscurité la plus profonde, et sa main, qui tâtonnait, trouva une petite porte de bois. Elle frappa trois coups doucement, et demanda tout bas : 

 – Es-tu là ? 

 La voix de Josselin Guitan lui répondit : 

 – Je suis là. 

 – Peux-tu les entendre ! 

 – Je ne perds pas une parole. 

 Isaure, pensive, mais calme, revint à la cellule, où Céleste l’attendait toute tremblante. 

 – Nous aurons plus de temps que je ne le pensais, dit-elle ; ne t’effraie pas, fillette, les terreurs de cette nuit ne sont pas finies, mais tu as ta mère près de toi. 

 – Ne me quitte plus ! murmura Céleste en la tutoyant pour la première fois. 

 Cela lui valut une caresse. 

 – Où en étais-je ? reprit madame Isaure ; je ne peux pas tout te dire, parce que tu ne comprendrais pas. Tu n’as jamais entendu parler de madame de Saint-Elme, n’est-ce pas ? 

 – Jamais, répondit la jeune fille. 

 – C’est le nom d’une femme isolée et faible, à qui Dieu donna le pouvoir d’empêcher la guerre entre deux peuples. C’est le nom d’une femme qui, sans appui ni secours, sut acquérir assez de pouvoir sur le Régent, Philippe d’Orléans, pour lui arracher cette promesse que pas une goutte de sang ne serait versé en Bretagne par suite de la conspiration de Cellamare. Quatre têtes tombèrent pourtant sous le château de Nantes. La femme dont je te parle n’en doit point compte à Dieu, car ce fut un quadruple assassinat. 

 Le front d’Isaure était penché sur sa poitrine. 

 – Pourquoi ne me parlez-vous plus de vous, ma mère ? demanda Céleste. 

 – Je te parle de moi, enfant, répondit la comtesse Isaure en se redressant, fière et grave, je te parle des jours les plus laborieux de ma vie. C’étaient quatre nobles têtes Talhoët, le compagnon de mon enfance ; Malestroit de Pontcallec, le vrai gentilhomme ; du Couëdic, qui mourut en baisant les pieds du crucifix. Longtemps je n’ai pu fermer les yeux sans voir leurs fronts de martyrs… car c’était moi qui avais découvert au régent de France les intelligences de l’Espagne avec les gentilshommes Bretons. 

 – Vous, ma mère ! 

 – Pour toi, ma fille. Je ne m’en repens pas. Ces quatre têtes tombées ont épargné des milliers d’existences… Mais Dieu veuille, enfant, que tu n’approches jamais du trône, même pour bien faire. Il y a là des fatalités. Les souvenirs qu’on en garde ressemblent trop souvent à des remords. 

 Elle se tut. Céleste n’osait plus l’interroger. 

 – Sur mon salut, reprit Isaure, sur toi, Marie, qui m’est chère presque autant que ma part de bonheur éternel, je jure que j’ai agi suivant ma conscience ! En ce temps, ma fille, j’aurais pu être grande, mais je ne voulais être que mère. Déjà une fois ton berceau bien-aimé s’était mis entre la gloire et moi. Déjà une fois j’avais montré ton sommeil souriant au fils de Louis XIV en lui disant : « Vous voyez bien que je ne peux pas être votre femme. » Au régent de France, qui me jugeait ambitieuse, je pus répondre encore : Tout ce que je fais est pour ma fille !… Ma fille ! voilà la chère étoile qui m’a guidée. Quand j’étais lasse et découragée, je me mettais à genoux, je parlais de toi à la Vierge et à Dieu. Tu me consolais de tout, Marie, ma bien-aimée, et, quand après mes nuits de veille, je retrouvais dans quelque triste retraite mon malheureux, mon noble père privé de raison, ton nom me sauvait du désespoir. Ma fille ! ma fille ! je n’avais que cela, moi, et c’était assez. Comment veux-tu que je te dise à quel point je t’aime, Marie, toi qui as été mon talisman, mon espoir et ma vertu ? Te voilà qui pleures, enfant… N’est-ce pas que tu m’aimes bien, toi aussi ? 

 Céleste n’avait plus de paroles, mais quelles paroles eussent pu remplacer l’éloquence de ses yeux inondés de larmes. 

 – J’ai bien travaillé, murmura Isaure, faible en ce moment comme l’enfant qui était à ses pieds ; j’ai bien souffert ! Mais qu’est-ce que cela, mon Dieu ! pour l’heure délicieuse que votre bonté me donne ? Marie ! te voilà bien à moi ! Nous ne nous séparerons plus. 

 – Est-ce vrai, cela, ma mère ? s’écria Céleste, qui eut un sourire radieux au travers de ses pleurs. 

 Isaure lissait de la main ses beaux cheveux dénoués et l’admirait en silence. 

 – Que je te dise ! reprit-elle avec ce ton naïf et heureux des mères penchées sur le berceau chéri qui contient tout leur cœur : que je te dise tout ce que j’ai fait pour toi, Marie… ou pour moi plutôt mon bien-aimé trésor ! Oh ! il fallait combattre, va ! tout était contre nous. A Paris, j’étais donc la baronne de Saint-Elme, poursuivie par mille haines et soutenue seulement par le capricieux engouement du Régent. A Rennes, j’étais la comtesse Isaure, parce qu’il me fallait savoir le fort et le faible de ces myriades d’intrigues qui se croisent autour du parlement, parce qu’il me fallait de l’or et des partisans, parce que, enfin, en travaillant pour toi, je voulais bien sauver notre pauvre et vaillante Bretagne entraînée à sa perte. Dans la forêt, j’étais Valentine de Rohan, ou plutôt je portais un autre nom mystérieux et terrible qui me faisait la reine des sauvages habitants de ces cavernes : il me fallait des soldats, ce nom me donnait une armée. Sur l’ancien domaine de mes pères, enfin, j’étais la Sorcière, afin de tracer autour de la retraite où je cachais mon père proscrit un cercle mystérieux et infranchissable. 

 Céleste était comme éperdue. 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ? fit-elle. Et tu as pu faire tout cela sans mourir à la peine, ma mère, ma pauvre mère ! 

 Puis, emportée par l’élan de son admiration : 

 – Ma noble mère ! ajouta-t-elle. 

 – Je te dis que je pensais à toit fit doucement Isaure. 

 – Et moi qui ne savais pas ! s’écria la jeune fille ; et moi qui pleurais ma misère ! 

 – Oh ! reprit la comtesse, j’aurais donné de mon sang, Marie, pour chacune de tes larmes ! je savais, jour par jour, ce que tu faisais et ce que tu souffrais. Moi aussi, j’ai accusé Dieu dont la main, à mon gré, n’allait pas assez vite. Le temps passait. Une crainte grandissait en moi. Alain Polduc pouvait découvrir ta naissance… 

 – Mais pourquoi tant de travaux, ma mère ? ne put s’empêcher de dire Céleste ; pourquoi ne pas me prendre avec vous dès le commencement ? Nous aurions fui dans quelque retraite ignorée, nous aurions caché notre bonheur… 

 Elle s’interrompit confuse et presque effrayée. Elle ne reconnaissait plus le regard de sa mère. Celle-ci lui mit la main sur le front. 

 Sa physionomie, qui était devenue sévère, s’éclaira tout à coup. Elle eut un grave et doux sourire. 

 – Marie, prononça-t-elle lentement, nous ne pouvons pas fuir, nous ne pouvons pas être heureux ailleurs que dans la maison des ancêtre. Tu comprendras cela quelque jour : nous sommes les Rohan, ma fille… non pas ceux de Paris : les Rohan de Bretagne ! 

 Chapitre 12 

 LES OTAGES 

 L à-bas, ce vieux grand nom de Rohan sonnait comme le cor, éclatait comme le tonnerre. Le joli visage de Céleste prit une expression de fierté. 

 – Je le comprends déjà, ma mère, répondit-elle : nous sommes les Rohan. Je vous demande grâce pour ce que je viens de dire. 

 Le sang des chevaliers s’éveillait-il déjà dans ses veines ? 

 – Chère ! chère enfant ! murmura la comtesse Isaure, le ciel clément se venge de nos murmures en nous couvrant de bienfaits. Tu vas naître à ta vie nouvelle. Depuis une minute, c’est le cœur de tes pères qui bat dans ta poitrine… vois et admire ! L’heure de notre victoire a sonné au moment même où Polduc allait te perdre. Cette nuit, tu devais être enlevée… 

 – Cette nuit ! répéta Céleste, qui eut un frisson. 

 – Cette nuit qui précède le grand jour, tout nous arrive à la fois. Toulouse est gouverneur, Toulouse qui me doit deux fois la vie. La princesse, pauvre femme abusée, a essayé contre moi un outrage public qui tourne à ma gloire. Nos ennemis sont ici, sous cette voûte, en mon pouvoir. Ils avaient fixé à demain le dénoûment de leur œuvre inique ; demain, nous serons fortes et assurées de vaincre… Que nous manque-t-il, en effet ? Les preuves de la double naissance, le témoignage établissant que Raoul est le fils de César comme tu es, toi, la fille de Valentine. Eh bien ! hier, entends cela, Marie, hier, le comte Guy de Rohan, mon père, à qui Dieu avait pris la raison depuis bientôt quinze années, hier, le comte Guy a reconnu sa fille. Un travail s’est fait en lui. Les ténèbres qui voilaient son esprit se sont déchirées, il a dit en me baisant sur le front : Valentine, tu me conduiras à la tombe de mon fils César, Valentine, je te bénis, pardonne-moi ! 

 – Ainsi, s’écria-t-elle en un grand élan de triomphe, Rohan parlera ! Rohan l’a promis ! Et quand Rohan viendra dire : « Celui-ci est le fils du fils que j’ai maudit ; celle-là est la fille de la fille que j’ai chassée ! » qui osera douter de la parole de Rohan ? 

 Il y eut un silence. Isaure se recueillait en elle-même, et Céleste, accablée, perdue, éblouie, cherchait à voir clair dans la confusion de ses pensées. 

 – Mais, demanda-t-elle pourtant tout à coup, mon père à moi ? vous ne m’avez pas encore parlé de mon père ! 

 Un nuage vint assombrir le beau visage d’Isaure. 

 – La première personne que tu verras cette nuit, Marie, répliqua-t-elle d’une voix changée, ce sera ton père ! 

 Céleste baissa les yeux sous son regard. Elle sentait vaguement la menace cachée sous ces paroles dont le sens littéral était une promesse. 

 – Quoi qu’il arrive, acheva la comtesse Isaure d’un ton de grave autorité, souviens-toi que tu lui dois respect et amour ! 

 * * 

 * 

 C’était à ce moment-là même, que Yaumy quittait la chambre du conseil avec don Martin Blas à qui il avait promis de lui livrer Isaure. Il l’introduisit dans une cavité qui avait dû former boyau latéralement à la chambre du conseil, et à la grande galerie, mais qui se terminait par un monceau de roches, jetées là au hasard. Il appuya son épaule contre la paroi de la grotte, qui céda sous son effort. 

 Martin Blas ayant grimpé à son tour, vit un second couloir, plongé dans une obscurité profonde, mais sur lequel donnait la porte d’une chambre éclairée. Yaumy le fit passer devant et lui dit : 

 – Elles sont là. 

 Martin Blas se trouva seul dans le couloir. Yaumy avait disparu. 

 Martin Blas ayant fait quelque pas, deux voix de femmes arrivèrent jusqu’à lui. Son cœur battait violemment. C’était de colère et de haine, car il n’y avait en lui à cette heure que des pensées de vengeance. 

 Mais cette haine et cette colère, chacun l’a deviné, c’était encore de la tendresse. L’amour ne meurt pas. 

 En arrivant en face de la porte, il vit le groupe formé par la mère et la fille, groupe charmant, car ces deux têtes avaient comme une auréole de douces larmes et de sourires. 

 Il appuya ses deux mains contre sa poitrine haletante. C’était sa femme et c’était sa fille. La femme qu’il avait tant aimée, vers qui s’élançait toute son âme. 

 Que de bonheur réuni là, sous sa main ! Quel précieux trésor auquel il lui était interdit de toucher ! Elles étaient belles. La lumière de la lampe jouait à leurs fronts qui se touchaient. Martin Blas fut obligé de demander un appui à la paroi de la galerie. Ses jambes pliaient sous le poids de son corps. 

 Cette chère jeune fille, c’était l’ange blond qu’il baisait autrefois dans le mystérieux berceau, au-dessus duquel veillait Valentine attentive et souriante. Les jours lointains renaissaient. Il souffrait. Il eût voulu mourir. Que fallait-il, cependant, pour changer cette angoisse en bonheur ? 

 Le bruit que fit Martin Blas en touchant la paroi du corridor souterrain éveilla l’attention de madame Isaure, qui était sur ses gardes. Elle se leva aussitôt et dit : 

 – Entrez, monsieur de Saint-Maugon ; je vous attends. 

 Celui que nous appelions Martin Blas, Morvan de Saint-Maugon qui hésitait peut-être, vit un défi dans ces paroles ; il se redressa de sa hauteur. 

 – Marie, ajoutait cependant la comtesse Isaure, levez-vous, et saluez votre père !… 

 Saint-Maugon entra, la pâleur au front et les sourcils froncés. Céleste jeta sur lui un regard timide. Elle le reconnut pour l’homme qui avait insulté sa mère dans le salon du présidial. 

 – Lui ! s’écria-t-elle, lui, mon père !… 

 Elle couvrit son visage de ses mains. Saint-Maugon eut un sourire amer. 

 – Vous m’avez calomnié près d’elle, dit-il, je m’y attendais. Moi je ne vous calomnierai pas, madame, il me suffira de la vérité pour vous accabler. A mon tour de parler ! Je veux que ma fille soit juge entre sa mère et son père !… 

 * * 

 * 

 Yaumy était revenu dans la salle du conseil auprès de l’intendant et du sénéchal. Pour gagner l’entrée de la Fosse-aux-Loups, il fallait traverser la grande galerie où les paysans de la forêt célébraient leur victoire. Le joli sabotier n’avait plus cet air fanfaron et goguenard que nous lui connaissons. Sa tête pendait sur sa poitrine, et l’ardent éclat de ses yeux disait seul quelle énergie restait en lui. 

 – Est-ce que tu as peur ? lui demanda Polduc. 

 – Non répliqua le joli sabotier froidement ; je joue ma vie sur une carte, et je tâte la carte, voilà tout, avant de jouer. Si j’étais bien sûr que vous ferez comme vous avez dit… 

 – Nous le ferons interrompit Polduc. Toi, souviens-toi seulement de ta promesse ! 

 – En route, commanda le joli sabotier, et tâchez de vous conduire comme des hommes le long du chemin ! 

 Il entra le premier dans la galerie, où sa présence fut saluée par une acclamation. Ce n’était pas un homme ordinaire que ce Yaumy. Les Loups avaient grande confiance en son intelligence et en sa résolution. Il avait là de nombreux et chauds partisans. 

 – Le joli sabotier ! s’écria-t-on ; un coup à sa santé, les gars et les filles ! 

 La danse s’arrêta ; on fit circuler les cruches d’eau-de-vie. L’intendant et le sénéchal étaient l’objet d’attentions qui ne les rassuraient point trop. Polduc faisait cependant bonne contenance ; mais Achille-Musée commençait à trouver le trajet long. Ils n’étaient encore qu’aux premiers pas. 

 – A ta santé, cousin Yaumy ! cria Josille, qui ne tenait plus guère sur ses jambes. 

 Le voyageur Julot demanda : 

 – Qu’est-ce que tu veux donc faire de ces deux museaux-là, cousin Yaumi ? 

 – Tais ton bec répliqua le joli sabotier, ou gare dessous ! 

 – Ne les irritez pas ! murmura Polduc à son oreille. 

 – Je sais comment les prendre, répondit Yaumy ; le danger n’est pas pour à présent… Buvez, dansez, mes enfants, reprit-il tout haut ; moi, je travaille pour vous. 

 – Et que fais-tu pour nous, comme ça, les mains dans les poches, cousin Yaumy ? demanda-t-on de toutes parts. 

 – M’est avis, ajouta le vieux métayer Jouachin, que ces deux-là, qui sont avec lui, ne travaillent pas souvent pour le pauvre monde. 

 Puis d’autres : 

 – Garde-les bien toujours, Yaumy !… S’ils donnaient, pour se racheter, le quart de l’argent qu’ils ont volé, y en aurait gros ! 

 Un gars qu’on avait tiré cette nuit de la prison de la Petite-Motte, où il était au cachot pour avoir assommé un receveur des tailles, vint allumer sa pipe à celle du joli sabotier. 

 – Vous ne dansez pas un rigodon avec nous, monsieur l’intendant ? demanda-t-il. 

 – Mon brave, balbutia Achille-Musée, ce serait avec plaisir, mais à mon âge, on ne danse plus. 

 Il fallait qu’il fût bien bas pour parler de son âge. 

 – Fais sauter M. le sénéchal, Javotte ! 

 – Fanchon, fais sauter M. l’intendant ! 

 Malgré ces cris qui allaient se croisant de toutes parts, entremêlés de longs éclats de rire, nul n’apportait obstacle à la marche de nos trois associés. Tout se bornait à du bruit jusqu’à présent. Sans faire semblant de rien, Yaumy descendait toujours et gagnait du terrain. L’idée n’était venue à personne qu’il voulût faire évader les deux prisonniers. 

 Tout en marchant, il se livrait à un manège que le gros de la foule ne remarquait point. Chaque fois qu’il apercevait dans la presse un de ces gars à mine de gibet que nous avons caractérisé déjà en les nommant ses gardes-du-corps, il portait négligemment l’index de sa main droite au coin de sa bouche. Le gars fendait aussitôt la foule et venait à l’ordre. 

 Il en rassembla ainsi une demi-douzaine. Les autres se perdaient dans les groupes et ne le voyaient point. Le joli sabotier, à ce qu’il paraît, pensait avoir besoin de tout son monde, car il faisait effort pour voir par-dessus les têtes. Malheureusement, il était court sur jambes et trapu. Sur son passage, derrière un pilier, Grincette, accroupie par terre, rongeait des noix auprès d’une tasse où on lui avait mis sa part d’eau-de-vie, car tout le monde en avait. Yaumy siffla doucement sans la regarder. La petite fille dressa la tête comme une couleuvre qui s’éveille. 

 Sans qu’il y eût d’autre communication visible entre elle et son maître, elle ôta ses sabots et se glissa dans la foule. L’instant d’après, les âmes damnées du joli sabotier étaient au grand complet autour de lui. 

 La danse avait repris, Yaumy gagnait du terrain. Il n’était plus guère qu’à vingt-cinq pas de l’entrée. 

 – Oh çà ! lui cria dame Michon comme il passait devant la porte de la cuisine, te voilà en bonne compagnie, sabotier ! Leur as-tu bien dit, à ces gueux, qu’une fois entrés à la Fosse-aux-Loups, on n’en sortait plus que les pieds devant ? 

 – J’ai fait à ma fantaisie, bonne femme, répondit Yaumy. 

 Dame Michon avait peut-être caressé trop souvent son écuelle, cette nuit. La vue de son ancien antagoniste Alain Polduc ranima en elle tout un monde de rancunes, pour la plupart très-légitimes. 

 – Entends-tu, traître coquin, reprit-elle en sortant de son antre pour mettre son poing sous le nez du sénéchal, tu ne sortiras pas vivant d’ici, c’est moi qui te le dis ! 

 Polduc était plus pâle qu’un mort. Quant au malheureux Achille-Musée il grelottait la fièvre des poltrons. Magloire, qui avait été obligé de quitter ses habits volés pour prendre le costume simple et traditionnel des fourniers, aperçut en ce moment le beau-père et le gendre. 

 – Ah ! Jésus-Dieu ! s’écria-t-il de sa voix la plus perçante, voilà les deux qui sont la cause de tous mes malheurs ! C’est les plus pervers de tous les vieux scélérats ! Qu’ils ont séduit ma jeunesse sans expérience avec des liqueurs fortes et des pâtés pour m’enlever dans une voiture… je vas me revenger sur le plus ancien ! 

 Ce disant, il porta sa pelle à fourner dans les yeux de l’intendant, qui se rejeta en arrière en poussant des cris de vieille folle. Yaumy, furieux de voir sa marche arrêtée pour si peu, voulut saisir Magloire au collet, mais Michon se mit bravement entre deux. 

 – Il est à moi, dit-elle, je te défends d’y toucher ! 

 – Place, bonne femme ! ordonna Yaumy, que l’inquiétude prenait. 

 Michon le regarda de travers. 

 – Place ! répéta-t-elle ; et pour aller où, par là, Judas ? 

 – Il veut les faire évader, dit Magloire au hasard. 

 Michon devint écarlate. Elle fit un pas non point en arrière, mais en avant. Ainsi campée, elle barrait complétement le passage. 

 – Mauvais ! mauvais ! pensa le sénéchal. 

 – Nous sommes perdus, monsieur mon gendre ! soupira Achille-Musée d’un ton de désolation. C’était presque l’avis du cousin Yaumy. 

 – Au diable ! mégère ! s’écria-t-il en fureur, te dois-je des comptes ? 

 En même temps, il la poussa rudement de côté. Michon chancela. Un murmure s’éleva parmi les assistants. On entendit cent voix qui répétaient : 

 – C’est la mère à Josselin Guitan ! 

 Et, de proche en proche, le murmure alla grondant et grossissant d’une extrémité à l’autre de l’immense galerie. 

 – Oui, s’écria la vieille femme en élevant le ton, on a frappé la mère de Josselin Guitan, parce qu’elle devinait une trahison. A l’aide, les Bretons ! à l’aide ! 

 – En avant ! commanda Yaumy à ses Janissaires en sabots. 

 Le sénéchal et l’intendant se pressèrent contre lui. Les gardes-du-corps de Yaumy firent une trouée en un clin d’œil, et nos trois associés gagnèrent l’issue presque d’un bond. Magloire eut cependant le temps de donner à M. l’intendant un maître coup de pelle par derrière. Il s’en vanta le restant de sa vie. La pierre qui formait porte fut ouverte. Yaumy poussa dehors le gendre et le beau-père en disant : 

 – Il y a des chevaux sous la Chaussée. Ventre à terre, et malheur à vous si vous me trahissez ! 

 La pierre retomba. L’intendant et le sénéchal étaient dehors. 

 Il serait impossible de peindre le tumulte qui succéda à cet acte de violence. Ces gens aux trois quarts ivres, et dont le plus grand nombre ignorait ce qui venait de se passer, s’élançaient tous à la fois des profondeurs de la galerie. Ceux qui savaient et ceux qui ne savaient pas criaient tous ensemble. Les uns accusaient Yaumy, les autres le défendaient. 

 On parlait bien de trahison au hasard, car ce mot plane au-dessus de tout tapage dans une caverne de révoltés, mais le grief principal semblait être le coup porté à dame Michon Guitan. Dame Michon avait été femme de confiance du comte Guy, et nul n’avait oublié de quel cœur elle servait les intérêts des tenanciers en détresse. C’était elle qui, ce fameux jour de la Saint-Jean, – le dernier jour , – avait obtenu de Rohan qu’il rendit à ses pauvres vassaux la moitié de leurs redevances. Toucher à dame Michon Guitan, c’était presque toucher à la mémoire vénérée de Rohan. 

 Yaumy entendait tout ce fracas de menaces et de clameurs. Il restait auprès de la pierre pour donner le temps aux fugitifs de gagner la chaussée du Muys. Le plus fort était fait. Yaumy n’avait pas peur. C’était dans ces bagarres qu’il avait conquis son autorité par son sang-froid et sa force supérieure. Il se croyait bien sûr de dominer ce tumulte. 

 Mais tout à coup un cri nouveau et plus nourri se fit jour. Yaumy entendit qu’on disait : 

 – Le voilà le voilà ! 

 Il se retourna. Josselin Guitan était là qui embrassait sa mère. 

 Chapitre 13 

 LA LOUVE 

 P our le coup, le joli sabotier pâlit. 

 – Salut, Josse, mon garçon ! dit-il pourtant ; tu pourrais rendre service à ta bonne femme de mère en lui conseillant de se mêler de ce qui la regarde. Je l’ai brusquée tout à l’heure en passant et j’en ai regret, parce qu’il faut toujours avoir égard aux anciens… Mais il ne faut pas non plus que les vieilles femmes empêchent la besogne des hommes de se faire. 

 Josselin Guitan quitta sa mère et vint se mettre en face de Yaumy. 

 – Quelle besogne fais-tu ? demanda-t-il d’un ton froid et sévère. 

 – Quant à cela, répliqua le joli sabotier, nous n’avons pas à nous disputer, mon gars Josse ; je commande ici, pas vrai, je n’ai de conseil à demander à personne. 

 Il jeta un regard autour de lui pour chercher de l’approbation. Le noyau des coquins qui l’entouraient lui fit fête et quelques ivrognes se joignirent à eux, parce que Josselin ne buvait jamais. 

 Mais le gros des Loups restait déjà silencieux et attentif. 

 C’était un procès qui allait s’entamer. Yaumy vit cela et ne trembla point. En fait de plaidoiries il avait fait ses preuves. Les Loups s’étaient laissé prendre cent fois à sa sauvage éloquence. 

 – Tu commandes ici à la condition d’obéir, répondit Josselin Guitan, il y a quelqu’un au-dessus de toi. Tu as des avis à demander et des comptes à rendre. Regarde-moi bien Yaumy : Je ne te parle pas de ce que tu as fait à ma mère. Je te dis : Yaumy, tu es un traître, et je vais t’attendre à la chambre du conseil ! choisis tes juges. 

 Il tourna le dos, fendant la foule qui s’écartait avec respect. 

 Tout en se dirigeant vers l’autre bout de la galerie, il désignait à haute voix les juges qui, tout à l’heure, allaient décider entre lui et Yaumy. Chaque fois qu’il prononçait un nom, le Loup désigné se mettait à sa suite. 

 Il avait droit d’en prendre sept. Un droit pareil appartenait à l’accusé. C’était la loi des anciens Frères-Bretons qui l’avaient empruntée aux coutumes des Gaëls. 

 Yaumy hésita un instant. Au moment où Josselin tournait le dos, on vit le couteau du joli sabotier sortir à demi de sa gaine. Mais l’aspect de la foule l’arrêta. La foule n’était pas avec lui en ce moment. 

 – Il faut que je les retourne ! pensa-t-il ; sans cela, je suis perdu. 

 Le temps passait, du reste, et gagner du temps, c’était tout, car Yaumy comptait sur le terrible coup de théâtre qu’il avait préparé en favorisant la fuite de l’intendant et du sénéchal. Il se mit donc en marche à son tour, appelant à droite et à gauche ceux qu’il instituait ses jurés. 

 Josselin était déjà dans la chambre du conseil. Ses sept arbitres s’asseyaient sur leurs billots, à droite de la draperie d’argent. Ceux de Yaumy prirent place à gauche. La niche voilée se trouvait ainsi au centre. C’était la coutume et c’était un symbole. 

 Le tribunal des quatorze était censé présidé par la Louve en personne, derrière la draperie, qui ne se levait jamais. 

 La foule pénétra dans la chambre du conseil, à la suite de Yaumy, et ceux qui ne purent entrer se massèrent dans la galerie. Josselin et Yaumy se placèrent debout en face l’un de l’autre comme deux lutteurs. 

 – De quoi m’accuses-tu, Josselin Guitan ? demanda le chef des Loups. 

 – Je t’accuse, répondit Josselin, d’avoir trahi la Bretagne et tes frères. 

 Dans ces grottes tout à l’heure si bruyantes, vous eussiez entendu la souris courir. Yaumy haussa les épaules, comme s’il n’eût point daigné répondre à cette inculpation trop vague. 

 – Et que demandes-tu ? interrogea-t-il d’un air provoquant. 

 – Ta mort ! répliqua le fils de dame Guitan au milieu du plus profond silence. 

 – Tu te souviens que chez nous, dit le joli sabotier sans perdre son assurance, le faux accusateur paie pour l’accusé innocent ? 

 – Je m’en souviens. 

 – La mort que tu me demandes pour moi, tu l’acceptes pour toi ? 

 – Je l’accepte. 

 – Parle donc, mon gars Josselin : je ne suis pas si méchant que toi ; je te promets qu’on te fera grâce. 

 Il y eut un petit mouvement dans le cercle qui entourait le tribunal. Ce mouvement était en faveur de Yaumy. 

 – Tu as trahi, reprit cependant Josselin ; nous avions deux otages, tu les as mis en liberté. 

 – Nos vrais otages, répliqua Yaumy, c’étaient le comte de Toulouse, gouverneur de Bretagne, et la princesse sa femme… ce n’est pas moi qui les ai mis en liberté. 

 Un second murmure plus marqué prouva qu’il avait encore touché juste. 

 – Tu as trahi, poursuivit Josselin ; ces deux otages dont je te parle, Alain Polduc, sénéchal de Bretagne, et Feydeau, intendant pour le roi, avaient été confiés à ta garde par celle à qui nous obéissons tous. C’est moi qui t’avais transmis ses ordres. 

 D’un regard rapide, Yaumy fit le tour du cercle. Sans prononcer aucun nom, Josselin Guitan venait d’évoquer un invisible et suprême arbitre. Il avait fait allusion au chef mystérieux dont la pensée seule inspirait la vénération et l’effroi. C’était là, l’arche sainte qu’il n’était pas même permis d’effleurer. 

 Mais c’était aussi ou jamais le moment de porter le premier coup de marteau à l’idole. Le joli sabotier fit un pas vers l’intérieur de l’enceinte. Sa pose prit de l’ampleur, son accent de la solennité. 

 – Trêve de tromperies, Josselin Guitan ! s’écria-t-il, je t’aurais laissé en repos par respect pour nos défunts maîtres qui t’aimaient, par pitié pour les cheveux blancs de ta vieille mère. Mais tu as comblé la mesure, mon homme, et c’est moi, vous entendez, vous autres, c’est moi qui t’accuse maintenant devant tous, et qui te dis : Josselin Guitan, tu as trahi la Bretagne et tes frères ! 

 – Silence ! silence ! fit-on de toutes parts. Chaque poitrine retenait son souffle. 

 – Ecoutez-moi bien, mes enfants et mes amis, poursuivit le joli sabotier qui était, quand il voulait, un terrible orateur ; en voici un qui nous fait agir depuis dix ans comme une troupe de marionnettes. Il s’est dit une fois : Ce sont des esprits simples et grossiers, de pauvres paysans : des moutons ! je vais les tromper et me faire leur maître. J’aurai un rideau, et j’aurai derrière le rideau je ne sais quel fantôme dont je ferai pour eux un épouvantail… la Louve… 

 A ce nom, la foule frémit et Yaumy le sentit bien, mais il avait brûlé ses vaisseaux. 

 – La Louve ! répéta-t-il en élevant la voix : j’ai dit la Louve ! 

 – Vas-tu insulter Rohan ? s’écria le vieux Jouachin, qui était, parmi les juges. 

 – Laissez dire ! ordonna Josselin. 

 Et la foule, déjà gagnée à demi peut-être, répéta : 

 – Laissez dire. 

 Elle avait peur, la foule, mais ces émotions lui sont chères. Elle attendait quelque grand événement. Son cœur sautait, son cœur qui battait dans mille poitrines. Nous disons vrai : la foule aime mieux encore frémir que boire et que danser. 

 – La Louve ! répéta pour la troisième fois le sabotier, enhardi par son succès, car en définitive ce nom redouté n’avait point fait crouler les voûtes de la caverne : La Louve n’est qu’un mot et ce mot est un mensonge. Voyons ! Je vous le demande : si la fille de Rohan existait, pensez-vous qu’elle eût protégé Toulouse qui a fait mourir son père en exil ? 

 – Non, non ! fit-on de toutes parts. 

 – Pensez-vous qu’elle eût laissé depuis dix ans Alain Polduc dans le manoir de ses aïeux ? 

 – Non ! non ! 

 – Pensez-vous qu’elle eût passé dix années sans se montrer à ses vassaux et à ses serviteurs ? 

 – Non, non ! 

 – Alors, n’avais-je pas raison de vous dire que c’était un épouvantail, un fantôme, derrière lequel celui-là (il montrait Josselin) se cachait pour nous subjuguer d’abord et puis pour nous vendre à la France… comme il nous aurait subjugués sans moi ! comme sans moi il nous aurait vendus ! 

 – Réponds, Josselin Guitan ! s’écrièrent plusieurs voix. 

 Et comme Josselin gardait le silence, plusieurs juges dirent aussi : 

 – Réponds, Josselin, il est temps ! 

 La cause du joli sabotier était autant dire gagnée. Cependant bien des regards se fixaient encore sur la draperie d’argent avec terreur. 

 Qu’y avait-il derrière ce voile qu’on ne pouvait toucher sous peine de la vie ? La pensée d’un miracle était dans tous les esprits. Et chacun, sans y croire tout à fait, se représentait la grande figure de la Louve derrière cette mystérieuse draperie. 

 Yaumy les connaissait. Il voulut frapper le coup suprême. 

 – Lui ! répondre ! s’écria-t-il, je l’en défie ! Dites-lui de vous montrer la Louve ! Le temps des mensonges est passé. J’ai mis mon talon sur son fantôme. Que reste-t-il ? Le voilà muet, lui le véritable traître. C’est moi, mes enfants, c’est moi, mes amis, qui vais répondre à sa place. C’est moi qui vais vous montrer ce que c’est que la Louve !… 

 – Misérable ! s’écria Josselin, qui le vit faire un pas vers la draperie. 

 Le sang s’arrêta dans toutes les veines. Les quatorze juges se levèrent du même mouvement involontaire. 

 – La Louve, reprenait le sabotier avec des éclats de voix insensés, car il s’était enivré de sa propre parole, et l’effort qu’il faisait pour vaincre sa terreur lui portait au cerveau, – la Louve ! ah ah ! vous allez voir ce que nous adorons depuis dix ans : un vieux fauteuil qui se moisit dans une niche vide ! Ouvrez vos yeux, regardez bien ! voilà que je touche le voile ! regardez si la mort me foudroie ! 

 Son visage se marbrait, de teintes rouges et livides. Il avait peur, mais il osait. Il osait, mais l’épouvante faisait claquer ses dents. D’un geste convulsif, il écarta violemment la draperie. 

 Toutes les épaules plièrent comme si la voûte eût menacé ruine, mais il n’y eut rien. Les Loups virent exactement ce que Yaumy leur avait annoncé : une niche vide avec un fauteuil vermoulu. 

 Mais ils ne le virent pas longtemps. Une explosion se fit, personne n’aurait su dire où. Tous ceux qui étaient dans la caverne tombèrent la face contre terre, et il y eut un silence mortel. 

 Quand ils se relevèrent à la voix de Josselin Guitan, la draperie d’argent était refermée. Yaumy seul ne se releva pas. La foudre l’avait frappé. 

 La stupeur profonde causée par cet événement régnait encore, lorsqu’une catastrophe nouvelle vint la secouer violemment. Un bruit sourd et de nature inexplicable se faisait depuis quelques instants vers l’entrée des grottes. Des éclaireurs ayant été dépêchés vers la herse, une décharge eut lieu du dehors. 

 Le son s’en prolongea largement sous les voûtes, comme un solennel signal de mort. Pour tous ceux qui étaient là, c’était la trompette du dernier jugement. 

 Le traître était puni, mais l’effet de la trahison vivait. 

 Deux des éclaireurs revinrent, et ils ne crièrent point aux armes. Les autres étaient restés morts derrière la herse. 

 – Laissons nos fusils et prenons nos rosaires, dirent les survivants ; c’est l’heure de mourir : les soldats de Conti sont là qui bouchent avec des roches l’entrée de la Fosse-aux-Loups ! 

 * * 

 * 

 Pendant quelques minutes, ce fut un sombre silence, puis des cris de rage s’élevèrent. Un flot impétueux se précipita vers la herse. Il n’était plus temps. La dernière roche venait d’être posée, bouchant la dernière fissure. 

 Derrière ce mur infranchissable, on entendait les rires cruels des soldats de Conti qui répétaient, jouant sur le nom du lieu : 

 – Nous avons enterré les Loups dans leur fossé ! Vous eussiez dit alors un troupeau de bêtes fauves derrière les barreaux d’une énorme cage. Ils allaient tous et venaient sans savoir, éprouvant machinalement de la main les murs de leur prison, cherchant des issues nouvelles et revenant toujours au point de départ, découragés, désespérés, fous. 

 Quelques-uns, pris par le délire, recommençaient l’orgie. D’autres, accroupis en cercle, se disaient les uns aux autres, d’une voix lamentable, les horreurs de la mort qui allait venir : La mort par la faim dans ces ténèbres lourdes et impénétrables, car les lampes allaient bientôt s’éteindre comme les vivres bientôt s’user. 

 Les femmes pleuraient et se tordaient les mains ou poussaient d’extravagants éclats de rire. On entendait des chants joyeux parmi le concert des sanglots. La folie contagieuse montait à tous les cerveaux. 

 Quelques-uns et quelques-unes, bien peu, s’étaient réunis autour de dame Michon Guitan qui priait à haute voix. 

 Une heure se passa, un siècle d’une horrible longueur. Il y avait des cheveux noirs qui avaient blanchi durant cette heure. On voyait partout des yeux caves et des joues creuses. Les jeunes gens courbaient les épaules comme des vieillards. Je vous le dis : un siècle ! 

 Quand dame Michon Guitan eut achevé de réciter son rosaire, elle se leva et vint dans la galerie. 

 – Dieu est bon, enfants, dit-elle, adressons-nous à Dieu d’abord. 

 Tous les genoux fléchirent. Après une courte prière, la vieille Michon dit encore : 

 – Suivez-moi ! 

 Elle se rendit dans la chambre du conseil, où Josselin n’était plus. Yaumy, qu’on avait poussé dans un coin, donnait encore quelques signes de vie, mais personne ne le regardait seulement. 

 – Souvenez-vous, enfants, reprit dame Michon Guitan, autrefois, quand vous étiez dans la peine, à qui vous adressiez-vous après Dieu ? 

 – A Rohan, répondirent quelques voix. 

 – Mais, firent d’autres voix désolées, Rohan est mort, il ne peut plus nous entendre ! 

 – Rohan ne meurt pas ! prononça gravement la vieille femme, qui semblait grandir au milieu de cette foule affaissée. Souvenez-vous encore. Quand Rohan était trop loin pour vous entendre, je venais à vous et je vous disais : – Enfants, appelons tous ensemble, et que toutes nos voix ne fassent qu’un seul cri ! 

 – C’est vrai, cela ! murmuraient les pauvres malheureux, comme des enfants dont le sourire perce les larmes. 

 – Pourquoi ne ferions-nous pas comme autrefois poursuivit dame Michon Guitan ; nous avons prié Dieu, appelons nos maîtres ! 

 Elle se plaça au centre du cercle, et d’une voix éclatante : 

 – Rohan ! fit-elle. 

 Un écho faible lui répondit dans la foule. 

 – Rohan ! répéta-t-elle. 

 Quelques voix appuyèrent. On avait éteint toutes les lampes, à l’exception d’une seule pour ménager d’autant la lumière, qui est nécessaire à la vie comme le pain. Une lueur sembla s’allumer derrière la draperie d’argent. 

 – Rohan ! appela dame Michon pour la troisième fois. 

 A ce coup, la foule toute entière se joignit à elle, car l’espoir rentrait dans les cœurs par cette voie du merveilleux, toujours ouverte dans les imaginations bretonnes. Le nom de Rohan répété en chœur fit trembler les voûtes. 

 Miracle ! la tapisserie s’ouvrit d’elle-même. Le traître Yaumy avait menti. La Louve existait, car on la vit. 

 On vit, dans la niche éclairée brillamment, assise sur le trône antique et la main droite appuyée sur la grande épée du duc Pierre de Bretagne, une femme belle comme les madones de nos églises, dont le front radieux se couronne d’étoiles. Elle avait sur ses épaules le long manteau d’hermine, le manteau ducal des aïeux de Rohan. 

 Les années remontaient-elles leur cours ? Chacun reconnut bien Valentine, belle et jeune comme au temps du bonheur… Il n’y eut pas un genou qui ne fléchit, pas un front qui ne se courbât jusqu’à terre devant la toute-puissance de la Louve. 

 La Louve étendit la main silencieusement vers une ouverture qui venait d’apparaître à gauche du trône. 

 Personne n’avait jamais vu cette issue qui était la vie pour tous ces condamnés. 

 Le secret des issues de la caverne appartenait à Rohan ! Et Rohan n’avait jamais manqué à l’appel de ses vassaux en détresse. 

 * * 

 * 

 Une heure après, la Fosse-aux-Loups était une solitude. Il y régnait un silence profond, interrompu seulement par une plainte sourde et périodique. C’était le joli sabotier Yaumy, qui avait de la peine à rendre son dernier soupir. 

 Le sort a des railleries cruelles pour les ambitieux de toute taille. Cette issue tant cherchée et dont la connaissance devait lui donner le pouvoir suprême, il la découvrait enfin, mais c’était à l’heure de mourir. 

 Comme il sentait venir déjà les premiers spasmes de l’agonie, il entendit un bruit de pas dans la galerie déserte, et un homme qui portait une lanterne à la main sortit de l’ombre d’un pilier. Il semblait se guider avec peine dans les détours de la caverne. 

 – Vais-je mourir, se disait-il en tâchant d’éclairer les parois pour se reconnaître ; sans m’être vengé, sans avoir pardonné ?… 

 – Hé ! monsieur de Saint-Maugon ! appela Yaumy du mieux qu’il put. 

 Et il ajouta. 

 – Je me doutais bien que vous ne seriez pas le plus fort ! 

 Martin Blas se retourna en s’entendant appeler de ce nom, et vint vers Yaumy qui faisait effort pour se mettre sur son séant. 

 – Vous êtes blessé dit-il, prêt à porter secours. 

 – Bien des remercîments, monsieur de Saint-Maugon, lui dit le joli sabotier ; vous valez mieux que votre conduite, et je vais vous rendre un service avant de sauter le pas… une bonne action, ça aide à mourir. 

 Sa respiration commençait à siffler dans sa gorge. Il reprit d’un air tout honteux : 

 Je me suis souvent moqué de ceux qui disaient des patenôtres… n’auriez-vous pas un bout de croix sur vous, par hasard ? 

 – Non, répondit Martin Blas. 

 Puis, par réflexion : 

 – J’ai un reliquaire, murmura-t-il. 

 – Prêtez-moi ça ! Ma défunte mère était une bonne chrétienne… Avec ses prières, vos reliques de saint et ma bonne action, j’irai peut-être en purgatoire. 

 Martin Blas lui tendit une boîte d’argent marquée d’une croix et fermée par un rond de cristal. 

 – Ah ! ah ! fit le joli sabotier, vous avez gardé ça depuis seize ans !… Je l’ai vu autrefois au cou de mademoiselle Valentine. 

 Et comme Martin Blas rougissait : 

 – Vous avez bien fait, reprit Yaumy en baisant le médaillon ; elle aussi est une sainte ! 

 – Comment ! s’écria Martin Blas, c’est toi qui me dis cela ! 

 – Il y a un coquin sans entrailles qui ne mérite point de pardon, répliqua Yaumy, dont la voix allait s’affaiblissant, c’est Alain Polduc. Alain Polduc m’avait donné de l’argent pour vous mentir. Valentine de Rohan était pure comme les anges de Dieu, et le jour où vous l’avez abandonnée… 

 Il s’arrêta. Le souffle lui manquait. Martin Blas se pencha sur lui. 

 – Eh bien ! fit-il. 

 – Eh bien ! acheva Yaumy dans un dernier effort, le comte de Toulouse lui avait proposé sa main… et votre femme avait montré le berceau de l’enfant en disant : Je suis mariée à l’homme que j’aime… 

 Sa tête retomba lourdement. Cependant il put dire encore : 

 – Voilà une vraie bonne action que j’ai faite ; avec ça et la miséricorde de Dieu, j’espère… 

 Il était mort. Morvan de Saint-Maugon resta auprès de lui, comme foudroyé. 

 Partie 3  ROHAN 

 Chapitre 1 

 LES SEPULTURES 

 C ’était par un de ces froids brouillards des matinées de mai qui font fleurir nos rustiques ajoncs de Bretagne. La brume ne s’élevait pas beaucoup au-dessus du sol. On voyait le ciel clair et le soleil se jouait dans les cimes balancées des arbres, où verdissaient tendrement les jeunes feuilles. Deux cavaliers suivaient au pas le sentier qui bordait la Vesvre en passant sous l’arcade du Pont-Joli. 

 L’un d’eux, qui était dans la force de l’âge, montait un bon cheval du Léon, robuste, sûr et trapu. Vous l’eussiez reconnu aisément à son brillant uniforme : c’était le gai M. de Rieux, lieutenant-colonel du régiment de Conti. L’autre, beaucoup plus jeune, portait un riche costume de gentilhomme. Il était beau, fier, et semblait heureux de vivre. Sa monture était de prix. C’était notre ami Raoul, qui en avait vu de toutes les couleurs depuis la veille. 

 – Ah çà ! neveu, disait M. de Rieux, battons-nous la campagne ? tu as refusé d’obéir aux ordres du major ! 

 – Absolument, mon cher colonel. Le major m’ordonnait de murer l’entrée de la Fosse-aux-Loups, ici près… 

 – Hum, hum ! toussa M. de Rieux. 

 C’était peut-être l’effet du brouillard matinal. 

 – J’ai répondu au major, poursuivit Raoul, comme vous l’eussiez fait vous-même, j’en suis sûr, que j’étais un soldat et non point un maçon… 

 – Bon, cela, mon neveu ! 

 – Que je voulais bien pénétrer de vive force, le pistolet au poing, dans le repaire des paysans révoltés et lui en rendre bon compte, mais qu’il me semblait indigne d’un soldat et d’un gentilhomme… 

 – Je connais la formule, interrompit de Rieux ; et le major a été mécontent tout de même ? 

 – Après que j’ai eu brisé mon épée sur mon genou… 

 – Je connais le geste, interrompit encore M. de Rieux ; il faut avoir des gants de daim pour faire cela, autrement on se coupe… et, dis-moi, qui donc avait enseigné l’entrée de la Fosse-aux-Loups à mon honoré major ? 

 – J’ai vu l’intendant Feydeau et M. de Polduc arriver à cheval… 

 – Sur des chevaux à eux ? 

 – Non, des petits chevaux de charbonniers. 

 – Bien ! bien ! habitue-toi à ne pas mettre les points sur les i avec moi, ça va plus vite… après ? 

 – Après, je suis revenu à Rennes. 

 – Et le gouverneur t’a fait appeler ? 

 – A quatre heures du matin. 

 – Et puis ? 

 – Et puis il m’a dit : Colonel… 

 – C’est donc bien vrai que tu es colonel ? 

 Raoul eut un petit mouvement de fierté impatiente. 

 – Au fait, cher monsieur Raoul, se reprit aussitôt M. de Rieux, j’en use avec vous comme si vous étiez toujours mon petit cornette. Vous avez pris tous vos grades en vingt-quatre heures ; c’est vif ! pardonnez-moi, je ne le ferai plus. 

 – Colonel ! s’écria Raoul, vous êtes mon premier, mon plus cher protecteur ! si vous changez de ton avec moi, je ne vous revois de ma vie ! 

 Rieux lui tendit la main et la secoua rudement. 

 – Bon petit cœur ! fit-il d’une voix attendrie. Puis, réprimant ce mouvement : 

 – Donc, neveu, ajouta-t-il en riant, je te promets de me moquer de toi comme devant. 

 – A la bonne heure ! Où en étais-je ? Le gouverneur m’avait dit : « Colonel… » Moi, je l’interrompais déjà pour lui faire observer que je n’étais même plus capitaine… il m’a répondu : « Je sais, je sais, il y a la discipline, mais ces dames trouvent que vous avez agi en vrai chevalier, et madame la princesse a pensé que vous accepteriez de sa main la commission du régiment de Flandre, dont elle a traité pour vous… » 

 – Cette chère princesse ! fit de Rieux. 

 – Moi, reprit Raoul, j’ai objecté que je n’avais pas un denier vaillant pour payer cette charge. Le gouverneur s’est pincé la lèvre et m’a répliqué avec hauteur « Dans la maison d’où je sors, monsieur, et où madame de Toulouse est entrée, on a le droit de faire des cadeaux aux gentilshommes ! » Je me suis incliné profondément, et l’instant d’après, madame de Toulouse, avec une grâce enchanteresse, me remettait mon brevet de colonel du régiment de Flandres. 

 Ils s’engageaient dans le chemin tournant et montueux qui passait sous le Pont-Joli et côtoyait le tertre où Magloire avait eu une si belle peur. On voyait à la place où s’élevaient hier encore les ruines du moulin à vent des pierres noircies au milieu d’une large clairière où la cendre des broussailles incendiées faisait un sol grisâtre. 

 – Les échevins de Rennes, grommela M. de Rieux, paient une prime à ceux qui abattent les chiens enragés. Qui donc assommera une bonne fois ce lâche coquin de Polduc ? 

 Un homme sortit des broussailles et traversa la route. En passant, il souleva son chapeau de paysan. 

 – Sera-ce toi, Josse, mon brave gars ? demanda de Rieux. 

 – Je suis en route pour cela, notre monsieur, répondit Josselin Guitan. 

 – Mon neveu, reprit tout à coup de Rieux en s’arrêtant au beau milieu du chemin, nous allons voir aujourd’hui d’étranges choses. Je me suis cru longtemps un très-fin politique, je confesse cela naïvement. Maintenant… dame, maintenant, je suis persuadé que les très-fins politiques sont des ânes, et je renonce à faire partie de leur confrérie. Nous vivons dans un temps où tout arrive par ricochet. On part pour le levant, on atteint le ponant. Ainsi a fait notamment M. du Maine qui, parti pour le Louvre, va débarquer un de ces jours à Pignerol ou bien à la Bastille. La ligne droite est une invention des vieux mathématiciens, et le seul moyen de décemment se conduire est de mettre un bandeau sur ses yeux, comme au jeu de colin-maillard, quand on n’eut point la chance de naître aveugle. Comprends-tu ce que je te dis là, neveu ? 

 – Pas beaucoup, colonel. 

 – Tant mieux ! Te voilà colonel à vingt ans pour avoir transgressé la loi militaire. Moi qui te parle, j’ai été douze ans lieutenant-colonel et je m’appelle Rieux. 

 – Le fait est… commença Raoul. 

 – Tais-toi, neveu, interrompit le vicomte, tu va dire une sottise. J’ai trouvé ce matin à mon chevet ma commission de brigadier des armées du roi. Je pense que c’est pour avoir chargé un étourdi comme toi de la garde des portes Mordelaises et pour avoir laissé prendre la ville par un troupeau de coquins mal peignés, quand j’avais dix fois plus de bons garçons qu’il n’en fallait pour la défendre. 

 – C’est pour récompenser votre bravoure, votre loyauté si connue, dit Raoul, et permettez-moi, général, de vous féliciter… 

 – Bien ! bien ! voilà des mots… Avançons, neveu. Je suis trop vieux, tu es trop jeune : toute l’histoire est là ! 

 Il piqua son cheval, qui prit un gros trot retentissant, et demanda, comme pour briser là l’entretien : 

 – Qui t’a donné rendez-vous au château de Rohan ? 

 – Madame Isaure, répondit Raoul. 

 – Par lettre ? 

 – Par exprès. Je savais d’avance que je devais vous rencontrer et me mettre à vos ordres. 

 – Et sais-tu aussi ce que nous allons faire au manoir de Rohan ? 

 – Pas le moins du monde, et vous ? 

 – Moi ! répliqua M. de Rieux retrouvant sa gaîté un instant noyée dans les dissertations ci-dessus ; je sais que nous allons rire, neveu, avançons ! 

 Ils arrivaient au haut de la montée. Au premier coude du chemin, ils se trouvèrent en face de ce bizarre faisceau de poivrières qui, malgré les restaurations et les changements modernes, constituait toujours le vieux manoir de Rohan. La pelouse était devant eux. A leur droite s’étendait l’oseraie qui a joué un rôle au prologue de cette histoire. Au-dessus de l’oseraie, ils pouvaient apercevoir le profil du fameux balcon de granit. 

 Comme Raoul dirigeait la tête de son cheval vers la grille, M. de Rieux lui dit : 

 – Ce n’est pas par là que nous entrons. 

 Raoul ne se le fit pas dire deux fois ; il connaissait mieux l’autre chemin. M. de Rieux et lui tournèrent l’oseraie et se trouvèrent bientôt sur cette pente, transformée maintenant en parterre, où maître Alain Polduc avait surpris autrefois Morvan de Saint-Maugon sortant de chez Valentine. Raoul arrêta son cheval devant le balcon. Son compagnon et lui mirent pied à terre, et les chevaux furent attachés dans l’oseraie. 

 Ils n’avaient encore aperçu âme qui vive. On eût dit que le manoir était abandonné. La croisée du boudoir des demoiselles Feydeau restait seule ouverte, comme on l’avait laissée la veille. Quand Raoul et M. de Rieux descendirent dans le fossé, les chiens de garde hurlèrent à l’intérieur des cours. Ce fut tout. Personne ne se montra. 

 On se souvient peut-être que la veille, au moment où elle était sur le balcon après le départ des demoiselles Feydeau, Céleste avait été effrayée par une vision. Elle avait cru voir deux formes sombres glisser sur le glacis et disparaître dans le fossé même, au pied des murailles : un homme de grande taille et une femme dont la tournure lui rappelait celle de la Meunière. Nos deux compagnons se dirigèrent précisément vers l’endroit où la vision de Céleste avait disparu. 

 Il y avait là une petite poterne au ras du sol. M. de Rieux introduisit une clé dans la serrure. La porte tourna sur ses gonds rouillés et laissa voir un escalier taillé dans la pierre. 

 – Entrez, mon neveu César, dit Rieux en se découvrant et d’une voix qui se faisait tout à coup triste et grave. 

 Raoul le regarda tout étonné. 

 – Entrez, vous dis-je, dans la maison de vos aïeux, répéta M. de Rieux, qui s’inclina ; entrez, César de Rohan ! 

 Raoul eut un frémissement par tout le corps, mais il obéit. Rieux et lui descendirent l’escalier en silence. Au bout d’une vingtaine de marches, leur pied rencontra le sol. 

 Ils étaient dans une grande salle souterraine voûtée en arceaux et formée d’une nef centrale entre deux rangs de bas-côtés, comme une cathédrale. 

 La grandeur de ces Rohan était toute dans le passé. Ils avaient, comme disait Josselin Guitan, leur domaine sous terre. Le long des bas-côtés, deux longues lignes de tombeaux en granit noir de Pen-March se rangeaient, portant chacun une ou deux statues couchées, la tête sur un coussin de pierre, les pieds appuyés contre le lévrier symbolique. 

 A la voûte une lampe pendait par trois longues chaînes de fer. 

 M. de Rieux et Raoul, tout deux debout et découverts, restèrent un instant immobiles au milieu de la nef. 

 – Il paraît que nous sommes les premiers au rendez-vous, dit Rieux en regardant tout autour de lui. 

 Rien ne bougeait entre les deux perspectives de tombes alignées. Raoul lui avait pris la main. 

 – Vous venez de prononcer des paroles, balbutia-t-il, faisant de vains efforts pour réprimer son émotion, qui m’ont mis dans le cœur un grand deuil et un grand espoir. Au nom de Dieu ! expliquez-vous ! 

 – Il manque ici une tombe, répliqua Rieux d’une voix brève et saccadée, car l’émotion le gagnait aussi : neveu, c’est toi qui l’y mettras. Ton père dort loin d’ici, et il n’y a qu’une croix de bois sur sa sépulture. 

 – Mon père ! répéta Raoul ; dois-je croire ?… 

 – C’était mon ami, neveu… mon ami et mon cousin deux fois par Rohan et par Combourg. La première fois que j’ai touché ta main, j’avais des larmes dans les yeux. 

 Raoul se jeta à son cou et M. de Rieux le serra contre sa poitrine. Puis, se dégageant brusquement : 

 – Oh çà ! fit-il, en voilà assez ! Je crois que tu seras un vrai noble homme. Ce qui nous manque, à nous autres, tu l’as : tu sais souffrir. 

 Il l’attira vers le bas-côté qui régnait à droite de la porte. 

 – Regarde, reprit-il en montrant la première tombe, et réjouis-toi, si tu as de la gloriole. Voici la statue de saint Winoch, ton premier aïeul. La légende dit qu’il convertit le géant de Corseult, mon premier ancêtre. Il y a longtemps, tu vois, que Rieux et Rohan sont cousins, ce qui ne les a pas empêchés de se couper la gorge en toutes occasions. 

 C’est à peine si Raoul entendait, et certes, il ne comprenait point. 

 – Moi moi ! répétait-il sans savoir qu’il parlait, moi ! l’héritier de Rohan ! 

 Et tout ce qui lui était arrivé depuis deux jours se peignait à son imagination avec une violence soudaine. Ce roman si court, avec ses péripéties redoublées lui apparaissait comme un rêve. Il y avait juste deux fois vingt-quatre heures qu’il était parti de Rennes, pauvre, obscur, sans nom, sans ressources. La veille, la comtesse Isaure lui avait dit en parlant d’une pauvre orpheline comme lui, humble comme lui, aussi pauvre que lui : « Cela te portera bonheur de l’aimer ! » 

 Et le bonheur était venu, tous les bonheurs à la fois, un déluge de bonheurs ! De l’or, des grades, un nom, tout ce qu’on désire quand on n’a que la cape et l’épée, qu’on est jeune et qu’on se noie dans les songes fous ! Et par-dessus ces félicités accumulées, la plus chère de toutes : la joie du cœur : Céleste allait être sa femme ! Si vous saviez comme ce bon petit Raoul avait grand-peur de s’éveiller ! 

 Pendant qu’il se plongeait avec délices dans sa triomphante méditation, M. de Rieux le conduisait de tombe en tombe ; il lui disait les noms de toutes ces nobles dames et de tous ces preux chevaliers. 

 Ils étaient à peu près au centre du bas-côté, devant la tombe de ce Guiomar de Rohan qui porta au roi Louis XI le défi de François de Bretagne dans le monastère du mont Saint-Michel, lorsqu’ils prêtèrent tous les deux l’oreille à une voix véritablement sépulcrale, qui partait des sombres profondeurs de la colonnade, et qui disait : 

 – Venez-vous m’annoncer enfin que l’heure est sonnée ? 

 Raoul ouvrait la bouche pour interroger. 

 – Silence ! dit M. de Rieux, c’est le comte Guy que Dieu a frappé de folie : le père de ton père ! 

 Raoul savait l’histoire de cette terrible nuit où César de Rohan périt, écrasé par la malédiction paternelle. Son sang se glaça dans ses veines. 

 – Va-t-il passer, reprit la voix, va-t-il passer aujourd’hui, l’ennemi des Bretons ? va-t-il passer, Philippe d’Orléans, régent de France ? 

 M. de Rieux et Raoul regardaient et ne voyaient rien. Ils avancèrent encore. Quand ils furent au bout de la colonnade, ils virent remuer faiblement la statue couchée sur la dernière tombe. 

 – Approchez, dit la voix, j’essaie la place où je serai demain. 

 Raoul et M. de Rieux reconnurent alors que la prétendue image couchée sur la pierre était un vieillard à barbe blanche dont la maigreur était effrayante à voir. De Rieux se souvint que longtemps avant les événements de notre récit, Rohan avait fait construire son mausolée, en tout semblable à celui de ses aïeux. L’écusson de gueules à neuf macles accolées d’or était en bosse dans le marbre du frontispice. Le coussin d’un côté, de l’autre le lévrier couché, attendaient la statue. 

 Le vieillard se souleva sur le coude et regarda les nouveaux arrivants. Ses yeux étaient ternes et fixes. Leurs orbites creuses et largement agrandies tenaient la moitié du visage. 

 – Tu es Rieux, toi, dit-il ; ton père était un Breton ? L’autre… qui est l’autre ? 

 Il se prit à trembler, et l’on entendit ses pauvres os dégarnis de chair sonner contre la pierre de la tombe. 

 – L’autre, balbutia-t-il ; oh ! je le revois bien souvent ! César… César ! 

 Il se laissa retomber de son long, ses lèvres s’agitaient et murmuraient une prière en forme d’exorcisme. Puis, tout à coup, sa folie arrivant à la traverse : 

 – Lequel de vous vient de la part d’Orléans ? fit-il avec un retour de vigueur ; a-t-il accepté mon cartel ? Reste-t-il une goutte de sang chaud dans ses veines ? 

 – Mon noble cousin, dit M. de Rieux, nous allons vous reporter sur votre lit, afin que vous preniez du repos. Vous avez besoin de toutes vos forces pour cette grande bataille… 

 Et se tournant vers Raoul, pétrifié par la stupeur, il ajouta : 

 – Dans une heure, cet homme sera mort. 

 Chapitre 2 

 L’AGONIE ROHAN 

 R aoul avait eu des joies au dessus même de ses désirs. Il apprenait maintenant à souffrir des angoisses inconnues. L’élément tragique entrait dans sa vie jusqu’alors si insoucieuse ; il ressentait pour la première fois ces profondes tristesses qui semblent inséparables de toutes grandeurs. Cet homme avait tué son père et sa mère. Cet homme était son aïeul. 

 Cet homme, si violemment frappé par la main de Dieu, ne pouvait faire naître en lui qu’un sentiment de douloureuse pitié, mais la tranquille quiétude de l’adolescent isolé sur la terre n’était plus. Raoul naissait à ces fatalités de famille. Le funeste passé de Rohan tombait sur ses épaules comme un fardeau accablant. 

 M. de Rieux avait pris le bras du vieillard et cherchait son pouls entre les deux ossements qui formaient son poignet. Il songeait à Valentine, cette noble créature qui avait si vaillamment et si longtemps combattu, à Valentine, dont le suprême espoir allait être déçu au moment même de vaincre ! En effet, Valentine comptait sur ce mourant qui glissait déjà dans l’éternité. 

 La main du comte Guy, humide et glacée, retomba sur le marbre dès que M. de Rieux l’eût lâchée. Il rouvrit les yeux au choc et parut étonné de revoir quelqu’un auprès de lui. 

 – Ah ! ah ! fit-il, pourquoi m’éveiller de si grand matin ? Faites venir Remi, mon veneur… Mais n’est-il point défunt ? Faites venir son fils. Je veux qu’on quête aujourd’hui vers le fond de la Sangle. Et s’il me rabat un ragot comme hier au lieu du grand vieux sanglier de la Croix-Carrée, je le chasse ! 

 Son œil rencontra le regard consterné de Raoul. Ses traits flétris essayèrent un sourire. 

 – Vous voilà, César, mon fils, murmura-t-il, Comment avez-vous passé la nuit ? Et notre cher trésor, Valentine ? Donnez-moi votre main, César. 

 Raoul tendit sa main et il eut un froid par tout le corps, en touchant celle du vieillard. C’était le contact d’une pierre mouillée et glacée. Le vieillard l’attira contre lui et lui dit à l’oreille : 

 – J’ai rêvé que vous étiez mort. César, mon pauvre enfant ! c’était moi qui vous avais tué… Et j’avais vieilli de vingt ans ! Chose étrange que les rêves ! j’ai vu cette nuit notre Valentine avec un petit enfant dans ses bras… En même temps, notre manoir s’écroulait, jetant de grands nuages de poudre au-dessus des décombres. Et la main d’un soudard de France broyait notre écu entre deux roches. Une voix cependant répétait parmi ces ruines : « Rohan ne meurt pas ! Rohan ne meurt pas !… » 

 Ses yeux devinrent hagards, et il rejeta en arrière sa tête qui rebondit sur le coussin de marbre. 

 – Mais était-ce un rêve ? reprit-il à voix basse ; pourquoi sommes-nous parmi ces tombes ? César, mon fils, je vois bien que tu as soulevé la pierre de ton sépulcre… Que me veux-tu ? 

 Il ferma ses paupières bleuies. C’était pitié de voir ce visage hâve et sans chair, perdu dans les masses de cette grande chevelure blanche. 

 – Mon noble cousin, dit M. de Rieux, ce sont là de folles pensées… Je vous prie, ne voulez-vous point réciter avec nous le Pater et l’Ave ? 

 La voix de l’agonisant était de plus en plus faible et indistincte. 

 On l’entendit pourtant encore qui disait au lieu de répondre : 

 – Votre tombe est loin d’ici. Pourquoi avez-vous fait tout ce chemin, César ? Un mort peut-il aller si loin de son cercueil ?… 

 Son souffle commença à s’embarrasser dans sa gorge. 

 – Qui donc a dit : « Rohan ne meurt pas ! » fit-il avec un sourire amer ; il n’y a sous ces voûtes que des Rohan et que des morts ! 

 Il fit effort pour se mettre sur son séant, mais il ne put. 

 – Où êtes-vous ? demanda-t-il. 

 On devinait encore sa pensée aux mouvements de ses lèvres, mais sa voix ne sortait plus. Pendant une ou deux minutes, on vit bien qu’il luttait contre l’étreinte de la mort. Rieux et Raoul se mirent tous deux à genoux. 

 Un grand soupir gonfla la poitrine du vieillard et une dernière fois sa voix s’éleva. 

 – S’il passe, prononça-t-il avec un suprême effort, s’il passe enfin aujourd’hui, cet homme… ce Français… le Régent… dites-lui que je l’ai attendu jusqu’à la fin. Etes-vous là ? je ne vous vois plus. 

 – Nous sommes là, répondit de Rieux. 

 – Dites-lui que je vais l’attendre encore… au tribunal de Dieu ! 

 Ses bras s’étendirent le long de son corps. Ses yeux aveuglés restèrent grand ouverts. Un silence régna sous les voûtes. 

 * * 

 * 

 Une heure s’était écoulée. Le soleil se levait au dehors et chassait la brume vaincue. Dans le caveau, les choses avaient changé d’aspect. 

 Le tombeau qui servait de couche mortuaire au dernier comte de Rohan était entouré de cierges allumés. Outre nos deux compagnons toujours agenouillés, il y avait une vieille femme et un prêtre qui récitait l’oraison funéraire. On avait jeté un linceul sur le corps. La vieille femme était Michon Guitan. Le prêtre était le recteur de Noyal-sur-Vilaine. Ils avaient pu s’introduire sans obstacle, parce que le manoir avait été abandonné cette nuit-là même. Polduc avait besoin, ailleurs, pour aujourd’hui, de tous ses serviteurs. 

 Le prêtre disait les versets ; Rieux, Raoul et Michon entonnaient dévotement les répons. Il y avait longtemps que Rohan proscrit n’avait eu tant de pompes autour de lui. 

 Tout à coup, au milieu de la monotone mélopée des psaumes latins, un cri se fit entendre et une femme échevelée se précipita dans le caveau. Derrière elle, Josselin Guitan soutenait les pas chancelants d’une jeune fille. 

 Valentine de Rohan, c’était elle, traversa le caveau d’un pas rapide et vint se mettre au-devant du lit de mort de son père. Elle posa sa main sur le cœur du vieillard. 

 – Vous avez trop tardé, madame, dit M. de Rieux à voix basse. 

 Le prêtre leva la main et voulut continuer sa prière, mais Valentine lui imposa silence d’un geste impérieux. Elle approcha son visage tout contre celui du cadavre et l’appela par son nom à haute voix. 

 – Faites préparer des chevaux, mon cousin, dit-elle à M. de Rieux ; il faut que mon père soit à Rennes dans une heure. 

 Les assistants se regardèrent. La force d’âme a ses limites. Valentine avait-elle perdu la raison ? Comme elle vit que M. de Rieux restait là, bouche béante et la stupéfaction dans les yeux, elle répéta froidement : 

 – Faites ! 

 Rieux se leva. 

 – Il faudrait un miracle… prononça tout bas le prêtre. 

 Valentine répliqua d’un ton assuré : 

 – Dieu nous le fera ! 

 Puis, parlant à Rieux : 

 – Nous avons remué les cendres du moulin, dit-elle, nous avons fouillé chaque pouce du sol. Les papiers ont été brûlés. Rohan seul peut faire foi par sa parole. Il le faut ! Je le veux ! 

 Puis, appelant comme avait fait Josselin à la Fosse-aux-Loups, elle cria par trois fois : 

 – Rohan ! Rohan ! Rohan ! 

 Chacun vit le cadavre tressaillir. 

 – Rohan ne meurt pas ! murmura Michon Guitan. 

 Valentine fit un signe à M. de Rieux qui sortit. 

 Quand il revint, le vieux comte était sur son séant. Valentine l’entourait de ses bras. Il frissonnait horriblement et ses yeux blancs n’avaient plus de prunelle, mais il vivait. Et il souffrait, car cette âme revenue, qu’on avait été chercher jusque dans la mort, rentrait de force dans le cadavre. La lutte était poignante. De tous les fronts inclinés, l’épouvante tirait la sueur froide. 

 – Mon père, disait Valentine en le réchauffant de sa chaleur, en le ressuscitant de sa vie, mon père, vous n’avez pas le droit de mourir ! 

 Le vieillard s’agitait sous son linceul. Ses genoux se choquaient l’un contre l’autre et ses dents produisaient un grincement lugubre. Le mot de sacrilège était sur les lèvres du prêtre. 

 – Vivez mon père, répétait Valentine acharnée à son œuvre, vous le devez ! je le veux ! 

 Pendant une minute qui sembla longue comme un siècle, le comte Guy resta en équilibre entre la vie et la mort. Puis la vie prit le dessus. Ses lèvres se desserrèrent : il respira. Ses yeux reprirent un vague rayon. 

 – Je vois, dit-il. 

 Il ajouta presque aussitôt, car il avait la conscience de ce qui s’était passé : 

 – Me faudra-t-il mourir deux fois ? 

 Il avait sa raison. Dans cette trêve courte ou longue que lui laissait la mort, il se retrouvait lui-même et aucun nuage ne couvrait plus sa pensée. 

 – Mon bien-aimé père, dit Valentine, regardez ces deux enfants qui sont là près de vous. 

 Elle avait pris Raoul et Céleste par la main. Ils étaient écrasés sous l’émotion de cette heure terrible. 

 – Je les reconnais, murmura le comte Guy. Voici mon fils… mais avais-je deux filles ? 

 Le revers de sa main glissa sur son front lentement, et l’on entendit qu’il disait : 

 – Du repos ! par pitié, donnez-moi du repos ! 

 – Ton flacon, Josselin ! commanda Valentine. 

 Josselin Guitan avait sa gourde d’eau-de-vie. Valentine la prit et l’approcha des lèvres du vieillard, qui la repoussait de la main. 

 Rieux détourna la vue. 

 – Ayez compassion de lui, madame, s’écrie Raoul. 

 – Ma mère, pitié ! pitié ! murmura Céleste, que l’horreur faisait frissonner de la tête aux pieds. 

 Le prêtre se signa. Josselin restait immobile et muet. La vieille Michon interrompit son rosaire pour s’écrier : 

 – Vous agissez bien, Demoiselle ! tout ce qui a porté le nom de Rohan est là qui vous écoute et qui vous regarde. Sauvez le nom de Rohan ! 

 Valentine se mit à genoux auprès du tombeau. 

 – Mon père, dit-elle… Celui-là n’est point votre fils César, car la terre ne rend pas sa proie après quinze années… Celle-là n’est pas Valentine, et Dieu veuille que son pauvre cœur ne soit jamais torturé comme le mien l’est en cet instant ! Celui-là est le fils de César ; celle-là est la fille de Valentine. Ils n’ont pas de nom, le parlement est assemblé, qui attend votre témoignage, mon père… Vous seul pouvez leur rendre ce qu’ils ont perdu par vous… 

 – Que sont les choses de ce monde !… murmura le vieillard. 

 – Vous seul, mon père, pouvez rendre aux derniers de votre race ce qu’ils ont perdu par vous : vous seul pouvez ressusciter Rohan ! 

 – Il n’y a plus de Bretagne, il ne faut plus de Rohan ! 

 – Mon père ! oh ! mon père ! je suis à vos pieds… j’implore… 

 – Laisse-moi respirer !… dit le comte Guy dont les yeux agrandis suppliaient. 

 Un murmure s’échappa de toutes les poitrines. Valentine se retourna impérieuse, inflexible. 

 – Eloignez-vous ! ordonna-t-elle ; je veux être seule avec mon père ! 

 Michon Guitan saisit le prêtre, qui allait répliquer, et l’entraîna en disant : 

 – Celle-là est la Rohan de Bretagne ! 

 Valentine était seule auprès du vieillard. 

 – Regarde-moi, Rohan, dit-elle, moi que tu as chassée et maudite, moi qui étais innocente comme ton fils César que tu as tué ! Regarde-moi, Rohan, j’ai sur le corps ces vêtements de paysanne que je porte pour veiller sur toi depuis quinze ans et pour te protéger. Regarde-moi, Rohan, et réveille-toi ! tu as immolé ta propre race ! Hier, le fils de ton fils n’avait pas d’asile ; hier, la fille de ta fille était servante de l’usurpateur. Tout cela pour toi ! et par toi ! Rohan, Rohan ! tu dors : Réveille-toi ! 

 – Grâce ! balbutia le vieillard. 

 – Grâce ! répéta Valentine, qui le couvait de son regard brûlant ; ils disaient cela autour de toi, tes vassaux agenouillés, tes serviteurs en larmes, le jour où tu condamnas ta fille ! 

 Le comte Guy se couvrit la face de ses mains. Valentine se pencha sur lui. 

 – Pas de grâce, Rohan, comte de Rohan, mon père, toi qui descends des rois ! reprit-elle : ce mot n’a pu t’échapper qu’en rêve, Rohan, mon seigneur ! Tu es terrassé, redresse-toi ! Dieu donne à tous l’heure de l’expiation : la voici venue pour toi, Dieu te la donne. Debout, Rohan, et profite de l’heure de Dieu ! 

 Elle était tout contre le vieillard ; son haleine le brûlait. Quelque chose d’ardent jaillissait de ses yeux. 

 – J’irai… fit le comte Guy, mais donne-moi le temps… demain… 

 – C’est aujourd’hui ! 

 – Ce soir… 

 – C’est à l’heure même. 

 – Que dirai-je ? 

 – La vérité. 

 – Ils ne me croiront pas, ma fille. 

 – Rohan n’a jamais menti, mon père. Quel parchemin vaut la parole de Rohan ? 

 Le vieillard essaya un mouvement. 

 – Je ne puis, murmura-t-il accablé et paralysé ; sur l’honneur de mon nom, je ne puis. 

 Valentine se tordit les mains. 

 – Nous sommes perdus ! fit-elle. 

 La vieille Michon vit cela de loin ; les autres aussi. Les autres eurent un poids de moins sur le cœur : la terrible bataille leur sembla finie. 

 Mais Michon se mit à genoux et baisa la terre. 

 – Dieu ! s’écria-t-elle, dans l’élan passionné de son dévoûment, je te promets un cierge plus gros dix fois avec le cierge pascal, dût mon gars Josselin mendier par les routes ! Bonne Vierge, Vierge Marie je ferai le pèlerinage de sainte Anne d’Auray, et sainte Anne fut votre mère, à pied, pieds nus, sans manger ni boire autre chose que le pain de l’aumône et l’eau des ornières le long du chemin ! Seigneur Dieu ! prenez mon sang, prenez ma vie et que le fils de Rohan garde la maison de ses pères ! 

 Le vieillard tourna la tête pour voir qui avait parlé. Valentine couvrit ses mains de baisers, car l’espoir renaissait en elle. 

 – Vous ne savez pas, mon bien-aimé père, reprit-elle doucement, j’avais les preuves, c’est par vous, c’est à cause de vous que je les ai perdues. Elles étaient dans les ruines du moulin, et lorsqu’on y a mis le feu hier, par ordre de ce misérable à qui vous aviez donné autrefois toute votre confiance, Alain Polduc, rien ne m’était plus aisé que d’aller quérir le coffre où je les avais enfermées. Mais il eût fallu vous abandonner un instant, mon père, tout seul, au milieu des flammes… 

 – Aide-moi, dit le comte Guy, je vais essayer. Valentine le prit à bras le corps en remerciant Dieu dans son âme. 

 – Ah !… fit-il en un gémissement, je ne puis… je me meurs ! 

 – Non, mon père ! s’écria Valentine en le serrant contre sa poitrine, ma vigueur entre en vous. J’en suis sûre, je la sens qui passe de moi dans vos veines… Rohan ne saurait mourir avant d’avoir fait son devoir ! 

 Les pieds du comte Guy touchaient le sol. 

 – Tu as raison, dit-il : tant qu’il lui reste une tâche à remplir, Rohan ne meurt pas. Qu’on selle mon cheval ! 

 Il repoussa Valentine et passa sans chanceler au milieu des assistants stupéfaits. Il gagna ainsi les douves, où Josselin Guitan lui présenta l’étrier. 

 Il se mit en selle droit et raide. Tout le long du chemin, depuis le manoir jusqu’à Rennes, il tint la tête de la cavalcade. 

 Chapitre 3 

 ROHAN NE MEURT PAS 

 A ussitôt que le comte de Toulouse connut les mesures extrêmes prises contre les paysans révoltés de la Fosse-aux-Loups, il fit partir un détachement de ses gardes, escorté par les sapeurs de la ville, avec ordre de déblayer l’entrée des grottes. Il fit cela par humanité d’abord, car c’était un noble cœur ; il fit cela ensuite par politique. Son opinion était qu’on ne pouvait point abattre la résistance bretonne par la terreur. Un semblable massacre avec ses hideuses conséquences devait soulever la province tout entière. 

 Yves Quimper de Lanascol, écuyer de la comtesse de Toulouse, fut chargé de conduire les travailleurs libérateurs. L’harmonie toute celtique de ce vaillant nom de Basse-Bretagne indique elle-même la pensée du prince. Il voulait s’entourer et entourer sa femme de Bretons. 

 Lanascol, âgé de vingt ans, avait, à quelques semaines de là, quitté pour la première fois le manoir paternel. En partant, il avait essuyé les larmes de sa bonne mère à force de baisers et promis qu’il gagnerait de l’honneur. Et tout le long de la route qu’il faisait à cheval, depuis les Montagnes Noires jusqu’à ce bassin plat et brumeux où la ville de Rennes est assise, Yves songea à sa mère bien-aimée. 

 Voilà qu’une bonne occasion lui venait de gagner de l’honneur ! Yves de Lanascol, reconnaissant jusqu’à l’enthousiasme, baisa la main du prince et sauta en selle. 

 – Ma mère sera contente, se disait-il. 

 Sa mère porta le deuil. On raconte encore la mort du pauvre écuyer Yves Quimper de Lanascol, aux veillées du Finistère. La légende dit qu’il était beau, ce qu’il fit prouve qu’il était brave. 

 Il était nuit encore quand il arriva avec sa troupe sous l’étang du Muys. On se mit tout de suite à l’ouvrage et, dès qu’il y eut un passage ouvert, Lanascol entra le premier en criant : 

 – Pardon pour tous ! 

 Il se heurta contre les corps morts de ceux qui s’étaient fait tuer derrière la grille. On alluma des torches. Les grottes étaient désertes. Lanascol traversa la grande galerie toute jonchée des débris de l’orgie. Il parvint à la chambre du conseil, où était le cadavre de Yaumy, le joli sabotier. 

 La draperie d’argent relevée laissait voir la niche, et dans la niche l’ouverture par où les Loups avaient opéré leur retraite. Cette ouverture rendait des bruits confus et profonds. 

 – Ils sont là ! se dirent les soldats et les pionniers. 

 Lanascol, malgré les prières des siens, montra sa poitrine découverte à l’ouverture et cria de nouveau que Son Altesse le gouverneur de Bretagne donnait quartier à tous les paysans révoltés. On ne lui répondit point. Il dit : – Avançons ! 

 Chacun savait bien que ces grottes étaient pleines de précipices. La troupe hésitait. Lanascol saisit une torche la brandit au-dessus de sa tête et s’élança dans l’ouverture. On entendit ce cri : – Ma mère !… Lanascol et sa torche avaient disparu dans l’abîme qui s’ouvrait à dix pas de l’entrée. 

 Telle fut la nouvelle que les gardes de Toulouse rapportèrent en la ville de Rennes. Cela se répandit avec la rapidité de la foudre dans les hôtels nobles comme dans les loges du petit peuple. Les Loups avaient dû mourir tous jusqu’au dernier dans ce précipice sans fond. Il n’y avait plus de Loups ! 

 Comme on le pense bien, ni M. l’intendant de l’impôt, ni M. le sénéchal, ne s’étaient couchés cette nuit-là. Ils furent des premiers à savoir la nouvelle. Au petit jour, Alain Polduc était dans le cabinet de son beau-père. 

 – Vainqueurs sur toute la ligne ! s’écria-t-il ; tout a disparu, tout !… mon excellent ami, hier au soir j’ai bien cru que nous étions noyés sans ressource ! 

 – Et moi donc ! répartit Feydeau. 

 – Ah ! beau-père, beau-père ! reprit Polduc avec effusion, quand j’ai vu M. de Rieux donner du pommeau de son épée au visage de ce lâche coquin de Yaumy ; quand j’ai vu madame Isaure tenir tête à tout le monde, et le seigneur Martin Blas prisonnier au milieu d’un cercle de patauds inconnus, j’ai eu bien envie de monter à cheval et de m’en aller tout d’un trait à Saint-Malo louer une barque pour passer en Angleterre. 

 – Comment ! fit Achille Musée avec un mouvement d’épouvante rétroactive, ça a été jusque-là ? 

 – Mon beau-père, répondit Polduc, entre l’abîme et nous, il y avait juste l’épaisseur d’un cheveu ! 

 – Mais maintenant mon gendre ? 

 – Maintenant, j’ignore comment la chose s’est faite, mais il est certain que tous ceux que nous avons laissés dans les grottes sont morts à l’heure qu’il est. Or, comptez sur vos dix doigts : Yaumy, qui en savait trop long et qui nous gênait ; Martin Blas, qui nous faisait peur ; Valentine, notre tête de Méduse, et très-probablement son vieux père, s’il n’était pas déjà défunt, et très-certainement, Céleste, sa fille. Je ne parle même pas de Josselin Guitan et de sa mère qui a si bien failli nous garder dans le pétrin… 

 – Alors, mon gendre, s’écria Achille-Musée, enchanté, nous n’avons plus qu’à fêter notre victoire ? 

 – Erreur, mon beau-père ! Ce petit Raoul qui a sauvé hier la comtesse de Toulouse nous reste sur les bras. L’hydre a encore une tête. Ce matin, s’il vous plaît, nous allons nous mettre en quatre et dépenser un million, pour que ce soir nous soyons les maîtres définitivement ! 

 * * 

 * 

 Il était onze heures du matin. Le gros , comme on appelle encore la menue cloche de l’Hôtel-de-Ville, sonnait de minute en minute ce coup unique et prolongé qui annonçait les délibérations solennelles du parlement breton. 

 Or, la délibération d’aujourd’hui était solennelle entre toutes. Les Etats de Bretagne, rassemblés en séance extraordinaire ; sur l’ordre du prince gouverneur lui-même, avaient convoqué les quatre chambres du parlement. 

 Cela ne s’était vu qu’une fois, lors du vote de résistance contre les subsides demandés par M. de Mercœur dans la guerre contre le Béarnais. 

 Il s’agissait de juger le grand procès de Rohan. 

 A Dieu ne plaise que nous prétendions rien dire contre les magistrats du parlement rennais, encore moins contre messieurs des Etats ! Il est certain, cependant, qu’Alain Polduc et le million de son beau-père avaient trouvé à qui parler depuis ce matin. Dans l’opinion de tous, le procès était jugé d’avance. Il y avait quinze ans et plus que le litige était pendant ; Alain Polduc avait droit : on ne pouvait plus longtemps lui refuser justice. 

 Aussi, quand mesdemoiselles Feydeau sortirent de l’hôtel dans le carrosse de leur père, toute une populace, qui avait eu sa petite part du million, se mit-elle à suivre en criant : – Dieu garde Rohan et les belles demoiselles ! 

 La ville était encore fortement émue des événements de la nuit précédente. Les maisons restaient désertes. Rennes tout entier était descendu dans les rues qui avoisinaient le palais des Etats. La place du palais elle-même semblait une mer agitée, tant la foule l’emplissait exactement. 

 La maison des Etats, qui est maintenant le palais de Justice, à Rennes, est un quadrilatère dont la face méridionale (la façade) est occupée par la salle des Pas-Perdus. Les trois autres côtés sont tenus par des salles d’audience qui donnent sur trois galeries intérieures. La grand’chambre actuelle, où se tenaient les séances des Etats, prend la face orientale du monument. La décoration en est magnifique. Le plafond est de Coypel, les peintures murales appartiennent à Jean Jouvenet. Les tentures en point de Flandre avaient coûté quinze cent mille livres à Honoré d’Albert, duc de Chaulnes, avant-dernier gouverneur de Bretagne. 

 Cette salle, d’aspect monumental, était digne en tout de sa haute destination et de la fière province dont elle abritait les représentants. 

 Mais ce jour-là elle était de beaucoup trop petite, et les portes élargies des deux salles voisines établissaient une communication rendue nécessaire par la présence du parlement et de tous les corps d’état. Un double trône, placé au centre de l’enceinte, était réservé à Leurs Altesses. Le président des Etats s’asseyait immédiatement au-dessous. A droite, trois sièges attendaient Rohan et ses filles adoptives. Rohan, bien entendu, c’était Alain Polduc. 

 La séance ouvrit à onze heures. Le président de Montméril fit le rapport. A onze heures et demie Leurs Altesses entrèrent par la porte du greffe, et l’intendant Feydeau fit aussitôt porter un dais aux armes de Bourbon et de Noailles au-dessus de leurs trônes. 

 On trouva froid et trop bref le sourire de remercîment que le prince gouverneur lui adressa. Leurs Altesses envoyèrent, au contraire, un salut gracieux et tout bienveillant à M. de Rieux, qui entrait en même temps qu’elles, portant son nouveau costume de brigadier des armées du roi, et qui venait prendre son poste à la grande porte. 

 Achille-Musée, qui jusqu’alors avait été radieux, eut un méchant pressentiment et se tourna vers son gendre. Celui-ci attendait non loin de M. de Rieux, avec les demoiselles Feydeau. Il fit signe à son beau-père. Puis, voyant que celui ci s’agitait sur son siége comme si le coussin en eût été rembourré d’épingles, il traça quelques mots sur ses tablettes, et lui envoya un pli fermé par un huissier. 

 Le billet trouvé sur Feydeau après la séance contenait ces mots : « Nous sommes sauvegardés de toutes parts. Il y a deux mille hommes à nous au dedans et au dehors du palais. » 

 Par le fait, Alain Polduc avait acheté ce matin toute une armée. Mais de tous les traficants, les plus effrontés voleurs sont ceux qui font marchandise d’eux-mêmes. 

 Nous avons besoin de dire, avant de raconter la scène étrange qui se passa ce matin au palais des Etats de Bretagne, comment était constituée la foule compacte, massée à l’intérieur de l’édifice, dans les vestibules, sur les perrons et sur la grande place. La foule, en effet, joua son rôle important dans ce dernier acte de notre drame. 

 Au dehors, sur la place du palais, il s’était fait une sorte de travail d’épuration parmi la cohue. Tout le long de la petite rue Saint-Benoît, située sous les fenêtres de la grand’chambre, le long du couvent des capucins et aux alentours de la place, c’étaient des paysans du domaine de Rohan-Polduc et des tenanciers de Feydeau. Ils avaient systématiquement repoussé les femmes et aussi le peuple des basses rues de Rennes. Evidemment, on les avait apostés là à dessein. 

 Au centre de la place et sur les degrés, c’étaient aussi des paysans, mais des paysans de la forêt, à l’air farouche, à la tenue sauvage. Leurs figures basanées se cachaient sous de grands chapeaux de paille ou de feutre, d’où s’échappaient leurs chevelures ébouriffées. Ils étaient là en troupe serrée. Leurs mouvements se faisaient tout d’une pièce. Ils avaient refoulé les tenanciers de Polduc, sans mot dire et par le seul poids de leur masse. 

 On en voyait jusque sur le perron, côtoyant les derniers rangs des gentilshommes. Les gentilshommes encombraient les vestibules, escaliers et galeries jusqu’à l’entrée même de la salle des Etats. 

 Comme midi sonnait à l’horloge de l’Hôtel-de-Ville, on vit arriver par la rue Saint-Georges un singulier cortége qui avait grand’peine à obtenir passage. C’était une paysanne dont les traits disparaissaient presque complétement sous son capuchon de bure amplement rabattu ; elle tenait une jeune fille par la main. C’était ensuite un vieillard enveloppé dans un grand manteau, qui était soutenu par un gars de la forêt d’un côté, par un gentilhomme tout jeune et brillamment costumé de l’autre. C’était enfin une femme d’âge, pipe en bouche et rosaire à la main. 

 – Holà ! nos bonnes gens, dirent les premiers paysans qui les virent à l’embouchure de la rue Saint-Georges, vous ne passerez point, quand vous seriez la reine et le roi ! 

 – Place ! fit le jeune gentilhomme. 

 Le vieillard n’ouvrit point la bouche. La paysanne saisit le bras de celui qui avait parlé. 

 – As-tu vu l’incendie du moulin de la Fosse-aux-Loups, François Lequien ? murmura-t-elle ; j’ai passé au travers de ces flammes… gare à ceux qui me feront obstacle aujourd’hui. Dis-leur que je suis la Meunière ! 

 François Lequien arracha son bras comme s’il eût été dans le feu. Il se pencha vers ses voisins. Ce mot courut de bouche en bouche : 

 – La Meunière ! 

 Et dans cette masse où vous n’auriez pu glisser votre bras, une large trouée se fit comme par enchantement. 

 A ce moment, dans la grand’chambre, le premier président prenait la parole pour résumer les prétentions de Polduc et les instances des demoiselles Feydeau. 

 La paysanne, le vieillard, le jeune gentilhomme, le gars et la bonne femme, s’engagèrent dans la voie qui leur était ouverte. Chacun se reculait d’eux avec terreur. On se signait à la vue du vieillard, ce mort qui marchait ! – Quelle diablerie allait faire la Meunière ? 

 Quand les rangs des vassaux de Polduc et de Feydeau furent percés, le cortége vint se heurter contre un nouveau mur humain : ces hommes à feutres rabattus et à grandes chevelures : sabotiers, charbonniers et bûcherons. 

 – Place ! dit encore le jeune gentilhomme. 

 Les hommes de la forêt le mesurèrent d’un œil insolent et se mirent à rire. Aucun d’eux ne bougea. 

 – Julot ! dit la paysanne à demi-voix. 

 Tous ceux qui l’entendirent dressèrent l’oreille. 

 – Josille ! continua la paysanne, Francin ! Benoît ! 

 Quatre bons gars s’avancèrent tête nue. 

 – Prenez-moi ce vieil homme sur vos épaules, ordonna la paysanne, et allez en avant jusqu’à ce que je vous dise : C’est ici : 

 Un nom, cependant, avait encore couru de bouche en bouche : ce n’était plus celui de la Meunière. Les Loups disaient : – La Louve ! 

 Car tous ceux qui étaient là, c’étaient les Loups de la forêt de Rennes, sauvés cette nuit par Valentine de Rohan. Un pont de planche jeté sur ce précipice où le pauvre Lanascol avait trouvé la mort, leur avait livré passage. Le dernier fugitif avait, d’un coup de pied, poussé le pont au fond de l’abîme. 

 Le nom de la LOUVE fit osciller toutes ces sombres têtes d’un bout à l’autre de la place. 

 On vit bientôt s’élever au-dessus du niveau la pâle figure du vieillard ; porté à bras, et dont les cheveux blancs flottèrent au vent. Les quatre porteurs trouvèrent partout la route ouverte au-devant d’eux, jusqu’au perron. 

 Mais en arrivant au pied du perron, il fallut lutter encore. C’étaient maintenant les gentilshommes qui barraient la route. La paysanne dégrafa son mantelet à capuce, qui découvrit un noble et beau visage. 

 – Messieurs, dit-elle en rejetant en arrière les riches boucles de ses cheveux, tandis que son humble déguisement tombait à ses pieds, ne voulez-vous point livrer passage à la comtesse Isaure ? 

 – Vive Dieu ! répondit le cadet de Laval, s’ils ne le voulaient pas, belle dame, il faudrait donc jouer de l’épée, car moi je le veux ! 

 Mais tous le voulaient. Qui donc, parmi la jeune noblesse de Rennes, eût fait mine de résister à la belle des belles ? Les quatre Loups qui portaient le vieillard passèrent. On ne faisait nulle question, quoique chacun pût bien deviner qu’un événement étrange allait avoir lieu. 

 Après le vieillard, madame Isaure venait, tenant toujours par la main cette charmante jeune fille que messieurs de la noblesse reconnaissaient pour l’élue de cette nuit. Tous ils l’avaient vue apporter les clés de la ville sur un plat d’or. 

 Derrière Isaure et sa compagne, arrivaient Josselin et dame Guitan. Ces deux derniers, après qu’on eut traversé le vestibule, monté les escaliers et franchi les galeries, s’arrêtèrent au seuil de la grand’chambre, en dehors. 

 Le vieillard, les deux femmes et le jeune gentilhomme entrèrent sous la carrée en tapisserie flamande qui décorait la porte principale. M. de Rieux, qui était là, dit tout bas à madame Isaure : 

 – Pas encore. 

 En même temps il détacha l’embrasse qui relevait le lourd rideau. La draperie tomba. Notre cortége devint subitement invisible pour les gens qui étaient dans la salle. Le premier président achevait à cet instant son résumé qui penchait manifestement en faveur de M. le sénéchal et de ses filles d’adoption. De nombreuses marques de contentement accueillirent sa péroraison : il y eut là pour cinq ou six cent mille livres tournois d’enthousiasme, au plus juste prix. 

 Mais au moment où M. le sénéchal et ses deux filles s’ébranlaient sur un signe du maître des cérémonies, l’intendant Feydeau arrêta son gendre. Il venait de recevoir un billet passé de main en main, et de larges gouttes de sueur rayaient son fard. 

 – Nous sommes perdus ! balbutia-t-il. 

 Polduc haussa les épaules et passa outre. Alors, sous la carrée qui fermait la porte principale, M. de Rieux dit : 

 – Il est temps ! 

 Et il se mit en marche, précédant lui-même le cortége mystérieux. 

 Quand la tête morne et toujours belle du vieux comte Guy parut au-dessus des autres têtes, une longue rumeur se fit dans la salle des Etats. M. de Toulouse se leva de son trône, et tout le monde dit – c’est pour saluer Rohan ! 

 La perruque du pauvre intendant s’affaissa. On ne le vit plus. Il s’était évanoui comme une vieille femme qu’il était. 

 Polduc, au contraire, fendait la foule d’un air content et fier. Ces rumeurs, il les prenait pour lui. Ce nom de Rohan, il se l’appliquait tout naturellement et rendait grâces, à part lui, au coffre-fort de son beau-père qui lui faisait une si belle fête. Il ne s’aperçut de ce qui se passait derrière lui qu’en arrivant aux degrés de l’estrade. Mademoiselle Olympe et mademoiselle Agnès avaient déjà monté les marches. 

 Polduc se retourna parce que M. de Rieux lui toucha l’épaule. A la vue de Rohan porté ainsi comme en triomphe, les yeux du sénéchal s’injectèrent et sa face livide se décomposa. C’était un homme foudroyé sur place. 

 Madame Isaure, passant devant lui, écarta de la main les deux demoiselles Feydeau, qui choisissaient leurs sièges et comme celles-ci lui demandaient fièrement de quel droit, elle répondit : 

 – Ces siéges sont à Rohan ; ce n’est point ici votre place, mes belles ! 

 Puis elle ajouta en s’asseyant après sa fille : 

 – Nous sommes les Rohan ! 

 Raoul était debout derrière son siége. Les quatre porteurs avaient déposé le vieillard sur le fauteuil du milieu, plus élevé que les autres. 

 La rumeur avait cessé. L’émotion de tous se traduisait en un profond silence. 

 On vit alors quelque chose d’inouï dans les fastes parlementaires. Leurs Altesses, le prince gouverneur et sa femme traversèrent l’estrade dans toute sa largeur et vinrent au-devant de celle que madame de Toulouse avait insultée la veille, en plein bal, sous le nom de la comtesse Isaure. Madame de Toulouse lui présenta la main et la baisa au front. 

 – Monseigneur, dit Valentine, voici monsieur mon père, le comte Guy qui est proscrit par sentence royale. J’ai besoin qu’il parle. Etendez sur lui votre protection, afin qu’il soit entendu. 

 – Rohan est ici parmi ses pairs, répondit le comte de Toulouse ; j’apporte de Paris l’ordre du roi qui lui rend ses titres et ses biens. 

 Puis, se tournant vers le vieillard : 

 – Parlez, comte, vous êtes libre ! 

 Un peu de sang monta aux joues terreuses du vieux Breton. 

 – C’est peut-être la volonté de Dieu, murmura-t-il, que la Bretagne soit sauvée par la France. 

 Puis d’une voix qui déjà n’était plus de la terre. 

 – Bourbon ! reprit-il, tu es un noble prince. Je veux bien porter témoignage devant toi… Voici le fils de César, mon premier né. Voici la fille de ma Valentine : tous deux issus de légitimes unions… tous deux Rohan, je le jure ! 

 Il se tut. Le comte de Toulouse fit un pas vers lui la main tendue. Mais Rohan avait fait son devoir. Son dernier mot avait été son dernier soupir. La mort le sauvait de cette alternative : donner sa main bretonne à un Français, refuser sa main loyale au plus loyal des chevaliers. Il était tombé d’un temps, tout d’une pièce et sans chanceler. 

 Rieux dit : 

 – Il s’est couché, du moins, en sa place ! Voici son fils, Rohan ne meurt pas ! 

 Chapitre 4 

 VALENTINE DE ROHAN – CONCLUSION 

 E n cette séance du parlement de Rennes, César de Rohan et Marie sa cousine furent solennellement reconnus. Ce fut madame de Toulouse qui réunit leurs mains pour les fiançailles. Quand on sortit du palais des Etats, le prince gouverneur fit signe du haut du perron qu’il voulait parler. Valentine était auprès de lui. Les Loups applaudirent d’un bout à l’autre de la grande place. 

 – Bonnes gens, dit le prince, la guerre est finie entre vous et nous. Le roi (et il appuya sur ce mot le roi comme s’il eût voulu écarter la personne du Régent, odieuse à la Bretagne), le roi vous aime et c’est pour cela qu’il m’a envoyé vers vous. Je vous apporte l’oubli du passé avec la promesse de jours meilleurs ; et pour preuve, bonnes gens, voici le fils de vos anciens seigneurs que le roi vous rend. Il était comte, le roi le fait duc. 

 Il prit Raoul par la main et acheva au milieu des acclamations commencées : 

 – Pour que le nom de Polduc, souillé par un traître tombe dans l’oubli, celui-ci est le duc de Rohan-Rohan ! 

 * * 

 * 

 On dit qu’après ce grand triomphe, madame Valentine, rentrée en son hôtel, trouva au seuil de son oratoire Morvan de Saint-Maugon agenouillé. 

 Feydeau et ses deux filles étaient partis pour Paris à la suite de la séance. Alain Polduc avait disparu. Voici ce qui se raconta tout bas dans les loges de la forêt de Rennes : 

 Josselin Guitan lui avait dit un jour sous son serment : 

 – Tu mourras de ma main ! 

 On retrouva le corps de Polduc dans le cimetière de Noyal, entre les tombes de César et de Jeanne de Combourg, sa femme. Le bourreau était couché entre ses deux victimes. 

 En terminant, nous constaterons que le voyageur Julot raconta les merveilles de Paris jusqu’au dernier jour de sa vie et que dame Michon reprit avec honneur son poste de femme de charge du manoir. 

 Les mémoires du temps n’ont qu’une lacune, une seule, mais elle est regrettable : Malgré nos recherches sérieuses, nous n’avons jamais pu découvrir si le romanesque Magloire fut enfin l’époux de Sidonie.  Un matin, je vis le pâle soleil d’hiver qui glissait sur un paysage inconnu. J’étais couchée sur un lit de sangle dans une chambre proprette dont les deux croisées donnaient sur un vaste espace vide. 

 Au loin, derrière une rangée d’arbres dépouillés, s’élevaient de grands bâtimens que surmontait un dôme. 

 En me soulevant sur le coude, je pus voir qu’un canal me séparait des arbres et des constructions. 

 Mais c’était là un effort prématuré ; je retombai, brisée, et je m’endormis. 

 Deux voix me réveillèrent. On causait tout doucement auprès de mon lit. 

 Une main saisit mon poignet, et cela me fit ouvrir les yeux. 

 Je vis à mon chevet une vieille femme et un jeune homme portant l’habit noir et la cravate blanche. 

 Les convalescens sont comme les enfans, parce que la maladie refait à nos sens une sorte de virginité. 

 Ce que nous voyons au réveil d’une de ces grandes crises qui menacent l’existence nous frappe fortement. Notre esprit en conserve longtemps l’image minutieusement exacte et ressemblante. 

 Ma mémoire qui est excellente pourtant, a sans doute rejeté chemin faisant bien des détails ; mais tout ce que recueillit mon enfance, observations, sentimens, paysages, choses intérieures ou extérieures est resté chez moi toujours vivant. 

 De même, je pourrais faire de ce jeune homme cravaté de blanc et de cette vieille femme une description étudiée, comme les peintures flamandes, à la loupe. Je les vois tous deux. Le son de leur voix est dans mon oreille, et le parfum de linge propre qui m’entourait semble encore affecter mon odorat, 

 La vieille femme était petite, très mince, très alerte, très gaie. Sa figure, qui avait des tons d’ivoire sous ses bandeaux d’un gris bleuâtre, souriait avec une bonté pleine de finesse. Elle avait toutes ses dents qui étaient bien blanches ; elle les montrait en parlant. 

 Etait-ce un reste, une habitude de coquetterie survivant au voeu d’humilité ? 

 Certes, elle avait dû être charmante. Telle qu’elle était, je crois qu’il est impossible de rencontrer une plus jolie petite vieille. 

 Ainsi l’enfance doit-elle se représenter ces chères fées qui venaient apporter leurs dons autour du berceau doré des fils de rois. 

 Mais c’était bien mieux qu’une fée, cette petite vieille : c’était une sainte. 

 Son jeune compagnon avait une belle figure sérieuse et un peu souffrante. Il m’eût intimidée sans la présence de ma bonne vieille amie, car elle était déjà mon amie, avant même que j’eusse appris ce qu’elle avait fait pour moi. 

 Il parlait peu ; la petite bonne femme, au contraire, n’était rien moins que taciturne. 

 Quand elle s’adressait à lui, c’était avec une sorte de respect. 

 Du reste, si j’avais eu peur un instant de mon beau médecin à cause de son air grave et de son port véritablement majestueux, ce sentiment n’aurait point tenu contre la douceur exquise de son sourire. 

 Il faut que le lecteur me pardonne cette vivacité d’impressions : je ne devins pas éprise du docteur Méran. 

 Mais son sourire d’apôtre me fit songer souvent à la miséricorde de Dieu. 

 – Que vous avais-je dit ? murmura-t-il en me voyant ouvrir les yeux. 

 – Oui, oui, répondit Mme Louise, ou soeur Louise, car elle portait ces deux titres dans le quartier des Quinze-Vingts ; vous êtes un sorcier, bon docteur.… et je commence à croire à votre médecine.… tout à fait. 

 – Comment ! tout à fait, ma soeur ? 

 – Que voulez-vous. Je suis vieille…. les vieilles gens sont entêtés. J’ai cru en vous bien longtemps avant de croire à votre science. Ne vous moquez pas de moi. Je ne m’exprime peut-être pas bien, mais ma pensée est claire pour moi-même. J’ai vu tant de médecins que je suis devenue un peu incrédule. J’ai trop d’âge pour accepter tout d’un coup ce système nouveau. Cette grande découverte de Hahnemann, comme vous appelez votre lama. Je ne peux pas nier les résultats que j’ai vus ; mais je les attribue à je ne sais quelle puissance que Dieu a mise en vous personnellement. 

 – Cela est injuste, ma bonne soeur, répondit le jeune médecin, et cela n’est pas digne de vous. 

 Elle se prit à sourire et vint m’embrasser, comme aurait pu le faire maman marquise au temps où elle m’appelait sa fille. 

 – Puisque je vous accorde les résultats ! s’écria-t-elle ; est-ce vous qui avez empêché cette pauvre petite d’aller à l’hôpital ? 

 – C’est vous très certainement, chère soeur, répliqua M. Méran. Il y a dans les hôpitaux de Paris des colosses de science…. je regarde leur doctrine comme érronée, mais je ne me reconnais aucunement le droit de détourner un malade du chemin, qui conduit chez eux. 

 – Si pourtant ce chemin mène à un abîme ?.. 

 – Dieu me garde de Je dire, ma soeur. J’ai mon principe ; ils ont probablement leur foi.… entre eux et nous, le juge est à trouver. En attendant, le corps médical auquel nous avons les uns et les autres l’honneur d’appartenir a sa dignité qui défend. 

 – De crier gare à un malheureux qui se noie ? interrompit soeur Louise avec pétulance ; c’est très bien, mais moi qui n’appartiens à aucun corps, moi qui n’ai point de dignité, par conséquent je crie gare, et de tous mes poumons.… d’où il suit, cher docteur, que mes doutes valent mieux que votre foi, puisque votre foi précieuse vous laisse inerte, et que mes doutes ne m’empêchent pas du tout d’agir. Allez à vos malades ! 

 Le docteur Méran lui donna une bonne poignée de main et sortit. 

 La petite vieille prit sur la table de nuit un verre qui me sembla contenir de l’eau parfaitement claire, l’agita un instant et m’en fit boire une cuillerée. 

 – N’ayez pas peur, mon ange, me-dit-elle, vous ne serez pas marquée…. ; c’eût été dommage, car vous êtes jolie comme un coeur. 

 – On dit que la beauté est un triste présent du hasard, ajouta-t-elle ; d’abord, il n’y a point de hasard ; c’est un fort vilain nom que les ignorans donnent au bon Dieu. et le bon Dieu ne fait point de tristes présens. C’est notre propre folie qui trouve moyen d’empoisonner les dons les meilleurs et de les changer en afflictions. Mais vais-je vous faire un sermon ?. Voilà les vieilles femmes !…. Pensez-vous que Dieu les ait faites comme cela ? 

 Elle vit que je faisais effort pour répondre, et m’embrassa une seconde fois. 

 – La paix ! me dit-elle ; c’est moi seule qui bavarde aujourd’hui… vous ne parlerez que demain ! tel est l’arrêt de notre charlatan ! 

 Elle s’assit auprès de mon lit, et se mit à tricoter un gros bas d’enfant avec une prodigieuse agilité de mains. 

 – Je devine tout ce que vous voulez savoir, me dit-elle en fixant sur moi ses yeux noirs qui avaient gardé toute leur éloquence ; je vais vous répondre à tout, sans que vous ayez la fatigue de me faire des questions. Est-ce gentil ?… Ah ! voilà ! Je vous ai accaparée de ma propre autorité pour vous mettre entre les mains d’un charlatan qui se permet de sauver ses malades et de guérir par des moyens autres que ceux employés par la science académique pour tuer les gens. vous avez été prise assez singulièrement, ma chère petite : deux ou trois maladies à la fois, débutant par une double congestion cérébrale… petite vérole fort maligne dès le début, compliquée le second jour de fièvre thyphoïde. et de je ne sais plus quoi encore… je vous ai trouvée au milieu de la rue, à minuit ; je n’ai pas pu empêcher qu’on ne vous portât chez le pharmacien : c’est la règle… et nos bons faubouriens, qui se disent révolutionnaires, ne sont rien moins que novateurs. Leurs idées révolutionnaires sont déjà des vieilles de soixante ans, encroûtées, routinières, étroites… si vous saviez comme ils ont bon coeur, avec cela ! 

 Mais où en étais-je ?… Au pharmacien. Du pharmacien à l’hôpital, il n’y a qu’un saut. 

 Par bonté d’âme, nos faubouriens allaient vous porter là bas tout droit, lorsque j’ai dit : Menez-là chez moi. 

 – Soeur Louise ! voilà soeur Louise ! s’est-on écrié de toutes parts ; c’est dommage que son hôpital n’ait qu’un lit, car on n’en sort jamais que sur ses jambes. 

 Et voilà qu’on vous amène dans mon petit trou en m’accablant de bénédictions. 

 Ils m’en donnent toujours, ces braves âmes, cent fois plus que je n’en mérite. 

 Avez-vous remarqué, s’interrompit-elle, ce grand garçon qui sort d’ici ? C’est mon médecin, le médecin de mon petit hospice. Il ne gagne pas gros avec nous, mais ça ira tout droit eu paradis et mon hospice y sera pour quelque chose. 

 Voilà ce que c’est que ce grand garçon ; c’est le docteur Méran, un fou qui a déjà dépensé vingt bonnes mille livres de rentes qu’il avait, à soigner le tiers et le quart. 

 Savez-vous comment il me fait payer ses visites ? Je vais vous le dire : quand il me manque dix louis pour mes malades du dehors, il me les donne. 

 La petite bonne femme avait les larmes aux yeux. 

 Moi-même, je me sentais près de pleurer. 

 – Ta ta ta ta ! fit – elle en voyant que mes paupières battaient, voulez-vous garder vos yeux rouges le restant de votre vie ? Voilà bien de quoi pleurnicher ! Il fait cela parce que ça l’amuse… quoi ! comme il y en a d’autres qui ont quatre maîtresses ou qui se donnent des indigestions. Ça coûte aussi cher, mais chacun son goût… hein ? 

 Dans ce quartier-ci, on n’a qu’à regarder un petit peu autour de soi pour avoir bon coeur. Nous avions deux ou trois dandys bêtes dans le faubourg, des messieurs à chevaux et à filles d’opéra ; ils se sont sauvés parce qu’ils ont eu honte d’eux-mêmes. Le faubourg n’est bon qu’à la misère, au travail et à la charité. 

 J’ai idée qu’un jour, le travail y restera tout seul. La misère, en mourant, dira à la charité de s’envoler au ciel. 

 On la regrettera quand même on n’en aurait plus besoin sur la terre. 

 La bonne petite vieille cessa de tricoter et alla ouvrir une armoire où elle prit une épaisse tranche de pain bis sur laquelle elle étendit un peu de beurre. 

 – Je vas dîner, dit-elle en revenant près de moi ; ça vous fait-il envie ? Non ? Le docteur l’avait bien dit, le charlatan qu’il est… ce sera pour demain. Mais vous dînerez avec autre chose. Le pain bis et le beurre, c’est bon pour ceux qui se portent bien. Où en étions-nous ?. Vous voilà donc chez moi… vous dormiez : Méran venait vous voir le matin et le soir ; j’avais pris une petite du quartier pour vous veiller pendant que j’allais à mes autres malades. 

 Je ne peux pas vous dire que je n’ai pas eu peur ; ce serait mentir. 

 Je m’y connais, voyez-vous, à ces coquines de maladies. J’en ai tant vu. J’ai bien cru que vous alliez mourir. 

 Mais, ce charlatan de Méran, avec sa poudre de perlinpinpin qu’il met dans de l’eau claire, – avec ses globules, comme il dit, fait des choses étonnantes. 

 Je trouve, moi, que les autres médecins, les savans, ceux de l’Académie sont bien bons de le laisser guérir comme ça le monde. 

 C’est criant, ma parole d’honneur ! 

 Sans saignées, ni sangsues, ni purgation, ni sétons, ni moxas, ni sinapismes, ni vésicatoires ! 

 Où allons-nous !. Enfin, voilà ! Le docteur Méran me dit dès le soir du second jour qu’il aurait raison de toutes ces maladies-là. Et je le crus, parce que j’ai la mauvaise habitude de croire ceux qui ne m’ont jamais trompée. 

 Elle mangeait son pain et son beurre avec un appétit ! 

 Quand elle eut achevé son énorme tartine, elle but un grand verre d’eau. 

 Puis elle mit sur ses épaules une petite pèlerine de bure noire et me dit : 

 – Je vais voir mes autres.… dormez un somme, mon ange. Je reviendrai à six heures pour votre médicament. 

 Elle partit, leste comme une jeune fille. 

 Elle n’était pas au bas de l’escalier que je dormais déjà ! 

 Est-ce ma jeunesse qui combattit aussi victorieusement ce faisceau de maladies mortelles ? est-ce la vigueur de ma constitution ? Mon sang et mon âge ne nuisirent pas à ma guérison, je le crois ; mais, tant que je vivrai, je me souviendrai de cette bonne petite soeur Louise et de son charlatan de docteur Méran. 

 Ils-avaient l’habitude de causer philosophie ensemble, et s’entendaient comme chien et chat. 

 Mais le docteur respectait sa vieille amie autant que si elle eût été sa mère, et soeur Louise, littéralement, se serait jetée au feu pour son beau jeune docteur. 

 Il faisait un bien immense dans le quartier. On le persécutait un peu. 

 Les pharmaciens ameutaient même contre lui les pauvres qu’il guérissait. 

 Soeur Louise se mettait alors en grande colère, mais le docteur Méran lui disait : 

 – Bonne mère, il faut que toute vérité soit crucifiée au moins une fois. 

 Cette petite soeur Louise avait une étrange histoire. C’était la veuve d’un fournisseur des armées impériales. Son mari avait scandalisé l’Europe par sa fortune. Quand il mourut, il laissa trois parts de ses biens : deux à des fils qu’il avait d’un premier lit, une à sa veuve. 

 La veuve employa sa part intégralement à fonder deux hôpitaux considérables : l’un à Strasbourg, lieu de naissance de son mari ; l’autre à Nantes, sa ville natale. 

 Elle essaya successivement de vivre dans chacun d’eux, mais elle se brouilla avec les médecins et avec les religieuses. Les malades seuls l’aimaient. 

 Ce que voyant, elle vint, nue comme un ver, habiter Paris. 

 A l’époque où elle me recueillit, elle était depuis vingt ans dans le faubourg Saint-Antoine, où la confiance universelle la mettait à la tête de sommes assez importantes. 

 Sa maison était un hôpital où il y avait qu’un lit ; mais au dehors elle secourait de nombreux malades. 

 Quant au docteur Méran, il existe encore, Dieu merci ! C’est ce médecin qui n’est d’aucune académie, qui ne porte ni titre ni croix, et qui vieillit, importuné de sa renommée. 

 Si vous connaissez un médecin dont le mérite ait refait dix fois la fortune, dix fois épuisée par sa prodigue bienfaisance, ne cherchez plus, c’est lui, vous l’avez trouvé. 

 Le lendemain, il put m’interroger à sa première visite. Vers midi, j’avalai quelques cuillerées de bouillon ; la fièvre était passée. Je pus parler à soeur Louise et lui témoigner ma reconnaissance. 

 L’affection typhoïde avait en quelque sorte avorté sous l’influence du traitement. La petite-vérole seule suivait son cours, énergiquement combattue par les poudres de perlimpinpin du charlatan, pour employer les expressions de la petite vieille. 

 Je ne souffrais pas. Les démangeaisons étaient presque éteintes. 

 Je ressentais seulement une extrême faiblesse qui n’était pas sans bien-être. 

 Quand j’étais bien étendue sur le dos, les mains et les bras appuyés, il me semblait presque que j’aurais pu me lever et courir. 

 Mais aussitôt que je faisais un mouvement, soit de la tête, soit même des mains, j’éprouvais le sentiment de mon impuissance. 

 Il faisait chaud dans cette chambre. Je priai soeur Louise d’ouvrir un peu la fenêtre pour laisser entrer le soleil d’hiver qui caressait les rideaux. 

 – Pas de ça, Lisette ! me dit-elle ; notre docteur est bien le meilleur chrétien que je connaisse, mais une fois qu’il a donné ses ordres, si on les enfreint, il vous plante là raide comme balle !.… Il doit son temps, dit-il, à ceux qui ont bonne volonté de se guérir. Ceux-là obéissent. Quant aux imprudens et aux indociles, comme il ne peut pas les enchaîner à triple cadenas, il leur souhaite le bonsoir. 

 – Vous voudriez voir ce qu’il y a derrière la croisée ? reprit-elle ; c’est la place de la Bastille et l’éléphant. Dans deux jours, vous contemplerez l’éléphant, monument très intelligent qui sert d’hôtel à plusieurs milliers de rats. Un peu plus loin, le dôme des jésuites de la rue Saint-Antoine ; vous l’apercevez de votre lit. A gauche, l’Arsenal ; derrière, le boulevard Bourdon. A gauche encore, le grenier d’abondance, la Seine, le jardin des Plantes et tout le paysage du fau bourg Saint-Marceau. La vue est belle ; l’air est bon ; c’est mon charlatan qui m’a choisi mon petit appartement. Il s’y connaît. 

 Je la voyais avec regret mettre sa pèlerine de bure pour sortir. 

 – Ma chère petite, continua-t-elle, je n’ai guère qu’une douzaine de maisons à voir aujourd’hui ; je rentrerai de bonne heure, et je vous raconterai une petite histoire pour vous endormir. Demain, si notre charlatan le permet, vous me direz la vôtre. Je suis curieuse, c’est mon moindre défaut. Du reste, j’entends gratter à la porte ; vous ne passerez pas la journée toute seule : on sait déjà que vous pouvez recevoir. 

 Elle alla ouvrir. C’était une bonne grosse ouvrière du’ fau bourg qui apportait une demi-douzaine de petits bonnets d’enfans. Soeur Louise l’embrassa et lui dit : 

 – Donnez un tour à mon tricot, madame Morin, et recevez ceux qui viendront. 

 Il y avait au pied de mon lit un tronc que je n’avais pas aperçu. Elle l’ouvrit et prit de l’argent dans un gros sac de toile qui lui servait de porte-monnaie. 

 – Et ne lui dites pas trop de mal de nous, mère Morin ! fit-elle en riant et en se sauvant. 

 Mère Morin la reconduisit jusqu’à la porte. Avant de prendre le tricot, elle me regarda. 

 – Est-ce bien Dieu possible ! fit-elle ; voilà trois jours que c’était presque une morte ! 

 – J’ai donc été bien bas, ma bonne dame ? demandai-je. 

 Elle se mit à tricoter vigoureusement. 

 – Bien bas ! reprit-elle en me faisant un petit signe d’amitié ; quant à ce qui est de ça, on ne peut guère plus bas !… Mais ça ne fait rien. Est-ce qu’on meurt dans c’te maison du bon Dieu !.… C’est des saints, quoi ! de vrais saints du paradis ! 

 – Eh ! bonjour, mère Morin ! dit une voix cassée à la porte. 

 Elle se leva précipitamment et fit une respectueuse révérence. 

 C’était un prêtre de grand âge, voûté, courbé, tremblotant sur ses vieilles jambes, mais courant encore le guilledou de la charité. 

 – Ne vous arrêtez pas, dit-il en se dirigeant vers mon lit ; travaillez, travaillez ; c’est pour les pauvres. Notre anguille est donc déjà partie ?… Je me lève trop tard depuis quelque temps. Voilà bien huit jours que je ne me suis recommandé à ses prières. Ah ! mère Morin, que je voudrais accrocher ma pauvre âme pécheresse à ses ailes d’ange quand elle s’en ira dans le ciel ! 

 – Vous qui êtes le saint des saints, monsieur Bruant !… se récria la bonne femme. 

 Le vieux prêtre secoua sa tête blanche et vénérable. 

 – Devant ma petite soeur Louise, dit-il avec une humilité convaincue et profonde, il me semble que je n’ai rien fait eu ma vie ! 

 Il s’approcha de moi, et me prit les mains. 

 – Allons, allons, me dit-il, le docteur Méran n’en fait jamais d’autres. Voilà une résurrection. Je crois que je ne risque rien d’envoyer demain un pot de confitures. 

 La porte s’ouvrit de nouveau. C’était une jeune femme en toilette très simple, mais souverainement élégante. Elle se recula en voyant la place doublement occupée. 

 – Entrez, madame la marquise, dit l’abbé Bruant, dont les vieilles rides eurent un beau sourire ; nous vous y prenons !… Mais n’ayez pas trop de honte. Tenez, voici une brave femme qui a affaire chez elle. Prenez le tricot à votre tour, et voyons si vous allez aussi vite qu’elle ! 

 Mère Morin céda le tricot à Mme la marquise, qui lui serra la main en demandant affectueusement des nouvelles de son mari et de ses enfans. 

 Avant de se retirer, mère Morin mit une pièce de deux sous dans le tronc. 

 Je ne puis exprimer ce que je ressentais en face de ce spectacle si nouveau pour moi. J’avais vu de bonnes gens en ma vie, mais je n’avais aucune idée de cette promiscuité angélique que la passion charitable établit tout naturellemens, sans effort ni emphase, entre les différentes classes sociales. 

 J’avais peur de rêver. 

 Madame la marquise prit le tricot de la soeur Louise. Elle ne marchait pas aussi rondement que mère Morin, mais, pour une marquise, elle n’allait pas mal. 

 Je n’en aurait certes pas fait autant qu’elle. 

 Pendant qu’elle travaillait, le vieux curé la lutinait d’importance. Il lui demandait combien de contre-danses elle avait manquées au bal de l’ambassade sarde, quels progrès avait faits sa gastrite aux eaux de Wiesbaden cette saison, si elle avait fait moins que la petite baronne au sermon de charité du père Lacordaire, si elle avait enfin réussi à englober tous les juveigneurs de son cercle dans la société de saint François Régis, etc., etc. 

 Chaque monde a son genre d’esprit et de comique. Les vieux saints sont presque toujours un peu loustics. 

 Mme la marquise déposa un instant son tricot, et prit dans son sac une bourse de velours noir qu’elle tendit au vieillard. 

 – Ceci n’est pas pour me venger de vos méchancetés, monsieur l’abbé, dit-elle. 

 Le bonhomme lui baisa la main, ma foi, fort galamment. 

 – Voilà huit jours à peine que vous m’avez apporté votre tribut ! dit-il. 

 Elle répondit en souriant : 

 – C’est qu’on danse beaucoup cet hiver. 

 Et elle reprit son tricot. 

 Cette jeune femme me paraissait belle comme la reine des anges. 

 Il en vint d’autres ; il vint des jeunes filles du faubourg, des religieuses, que sais-je ! Et toutes me firent une caresse fraternelle, et toutes avancèrent d’autant le tricot de la soeur Louise. 

 Et toutes déposèrent leur offrande dans le tronc des pauvres malades. 

 Les unes deux sous, comme mère Morin, les autres une pièce d’argent, un louis d’or, madame la Marquise un billet de banque. 

 Elle pouvait danser, celle-là ! Les belles joies de ses matinées expiaient l’ennui mondain de ses soirs. 

 Vers cinq heures soeur Louise revint. 

 Elle était contente de sa journée. 

 Elle avait dépensé tout ce qu’elle avait emporté. 

 En mangeant sa lourde beurrée, elle me raconta l’histoire promise : une bonne histoire qui me fit sourire. 

 Soeur Louise n’entretenait guère de mélancolie. 

 Le lendemain, comme elle me l’avait annoncé, il fallut lui dire la mienne, avec la permission du charlatan qui voyait les progrès de ma guérison avec une joie d’enfant. 

 Je mangeai un blanc de volaille et des confitures du bon abbé Bruant, pendant que soeur Louise dévorait son éternelle beurrée. 

 Elle me dit, quand je lui eus conté succintement les principales aventures de ma vie : 

 – Vous êtes un digne enfant, ma chère Suzanne, mais il faut prendre garde à l’orgueil. L’orgueil a perdu jusqu’à des anges. 

 Je me souviens avec une sorte d’ivresse du moment où je pus enfin m’accouder sur le balcon par un rayon de soleil et respirer l’air libre du dehors. J’étais devenue pieuse dans cette maison où la piété, dépourvue d’austérités inutiles et de ces repoussantes apparences que les ours du catholicisme jettent comme autant de pavés à la religion qu’ils croient servir, où la piété, dis-je, était si simple, si naïve, si belle. 

 Je remerciai Dieu du fond du coeur. 

 Soeur Louise était derrière moi. 

 – Et maintenant, ma bonne petite, me dit-elle avec un peu de mélancolie dans la voix, qu’allons-nous faire ? 

 Je ne comprenais pas. Elle m’attira vers elle et me baisa au front. 

 – Notre vie serait trop heureuse et trop douce, murmura-t-elle, si nous pouvions nous entourer de ceux ou de celles que nous avons sauvés. Même en tenant compte des ingrats, ce serait le paradis sur la terre. 

 – Mais, ajouta-t-elle après un silence, le paradis est ailleurs. Nous nous séparons de ceux que nous aimions déjà pour courir aux inconnus qui souffrent. Il y a un proverbe populaire qui dit : coeur d’hôpital !. Le proverbe raille, mais il a tort ; ce sont les grands coeurs, ce sont les coeurs chrétiens qui marchent sans cesse en avant, travaillant toujours et ne jouissant jamais. 

 – Est-ce que vous allez me chasser ? demandai-je les larmes aux yeux. 

 Elle me pressa contre son sein avec une véritable tendresse. 

 – Coeur d’hôpital ! murmura-t-elle en tâchant de sourire. Ma maison n’a qu’un lit ; ce lit est aux malades en danger de mort. Vous voilà guérie, Suzanne. 

 Dès le lendemain, les ouvriers du faubourg apportèrent sur un brancard un pauvre jeune homme atteint de fluxion de poitrine double. 

 – Suzanne, me dit soeur Louise, revenez nous voir. Si vous êtes heureuse, apportez-nous vos offrandes, si vous êtes malheureuse, venez chercher près de nous des consolations et des secours. 

 Elle m’avait proposé de me placer ; je n’avais pas accepté. 

 Pourquoi ? – Pourquoi n’avais-je pas écrit dans le temps à maman marquise pour lui demander son témoignage ? 

 J’étais orgueilleuse sottement et follement. 

 – Je reviendrai vous voir, chère soeur, dis-je à ma bienfaitrice, si je suis heureuse. 

 Elle secoua la tête. 

 J’allai mettre deux louis dans le tronc. 

 Son visage prit une expression très sévère pendant qu’elle me disait : 

 – Je n’ai pas le droit de refuser ce qu’on donne aux pauvres. Que Dieu vous conduise, Suzanne ! 

 – Que Dieu vous récompense, chère soeur, répondis-je ; – pour vous oublier, il me faudra mourir !… 

 J’étais encore bien faible, quand je sortis de chez soeur Louise. Ce n’était pas sa faute assurément si je me trouvais sans asile, car elle m’avait fait des offres de toutes sortes. 

 Et toutes les offres de soeur Louise pouvaient être acceptées. 

 Mais je m’étais raidie. Une fois que j’aimais quelqu’un, je voulais l’égalité. Je ne crois pas que ce soit précisément un vice du coeur, car il ne m’est point arrivé d’être ingrate ; mais ce travers de mon esprit m’a éloignée souvent et longtemps des gens que je chérissais le mieux. 

 Je louai une petite chambre sur le boulevard Beaumarchais. Je n’étais pas très inquiète de mon avenir. Cette famille Poinsot, les neveux et les nièces du père Fontanet devaient être maintenant dans l’aisance. Je comptais sur eux : c’était un dû. 

 Pendant huit jours, j’achevai de me rétablir. J’allai voir plusieurs fois soeur Louise, qui me reçut toujours parfaitement, mais ne me renouvela point ses offres. Si elle l’avait fait, peut-être eussé-je accepté, car la réflexion était venue. 

 Ce n’est pas que j’eusse perdu espoir du côté des Poinsot, au contraire. Je m’étais rendue rue Moreau, et j’avais pris des renseignemens. Les Poinsot avaient quitté leur misérable baraque depuis plus de trois semaines. On disait dans le quartier qu’ils avaient fait un héritage, et qu’ils étaient établis dans Paris. 

 Je savais où les trouver. 

 L’établissement qu’ils avaient pris ne pouvait être que l’ancien bureau du père Fontanet. 

 Mais tout en restant convaincue qu’ils me tiendraient compte du salut que je leur avais apporté tout au fond de leur détresse, j’avais comme un remords à l’égard de soeur Louise. A la moindre avance, je me serais jetée dans ses bras. 

 Elle ne me fit point d’avance. 

 Lasse d’attendre une proposition qui ne devait plus venir, je m’habillai un matin du mieux que je pus et je pris l’omnibus du boulevard pour gagner la rue de Cléry. 

 J’étais alois parfaitement rétablie, sauf un peu de faiblesse, qui me restait. 

 Dans mon omnibus, je faisais le bilan de ma situation. Ce n’était pas sans crainte que je m’approchais du bureau de Fontanet. 

 Ma crainte n’avait pour objet ni le vieux-placeur ni les Poinsot : ils étaient mon espoir. 

 Mais je redoutais Félicité. 

 En descendant de voiture, avant d’entrer dans la sombre allée à l’ouverture de laquelle se trouvait la pancarte, je pris langue chez les boutiquiers d’alentour. 

 On me dit que le père Fontanet était mort depuis une semaine, et que ses neveux l’avaient remplacé. 

 Il ne fat point question de Félicité. Je n’osai interroger d’avantage. 

 Après avoir croisé un instant devant la porte, je me déterminai à entrer. Le coeur me battait. Arrivée au bout de la première cour, je fus sur le point de rebrousser chemin. 

 Mais je me fis honte à moi-même : ce n’était point ici pudeur exagérée ; c’était tout simplement poltronnerie. 

 La Fontanet me faisait peur. 

 Ce coup d’éperon me suffit. Je traversai la seconde allée d’un pas résolu et je me trouvai devant ces fenêtres grillées d’où s’échappait en plein midi la pâle lueur de la lampe. 

 J’entrai sans frapper. 

 Félicité n’était pas là. 

 Je reconnus au travers du grillage François Poinsot, le squelette vivant que j’avais trouvé accroupi sur la paille, et Juliette, la pestiférée, dont j’avais étanché la soif au péril de ma vie. 

 Ils n’étaient certes pas dans un très florissant état de santé. C’était un sang parisien lymphatique et pauvre, mais enfin je les trouvai bien changés à leur avantage. 

 Ils portaient le grand deuil. En dehors du grillage les deux enfans se poussaient en riant. 

 – Qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? me demanda François, tandis que Juliette levait la lampe pour m’examiner. 

 Je m’attendais à un cri de surprise. 

 Juliette reposa froidement la lampe sur la table, et dit à François : 

 – C’est cette jeune fille. 

 Les enfans cessèrent de jouer et me regardèrent. 

 François, sans discontinuer d’écrire, me demanda pour la seconde fois : 

 – Qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? 

 J’ignore ce que je balbutiai. 

 J’étais atterrée. 

 – Est-ce que c’est elle qui est venue dans la rue Moreau ? se disaient les enfans. 

 – Entends – tu comme elle parle ? prononça Juliette, tu devrais la faire arrêter. 

 – Me faire arrêter, m’écriai-je indignée, et pourquoi ? 

 – Point de bruit, la fille ! dit François, qui déposa enfin sa plume ; nous connaissons les pratiques de votre espèce, et il n’y a pas bien loin d’ici chez le commissaire !… 

 – Mais de quoi m’accusez-vous, grand Dieu ! 

 – Va-t-elle nous affronter ?. s’écria Juliette, qui fit mine de se lever. 

 – Tiens-toi en paix, toi ! ordonna le frère ; elle va passer la porte et aller se faire pendre ailleurs. 

 Je n’avais pu faire un mouvement, tant était grande la stupéfaction qui m’écrasait. 

 – Vous allez bien, pour votre âge, la fille, reprit François d’un ton goguenard ; vous nous avez soufflé un billet de cinq cents francs pour le moins, de l’aveu même de feu notre oncle. Je ne sais pas comment vous avez le coeur de vous représenter devant nous. 

 – Sur mon honneur ! m’écriai-je. 

 – Entends-tu ? m’interrompit Juliette en s’adressant à son frère ; son honneur !. 

 Et les enfans répétèrent de confiance en me tirant par ma robe et en me pillant comme des roquets : 

 – Son honneur à celle-là… son honneur ! 

 J’étais restée là trop longtemps. Je me redressai et je gagnai la porte. 

 – Voilà comme vous me récompensez, dis-je sur le seuil, pour vous avoir sauvé la vie. 

 Juliette éclata de rire, et François me dit : 

 – Allons ! dehors ! dehors, espèce !… et plus vite que ça ! 

 – Et plus vite que ça ! répétèrent les deux roquets ; espèce ! allons ! dehors ! dehors ! 

 Je rentrai chez moi tellement abattue et découragée que je fus obligée de me mettre au lit. 

 J’eusse mieux aimé la rage franche de la Fontanet que l’atroce hypocrisie de ces misérables. 

 J’avais subi bien des injures, et je n’étais pas à connaître la souffrance ; mais c’était la première fois que je me trouvais ainsi face à face avec l’ingratitude humaine. 

 Mon sens moral en fut attaqué. Je cessai d’aller chez la bonne soeur Louise, ne voyant pas qu’en agissant ainsi, je me rendais moi-même coupable d’ingratitude. 

 Je me disais, pour m’excuser auprès de moi-même. 

 – Elle ne me doit rien, celle-là, qu’irais-je lui demander ? 

 Me devait-elle donc quelque chose le jour où elle me recueillit, inconnue et mourante, dans la boutique d’un pharmacien ? 

 Le lendemain et les jours suivans, j’errai comme une âme en peine, au bord de l’eau ou dans les allées du Jardin-des-Plantes. 

 Puis je fus prise tout à coup d’une fièvre d’audace. On m’avait parlé des Petites-Affiches. 

 J’entrai dans un salon de lecture, et je demandai les Petites- Affiches. 

 Je copiai la liste des personnes qui avaient besoin de servantes. 

 Je voulais bien être servante. 

 Je me souviens que je retrouvais dans ce cahier des Petites-Affiches le nom de ce fameux spéculateur, M. Marc Bonnin de la Forest, boulevard Saint-Martin et rue Meslay, qui prenait tant de nègres à son service. 

 Celui chez qui j’avais envoyé ce pauvre Cupidon, au temps de mon éphémère splendeur. 

 M. Marc Bonnin de la Forest demandait toutes sortes d’employés, caissiers, teneurs de livres, chefs de correspondance, etc. ; il leur offrait à tous des appointemens très honorables, mais leur demandait â son tour des cautionnemens. 

 Je ne fis pas grande attention à cela, mais, plus tard, cette circonstance devait me revenir en mémoire. 

 Je me présentai dans cinq ou six des maisons indiquées. Je regarde cela, maintenant que j’y songe, comme une marque de courage. 

 Dès la première maison, en effet, on me renvoya tambour battant, après m’avoir demandé mes papiers et mes certificats. 

 J’ignore pourquoi les maîtres, par tous pays, sont si pointilleux à l’égard de ces deux garanties radicalement illusoires : les renseignemens et les certificats. 

 A Paris surtout, les maîtres sont journellement déçus par les certificats, trompés par les renseignemens. 

 Rien n’y fait. Cela ne les corrige point de leur amour pour les renseignemens et les certificats. 

 Ils y tiennent. 

 On dirait que c’est pour l’acquit d’une espèce particulière de conscience qu’ils ont, et pour pouvoir se dire, quand une fois on les a dévalisés : 

 – Il avait pourtant de bien bons certificats ! 

 Enfin, m’a-t-on objecté parfois, prendriez-vous à votre service un domestique qui n’aurait point de certificats ? 

 A cette question captieuse, j’ai malheureusement une réponse toute prête. 

 J’ai pris à mon service des domestiques qui n’avaient point de certificats. 

 Eh bien ! qu’est-il arrivé ? 

 Il est arrivé que j’ai été volée aussi effrontément que si ces mêmes domestiques avaient eu les meilleurs certificats du monde. 

 Si on crie au paradoxe, je poserai moi-même cette question : 

 Y a-t-il au monde un être pensant qui se puisse vanter de connaître un homme, une femme ou un hermaphrodite ayant eu des domestiques et n’ayant jamais été volé par eux ? 

 J’attends de pied ferme la réponse à cette simple interrogation. 

 Je ne philosophais pas en ce temps-là. Le chagrin avait coupé ma convalescence ; je souffrais beaucoup, et bien que la petite-vérole ne m’eut laissé aucune trace sur le visage, j’étais tellement changée, que mes anciens amis auraient eu peine à me reconnaître. 

 Quand je me regardais dans mon miroir, j’avais peur. 

 Je vivais avec une extrême économie, et cependant mes petites ressources s’en allaient de jour en jour. J’étais entrée dans ma chambre du boulevard Beaumarchais avec 115 francs, provenant du cadeau que m’avait fait le vieux placeur. Au bout d’une quinzaine de jours, la pile de mes pièces de cinq francs était tellement diminuée que l’angoisse me prit. 

 Seule dans ce Paris ! pensai-je, malade et sans ressources. 

 Il y avait bien une ressource : retourner chez cette excellente soeur Louise et implorer sa pitié : mais ceci me répugnait à tel point que j’eusse préféré entreprendre les métiers les plus durs. 

 Ma sotte fierté se faisait des fantômes : Je me figurais que soeur Louise, tout en me faisant un charitable accueil, aurait aux lèvres un sourire railleur. 

 Je l’entendais dire à son beau docteur Méran : 

 – Voici la brebis égarée qui revient au bercail. 

 Pauvre folle que j’étais. J’ai mieux connu depuis les gens qui se dévouent aux pauvres et aux souffrans. Ils ne peuvent pas avoir, comme tout le monde, la mémoire de l’affection. Ce n’est pas leur devoir. Il faut leur accorder le droit d’oublier ceux qu’ils ont sauvés. 

 Ils en ont sauvé trop. Leur coeur devient banal, comme leur charité est universelle. 

 Et voilà le sublime ! 

 Je dis ici une vérité que personne n’appréciera, sinon ceux qui ont approché ces belles âmes dont la vocation est de secourir. Leur commerce est parfois rebutant. Si l’on a compté sur leur tendresse, on est désappointé souvent. 

 Beaucoup les accusent d’inconstance et d’oubli. 

 Moi, je me demande s’il est quelque chose de plus beau que cet oubli et que cette inconstance. 

 Dieu fait bien ce qu’il fait. Dieu a créé pour appliquer le baume consolateur à toutes plaies saignantes, ces natures saintement exceptionnelles. Il faut qu’elles soient toujours prêtes. Regarder en arrière, c’est le temps perdu. Elles marchent en avant toujours. 

 Fi des souffrances guéries ! Qu’importe la blessure qui a sa cicatrice ? Vous êtes heureux ? Adieu ! 

 Mais si la souffrance revient, revenez ! Voici la tendresse de mon coeur incontinent ranimée. Reposez-vous entre mes bras ouverts. C’est la souffrance même que je chéris, parce que je suis ici-bas la main de Dieu secourable. 

 Aimer longtemps, constamment, c’est jouir. Le dévoûment suprême consiste à renoncer à cette jouissance, la plus pure et la plus haute des voluptés humaines. 

 Le soldat ne se charge point d’un bagage inutile au matin d’une bataille. C’est tous les jours bataille pour les soldats du ciel. 

 Ils n’ont pas le temps ; ils sont les employés de la miséricorde divine. S’ils s’attachaient, dans le sens vulgaire du mot, ils prévariqueraient. 

 Oh ! ne les jugez pas au point de vue du monde ! Votre critique ne les atteindrait pas. Votre enthousiasme novice les étonnerait ou les embarrasserait. 

 Ce sont des êtres en dehors de vous une caste, une espèce. Ils sont armés pour consoler et guérir comme le lion pour combattre. – Reprocherez-vous au lion de n’avoir point l’obéissance du cheval ou la fidélité du levrier ? 

 Ce sont des êtres libres et farouches dans leur liberté. N’essayez ni de les dompter, ni de les apprivoiser, vous les tueriez. 

 N’essayez point surtout de leur donner ces petits talens de la domesticité humaine, l’amitié, le dévoûment, la mémoire du coeur : vous feriez d’eux des créatures pareilles à vous-même. 

 Si bons que vous soyez, ce serait dommage. 

 Ils sont rares : il les faut ainsi. J’ai presque regret à ce que je viens d’écrire, tant ce que je viens d’écrire est au dessous de ce que je sens. 

 On croirait presque que j’ai voulu parler d’une secte stoïque. Mais je puis me corriger d’un mot : ils ne savent pas qu’ils n’ont plus de coeur pour aimer l’individu. Ils suivent aveuglément l’instinct de leur passion inspirée. Ils vont où Dieu les mène. 

 Ma belle-petite vieille, soeur Louise, avait dû en voir bien d’autres depuis moi. Elle ne se souvenait plus de moi. 

 Son âme était comme sa maison qui ne contenait qu’un lit. 

 Le lit et l’âme étaient au plus souffrant. 

 Je souffrais ; j’avais droit à son amour ; elle me l’eût rendu. 

 Mais je n’allais point le lui demander. Je me creusais la cervelle à trouver des moyens de sortir d’embarras. 

 Une fois, l’idée me vint de me déguiser en homme et de me faire ouvrier. 

 Quand je passais devant les théâtres, je voulais être actrice. J’arrêtai une fois un porteur de pain dans la rue Saint-Antoine pour lui demander la permission de soulever son panier : il était trop lourd. 

 Si j’avais su l’adresse de Ninette, mon ancienne compagne de voyage, j’aurais été la trouver. Il n’y a rien de paradoxal comme la vanité. J’aurais consenti plus volontiers à m’humilier devant Ninette que devant soeur Louise. 

 Mes pauvres pièces de cinq francs s’en allaient. 

 Il y avait près de six semaines que j’étais dans ma chambrette. – Je cherchais, mais toujours en vain. 

 Un matin, j’ouvris ma petite armoire : il n’y avait plus que deux pièces de cinq francs. 

 Je les regardai longtemps, puis je les pris toutes deux. 

 Je ne saurais dire pourquoi. 

 Je sortis. Au bout de quelques pas, la fatigue me saisit et j’allai m’asseoir sur un banc au boulevard Bourdon, en face de la maison de soeur Louise. 

 La fenêtre où je m’étais accoudée si souvent était fermée malgré le beau temps. 

 Non loin de moi, il y avait un vieil aveugle qui jouait de la serinette. Des enfans cruels s’amusaient à jeter de petits cailloux dans la tirelire qui était au-devant du pauvre aveugle. 

 Et le pauvre aveugle, croyant que c’étaient des pièces de monnaie, disait pour eux des Pater et des Ave. 

 Je regardai cela tristement, mais sans indignation : j’avais l’âme engourdie. 

 Tout à coup je vis une petite fille qui courait le long du canal, regardant derrière elle comme si elle eût craint d’être poursuivie. 

 Je la reconnus, non pas tant à son visage ou à ses haillons qu’à la harpe qu’elle portait et qui gênait grandement sa course. 

 C’était ma petite bohémienne de la place de la Bourse, à qui j’avais donné une fois cinq sous pendant qu’elle chantait devant le théâtre nautique. 

 Je ne sais si elle me reconnut, mais elle vint s’asseoir à l’autre bout de mon banc. 

 Je la regardais presque avec envie, me souvenant qu’il y avait ordinairement une vieille femme avec elle. Cette petite chanteuse des rues n’était pas seule. Il n’y avait que moi pour être complètement abandonnée. 

 – Je ne sais pas où je vous ai vue, me dit-elle en fixant sur moi ses yeux hardis ; vous avez l’air malade. 

 Puis sans attendre ma réponse : 

 – J’ai fait courir la Pêcheux ! elle me poursuit depuis la rue du Pont-aux-Choux. Elle veut me battre, parce que j’ai laissé tomber ma harpe qui s’est cassée, tenez ! 

 Elle me montra le couronnement de sa harpe qui était en effet fendu. Les cordes qu’elle pinça rendirent un son félé. 

 Je la regardais. Elle était jolie, malgré la malpropreté de son visage et le désordre de ses cheveux brouillés. 

 Sa taille trop maigre avait de la grâce et de la souplesse. 

 Ses grands yeux noirs croisaient les miens et souriaient. 

 – Si vous vouliez me donner de quoi faire raccommoder ma harpe, me dit-elle, la Pêcheux ne me battrait pas ? 

 – Comment vous nommez-vous, ma pauvre enfant ? demandai-je. 

 – Je suis bien aussi âgée que vous, me répondit-elle d’un ton piqué ! je m’appelle Suzanne. 

 Mon visage dût exprimer de l’étonnement, car elle dit en fronçant le sourcil : 

 – Qu’est-ce qu’il y a de drôle à ça ? 

 Il me semblait reconnaître dans son accent des traces du langage que j’avais entendu dans mon enfance. 

 L’idée de Gustave me vint et mit des larmes dans mes yeux. 

 – Bon ! s’écria la petite chanteuse, la voilà qui pleure maintenant !… Qu’est-ce que vous avez à pleurer ? 

 – Je n’ai rien, répliquai-je en essuyant mes yeux. – D’où êtes-vous, Suzanne ? 

 – De là-bas, du côté de Vire, en Normandie, me répondit-elle. 

 – Vraiment ! m’écriai-je ; et quel âge avez-vous ? 

 – Seize ou dix-sept ans. Je ne sais pas trop au juste… 

 Mon nom, mon pays, mon âge ! On ne se connaît pas bien soi-même. J’aurais voulu avoir une glace devant moi pour savoir si cette petite me ressemblait. 

 Elle regardait de temps en temps du côté de la Bastille. 

 – Est-ce que vous allez me donner de quoi faire raccommoder ma harpe ? me dit-elle tout-à-coup. 

 – Je suis presque aussi pauvre que vous, Suzanne, répondis-je ; combien cela coûterait-il le raccommodage de votre harpe ? 

 – Ah ! dam !… au moins cent sous. 

 – Et la Pêcheux vous battrait bien fort si votre harpe n’était pas raccommodée ? 

 – Elle m’assommerait, ma bonne petite demoiselle. 

 Ceci fut dit d’un ton suppliant. La mendiante perçait. 

 Cinq francs ! c’était la moitié de mon avoir. 

 Mais mon regard tomba sur la fenêtre fermée de soeur Louise. 

 – Celle-là, me dis-je, ne calcule jamais quand il s’agit de faire le bien. 

 Je pris cent sous dans ma poche et je les donnai à mon homonyme, la petite chanteuse. 

 Elle ne s’attendait pas du tout à cela. Elle resta un instant stupéfaite. 

 – Et vous dites que vous n’êtes pas riche ! murmura-t-elle. 

 – Je dis la vérité, Suzanne !… dans deux ou trois jours je manquerai de pain. 

 – Ah ! dit-elle, en jetant la pièce de cinq francs en l’air pour la rattrapper fort adroitement ; – dans deux ou trois jours on a le temps de se retourner ! 

 Elle mit la pièce dans la poche de son tablier. 

 – Merci, ma bonne demoiselle, me dit-elle en rechargeant sa harpe ; je prierai bien le bon Dieu pour vous. La Pêcheux m’aurait assommée, bien sûr. Ça vous portera bonheur ! 

 – Dieu le veuille, Suzanne, lui dis-je pendant qu’elle s’éloignait toute joyeuse. 

 Avant de tourner l’angle du boulevard Bourdon, elle m’envoya un signe de tête avec un baiser. 

 Gustave ! Je n’aimais plus à penser à Gustave. C’était mon tourment. 

 Je l’avais bien cherché depuis que j’étais à Paris ; pendant les premiers jours, il me semblait étrange de ne point le rencontrer. Maintenant, c’était l’excès contraire ; je désespérais de le revoir jamais. 

 Etait-il vivant seulement ? Dans quelques jours j’allais savoir cela, car je ne me donnais plus guère quelques jours à vivre. 

 J’arrivais du reste rapidement à un état complet de marasme. Je ne pensais plus qu’avec paresse et à mon corps défendant. 

 Je vécus huit jours avec mes cinq francs ! puis, je ne sortis plus de ma chambre. 

 Elle était payée pour une semaine encore. 

 J’avais le droit d’y mourir de faim. 

 Je fus tellement sur le point d’user de ce droit que j’ai le vertige quand mon souvenir se reporte aux deux jours qui suivirent. 

 Je passai ces deux jours sans voir une âme. 

 Dès le premier jour, je crus que j’allais m’éteindre, car la faim est un mal étrange que l’imagination peut hâter et décupler. 

 J’étais assise auprès de mon petit secrétaire ; j’avais écrit deux lettres, une à Gustave, une à maman marquise. 

 J’avais mis la lettre de Gustave dans celle de maman marquise ; je la priais de faire tous ces efforts pour le trouver, et de lui être secourable s’il avait besoin d’aide. 

 Quelques mots, tracés sur un bout de papier, donnaient mission aux gens qui, les premiers, entreraient dans ma chambre, de jeter cette lettre à la poste. 

 Elle était adressée au château du Meilhan. 

 Je dormis cette nuit profondément et jusqu’au matin. 

 En m’éveillant, je sentis comme une main de fer qui m’étreignait l’estomac. 

 J’étais tout habillée sur mon lit ; je n’eus pas la force de me lever. 

 Ce ne pouvait être l’inanition ; c’était la peur peut-être. 

 Vers midi, les premiers troubles physiques se firent sentir : j’eus des étourdissemens et de crampes d’estomac. 

 Ce rêve affreux qui vient aux affamés rangea autour de moi une table bien servie. 

 Je craignis de devenir folle avant de mourir. 

 Il faut me pardonner si je n’entre pas dans de bien longs détails-sur cette poignante journée. Personne mieux que moi ne pourrait décrire la mort par la faim. Je suis allée jusq’au délire et jusqu’à la perte de la connaissance, mais je manque de courage. 

 Le frisson qui parcourait alors tous mes membres me revient ; les mêmes éblouissemens passent devant mes yeux. J’ai au front des gouttes de sueur froide. 

 Oh ! j’eus peur, moi qui, dans ces pages, me suis vantée plus d’une fois d’être brave ! J’eus horriblement peur. 

 On ne sait pas comme on tient à la vie ! 

 Je pleurai, je criai, je me révoltai, je mordis mes draps, je priai Dieu et la Vierge, tour à tour-avec détresse ou emportement, de m’envoyer u morceau de pain. 

 Il me semblait qu’avec un morceau de pain, je serais sauvée. Je n’avais pas assez cherché, je n’avais rien fait, je me reprochais d’avoir été maladroite et lâche ; je me reprochais de n’avoir pas mendié au coin d’une rue, alors que j’avais encore la force de tendre la main. 

 Soeur Louise ! oh ! bonne soeur Louise ! vous ne m’auriez pas laissé mourir ainsi ! 

 J’arrive tout de suite au hasard -qui me sauva. 

 Je venais de reprendre connaissance, mais je n’avais plus la force de crier ni de bouger. 

 Il était environ huit heures du soir. 

 Sur le même carré que moi demeurait une pauvre ouvrière qui allait en journée dès le matin et ne rentrait qu’à la nuit. 

 Elle avait coutume de venir de temps en temps allumer sa lumière à la mienne. 

 Elle vint : j’eus du pain. 

 Pauvre chère Jeanne ! humble coeur, sanctifié par le travail ! Je me suis assise un jour au chevet de ton lit de souffrance et je ne l’ai quitté qu’après avoir fermé tes yeux. Sois béni, ange de la pauvreté compatissante ! 

 Combien parmi les heureux de la terre auront ta bonne place au ciel ? 

 Jeanne ne voulut point me laisser dans ma chambre. Elle m’emporta comme un enfant dans ses bras. Je couchai auprès d’elle dans son lit. 

 Pendant huit jours, elle fut ma mère. 

 Je convins avec Jeanne qu’elle m’apprendrait son état (elle était giletière) et que je me mettrais dans son atelier. 

 Mais avant de me cloîtrer tout à fait, je voulus remplir un devoir trop longtemps retardé. Mes deux jours de torture avaient porté fruit. Je sentais le besoin d’aller embrasser soeur Louise. 

 Je me rendis à sa maison le matin d’un dimanche. On me dit qu’elle était partie, avec le docteur Méran, pour les forges du Menot, où le typhus régnait avec violence. 

 J’allai entendre la messe aux Quinze-Vingts On retrouve ses idées de piété, quand on s’est vu si près de la mort. 

 Aux Quinze-Vingts, je revis ce bon vieux prêtre qui était venu me visiter lors de ma convalescence, mais je n’osai point lui parler. 

 Je sortis de l’église toute recomfortée. J’avais prié du fond du coeur. Au lieu de rentrer à la maison je suivis, sans trop y penser, la ligne du boulevard. J’avais comme le pressentiment d’une aventure, et chaque fois qu’il en était ainsi, c’était Gustave qui se présentait toujours à ma pensée. Mon coeur y mettait de l’obstination. 

 L’espoir, sans cesse trompé, ne mourait jamais tout à fait. 

 Mais l’aventure qui planait pour moi dans l’air ne devait point encore avoir trait à Gustave. 

 J’étais arrivée, marchant toujours devant moi, jusqu’au boulevard Saint-Denis. Je venais de jeter un regard de convoitise sur l’étalage du marchand de galette (j’avais un faible pour cette friandise populaire), mais le vide était dans ma poche, et pour déjeuner, il me fallait retourner chez ma bonne Jeanne. 

 Je fus interrompue tout à coup dans mes réflexions par un nègre en grande livrée jaune et bleue qui se tenait les côtes en regardant l’effigie de son collègue qui sert d’enseigne à un marchand de pendules de ce même boulevard Saint-Denis. 

 D’un coup d’oeil, je reconnus mon protégé Cupidon. 

 Il était comme en extase devant l’enseigne, et disait à la grande joie des passans : 

 – Li gros vente !… li gourmand !… li cadran où li boyaux !. 

 Et il riait à se tordre ! 

 Il se retourna, comme font ordinairement les noirs, pour chercher de l’approbation parmi ceux qui l’entouraient. 

 Il me vit, cessa de rire, et s’élança aussitôt vers moi. 

 – Ah ! ah !. s’écria-t-il en prenant ma main qu’il baisa devant tout le monde ; – Vous, bon Dieu !… Moi, chez li, messié, qui prené les nègres… Moi, plus faim ! 

 Et il me montrait avec orgueil son superbe costume jaune et bleu. 

 Tout-à-coup, il me regarda des pieds à la tête et le blanc de ses yeux s’agrandit. Toute l’expression de sa physionomie décéla soudain une étonnante intelligence. 

 – Vous avoir faim ! me dit-il ; vous pauvre… moi connè çà ! 

 Je voulus nier, parce que la foule qui m’entourait me faisait honte ; mais il m’entraîna jusqu’au marchand de galette et m’en fit couper une tranche. 

 Les badauds riaient. 

 On croyait que le nègre me faisait la cour. 

 Ou peut-être ne croyait-on rien du tout. Bien fit, celui qui pourrait dire pourquoi les badaude de Paris s’égaient ou ne s’égaient pas. 

 J’ai connu un statisticien qui affirmait que le badaud de Paris représente le terme le plus excessif de la stupidité humaine. 

 Moi, je parierais pour les cockneys de Londres. 

 Ce qui est sûr, c’est que le prix est entre eux deux. Les idiots des autres provenances ne pourraient disputer que l’accessit. 

 Cupidon me raconta, dans son langage bizarre, qu’il était allé au bureau de placement pour me remercier, mais qu’il ne m’y avait plus trouvée. 

 Il avait vu le convoi du vieux placeur ; il avait assisté à une scène violente à la suite de laquelle Félicité avait été expulsée du bureau par l’intervention de la police. 

 Il était maintenant, lui, Cupidon, chez M. Marc Bonnin de la Forest, et déclarait que cette maison pouvait passer pour un paradis terrestre. On y buvait, on y mangeait à discrétion, et, ce qui mieux est, on n’y faisait oeuvre de ses dix doigts. 

 Les nègres avaient pour mission spéciale de se promener le long du boulevard avec la livrée de la maison et un chapeau sur lequel était brodé en toutes lettres le nom de leur maître. 

 C’était tout au plus une demi-innovation, car il y a longtemps que cela se fait pour le collier des chiens. 

 Cupidon était déjà, du reste, fort engraissé, et sa mine faisait grand honneur à l’ordinaire de la maison Marc Bonnin de la Forest. Il y avait de la chair maintenant autour de ses grosses lèvres, et sa peau luisante ressemblait à la première qualité de nos cuirs gras pour voitures. 

 Comme il vit que la foule m’embarrassait et me gênait, il frappa résolument au no 13 du boulevard St-Denis, me fit entrer et jeta la porte sur le nez des badauds. 

 – Moi passer partout ! me dit-il fièrement. 

 Le concierge du no 13 mettait le nez à la fenêtre de sa loge. 

 Cupidon lui dit 

 – Moi, pas vouloir faire le tour, messié. 

 Le concierge se mit à rire et cria à sa femme : 

 – Tire le cordon de la rue Sainte-Appoline, Babet. c’est un de ces moricauds de M. Bonnin qui fait ses farces avec sa dame. 

 Babet, avant de tirer le cordon, voulut voir la dame du moricaud. 

 Je baissai mon voile. Le portier et sa femme se mirent à rire. 

 – Vous voir ! me dit Cupidon en me montrant toutes ses dents jusqu’à la dernière ; moi passer partout ! 

 Cependant, il faut bien avouer que je ne suivais pas mon ami Cupidon uniquement pour continuer avec lui cet entretien fantastique. 

 Il m’avait dit, sur le boulevard, en me présentant galamment sa tranche de galette : 

 – Vous, vouloir ? vous entrer chez maîtresse ? 

 Je désirais avoir à ce sujet quelques explications. 

 La rencontre du nègre me remettait en mémoire ce que j’avais lu peu de jours auparavant, dans les petites affiches, au sujet de la maison Marc Bonnin de la Forest. 

 Cette maison demandait partout des employés avec cautionnement, même des femmes, pour tenir dans Paris des comptoirs de vente de la boisson dite Constantine, faite expressément pour remplacer le vin. 

 – Je déclarai à Cupidon que j’étais hors d’état de fournir un cautionnement. 

 – Cautionnement ! répéta-t-il, pas savoir. Vous lire dans les livres ? maîtresse pas. Vous écrire vite, vite. maîtresse pas. Vous apprendre à maîtresse. 

 Je compris qu’il s’agissait d’être l’institutrice de quelqu’un. Mon coeur battit. Mon plus grand désir allait-il se réaliser ? 

 Mais ce pauvre Cupidon ne me paraissait point être une caution bien sérieuse pour répondre des talens d’une institutrice. 

 Cependant, je ne voulus point négliger cette chance, si faible qu’elle pût être. 

 – Il y a donc une jeune fille à la maison ? demandai-je. 

 – Moi pas dire jeune fille, répondit Cupidon. 

 – Mais, objectai-je, pour que je lui apprenne à lire et à écrire. 

 – Li vieille femme, m’interrompit-il, mais si li pas savoir !. 

 Il me regarda d’un air triomphant. 

 Je ne me contentai pas encore de cette explication ; il me donna les détails qui suivent. 

 La veille, il avait servi le déjeuner de M. et de Mme Bonnin de la Forest. M. Bonnin de la Forest avait déclaré à sa femme qu’il avait honte de sa complète ignorance, et il avait été convenu qu’on la mettrait à l’école. 

 Ces gens m’inspiraient beaucoup de curiosité. 

 J’insistai pour savoir à peu près l’âge de cette Mme Bonnin de la Forest, dont on voulait commnecer l’éducation. 

 – Li vieille ! me répéta Cupidon, li grosse bonne femme ! 

 Pais m’arrêtant court an milieu de la rue : 

 – Vous venir tout de suite. 

 J’hésitai. J’avais été si souvent repoussée. 

 – Mais. demandai-je, me recevra-t-on ? 

 – Moi passer partout ! repartit Cupidon, vous dasser avec moi ! 

 En somme, au pis-aller, ce n’était qu’un coup p’épée dans l’eau. Je n’étais pas à cela près. 

 Je jetai un coup d’oeil sur mon costume plus que modeste, je donnai un tour à ma petite robe, et je dis à Cupidon, devenu mon protecteur : 

 – Conduisez-moi. je vous suis. 

 Cupidon grandit aussitôt d’un demi-pied et se mit à marcher en avant à grands pas. 

 De temps en temps il se retournait pour me montrer la double rangée de ses dents blanches, et me dire : 

 – Vous n’pas peur… li n’mangera pas vous ! 

 Imprimé chez Edouard Krause à Berlin.  LIVRE PREMIER. 

 CHAPITRE Ier.  De mes premières années et de mon parrain.  Si je prends au plus illustre des romanciers français le titre de son livre immortel, ce n’est pas que j’espère cacher longtemps au lecteur mon véritable nom. L’entreprise serait folle. J’ai pour cela trop d’ennemis et trop d’amis. Les uns et les autres me devineront à la première ligne tombée de ma plume, et tous se divertiront à révéler mon secret aux indifférens.  Loin d’être un voile, ce sobriquet sera un indice, car on me l’a donné dans le monde, — au temps ou je vivais dans le monde.  On me l’a donné ; je le garde, non point pour me mettre à l’abri derrière lui, mais par je ne sais quel scrupule qui m’empêche de livrer à la publicité l’étiquette même de mon bonheur tranquille.  Ma famille, je l’espère n’a pas honte de moi telle que je suis. Cependant je veux me garder de soumettre à aucune épreuve imprudente ces intimes relations qui font ma joie, et, tout en cédant aux prières de la majorité de mes amis, je prétends obéir au silence de ceux qui m’aiment aussi et qui ne me pressent pas de mettre au jour les aventures de ma vie.  Elles ont été, mes aventures, assez bizarres, assez nombreuses, pour que je puisse dire qu’aucune femme ne pourrait s’appliquer mieux que moi le nom de cet enfant perdu de la fortune, Gil Blas de Santillane. J’ai souvent et beaucoup souffert ; plus d’une fois j’ai été cruellement vaincue ; je me suis trouvée mêlée à tant de comédies et à tant de drames qu’il me faudra choisir dans le nombre pour ne point dépasser l’étendue d’un livre frivole, — par la forme du moins ; — mais, en définitive, je vois dans mon passé plus de sourires que de larmes. Ma vie a été amusante à vivre ; si bien que je m’amuse encore à la raconter. Je souhaite que personne ne s’ennuie à la lire.  Au début de son impérissable chef d’oeuvre, Lesage met en garde le lecteur contre la manie dangereuse des allusions. Je n’ai pas cette ressource, mais je n’ai pas non plus ce besoin. Les moeurs ont changé ; je ne suis qu’une femme ; la plume d’une femme doit fuir le scandale, même anonyme.  Je n’ai à fournir à l’avance ni faux-fuyant ni excuses. Les personnages de ce récit vivent ou ont vécu : tous et toutes. Il n’y aura pas dans ces pages un seul fils de mon imagination. — Ce que je dirai, je l’ai vu. — Tout ce que je puis faire, c’est de changer les noms de ceux qui jouèrent autour de moi des rôles déshonnêtes ou seulement douteux.  Cela dit, j’entre en matière.  Je suis née au hameau de Saint-Lud, à deux lieues de Vire, en Basse-Normandie, vers 1819 ou 1820. Cela me donne trente-six ans à l’heure où j’écris. Quand je regarde en arrière et que je vois se dérouler les événemens de ma vie, il me semble que je dure depuis un siècle.  Le hameau de Saint-Lud est situé sur la route de Condé-sur-Noireau, petite ville commerçante, dont les habitans ne passent pas des aigles aux yeux des bourgeois de Vire. Il y a, en effet, dans le pays, un proverbe railleur qui se dit ainsi :  „A Condé-sur-Noireau,  „On trouve les huîtres hors de l’eau.“  Ces huîtres ne sont certes pas de la même nature que celles de Cancale ou d’Ostende, car cette innocente cité de Condé-sur-Noireau est à plus de quinze lieues de la mer.  Mais n’oublions pas que le Val-de-Vire est le père du vaudeville, et par conséquent né malin au plus haut degré.  Ce petit pays de Saint-Lud est un vrai paradis terrestre. J’y possède depuis 1852 une assez belle propriété que je vais voir chaque année. Elle a nom la Lirlays, comme plusieurs châteaux de l’ouest de la France. J’avoue que ce nom n’a pas été étranger à mon envie de l’acquérir. Le château de Santillane s’appelait Lirias, et ce n’est pas d’aujourd’hui que j’ai fantaisie de ressembler à Gil-Blas.  Mes premiers souvenirs me montrent à moi-même pauvre petite enfant de cinq à six ans, chétive et maigre. La grande route est boueuse ou couverte de neige. Je me vois courir après la diligence de Rennes à Caen, qui passait devant Saint-Lud ; je me vois tendre la main en criant à perdre haleine le refrain de la mendicité bas-normande :  „Charitais, s’i vous plaît,  „Pou l’amou di bon Diais !«  A un gros quart de lieue de Saint-Lud, après qu’on a passé le ruisseau du Rioux, affluent de la Vire, la côte commence. La montée est rude. C’est là que je rattrapais la diligence : la malle-poste elle-même était forcée de m’attendre en ce lieu.  Ce n’était pas pour moi que je demandais ; j’avais ma tâche tracée. La Noué gardait les vaches dans la prairie, au-dessous de la route. Il ne s’agissait pas de faire à moitié son devoir. La Noué avait des yeux de lynx. Si je ne fatiguais pas de mes supplications tous les compartimens de la diligence, la Noué me battait au retour avec la heude de Gorette.  Je ne parle pas hébreu. Ceci est du bas-normand. Gorette était une vilaine vache rousse qu’on. appelait ainsi à cause de sa malpropreté chronique. Goret veut dire jeune porc en vieux français et en bas-normand. La heude est un bout de corde servant à entraver les vaches méchantes : on attache ensemble les deux jambes du même côté, ce qui fait boiter l’animal ainsi enheudé et l’empêche de courir.  La heude sert aussi de discipline. Je suis payée pour ne pas l’oublier.  La Noué était une femme de 25 à 28 ans qui en paraissait bien 50. Son père impotent et paralysé (noué), tenait à bail moyennant vingt écus par an, une logette couverte en chaume, entourée de cinq ou six perches de mauvais terrain.  Le bonhomme s’appelait Simon Lodin et sa fille Scholastique, mais personne ne les nommait autrement que le et la Noué.  Le père avait bon coeur. La fille ne valai pas le diable. Elle laissait jeuner le vieillard pour emplir sa bouteille ou sa bétunière  1  ), et citait sur moi qu’elle comptait le mieux pour assouvir ses deux passions favorites.  Quelquefois les voyageurs me jetaient leur ofrande dès le bas de la montée ; c’étaient les bons jours ; mais quand la diligence contenait quelques illustres Gaudissart, faisant dans les rubans ou dans la quincaillerie, j’étais obligée de monter en courant et en m’égosillant jusqu’au haut de la côte. Ils me montraient leur sou par la portière, les cruels, et répétaient en copiant mon pauvre accent :  „Charitais ! s’i vous plaît,  „Pou l’amou di bon Diais !“  Ils ne lâchaient leur sou qu’au moment ou l’attelage prenait le grand trot pour redescendre-la montée. Moi, je tombais sur la terre, haletante, essouflée. Mais je n’y restais pas longtemps.  La voix mâle de la Noué se faisait entendre dans la prairie :  — Suzette ! reste de bâtard !  C’était le plus doux de ses appels.  Je reprenais ma course. Elle m’attendait au pont, sur le Rioux. Je crois la voir encore, après tant d’années écoulées, sèche, grande, mal bàtie, portant sur ses cheveux rudes un long bonnet de coton blanc à mèche bleue, la figure jaune, le nez rouge et noir, — tenant sa quenouille au côté comme une arme.  — Combein qu’ t’as ïu, faillie ?  Question sacramentelle qui jamais ne variait.  Au lieu de répondre, je vidais ma pochette dans son tablier. Cela ne lui suffisait pas. Elle n’avait pas confiance. Elle me fouillait chaque fois avec un soin minutieux.  Quand elle m’avait bien fouillée, elle comptait son butin plutôt deux fois qu’une.  Jamais, au grand jamais, l’idée ne lui vint de me donner une piécette de deux liards, les jours de grande aubaine. En revanche, quand les voyageurs se montraient peu généreux, la heude de la Gorette faisait ses fonctions.  Dès que l’argent était compté, la Noué tournait son fuseau. C’était une travailleuse infatigable.  — A ta besogne, faillie ! me disait-elle en descendant le talus qui menait à la prée.  Ma besogne, je ne vous en ai point encore parlé. Pour courir après la diligence, j’avais déposé à la tête du pont ma grêle et ma torche.  La grêle est un panier carré, fait de bois taillé en larges lanières ; la torche est le coussinet qu’on pose sur son crâne pour le protéger contre le contact des fardeaux trop durs.  C’étaient, avec une petite palette de bois, les instrumens de mon état.  J’étais bousière .  Pour ceux qui ne connaissent point cette position sociale, je dirai que les bousiers et bonsières du beau pays de France ne peuvent pas être évalués à moins de cent mille. Ce sont ces enfans ou adolescens des deux sexes qui vont le long des grandes routes ramasser ce que laissent tomber en passant, par suite de la loi de nature, les attelages ou bestiaux voyageurs. Cela fait de l’engrais.  Ma grêle bien pleine et qui m’écrasait la tête, malgré la torche protectrice, valait un sou, prix coutant.  J’aimais ce métier-là, qui était ma liberté. Pour emplir la grêle , il fallait aller loin parfois, et la Noué ne pouvait pas quitter ses trois vaches.  Quand je tournais le coude de la grand’route, et que je n’apercevais plus son terrible bonnet de coton dont la mêche flottait sur sa casaque d’un rouge terni, mon petit coeur se prenait à battre. J’étais enfant, j’étais heureuse, je m’en allais sautillant et courant, cassant de belles branches d’aubépine, faisant des pelottes des coucous, cueillant des pommes vertes ou des prunelles de haies.  La campagne est si bonne aux petits pauvres ! Dieu leur a mis des jouets partout dans ses champs.  A moitié chemin de la loge de la Noué, au hameau de Saint-Lud, derrière un bouquet de hêtres, il y avait une grande masure, bâtie en boue, mais dont les murailles étaient fraîchement blanchies à la chaux. On l’appelait le lieu du Theil. Elle était habitée par le bourrelier Guéruel qui était le maître de mon parrain.  Mon imagination ne rêvait point alors de palais plus splendide que la maison du Theil avec sa toiture d’ardoises grises, ses fenêtres inégales et son jardin planté de choux à vaches, hauts comme des arbres. La Noué n’avait jamais voulu me mener jusqu’à Vire.  Au devant du logis de Guéruel, deux poiriers à cidre s’élevaient : deux arbres vraiment magnifiques, dont la récolte, mis en tas, tenait la moitié de la cour. On dit dans le pays :  ,,Poêre d’étringlârd,  ,,N’en faut éq’trouais pou tuais in gars.“  Mais ces poires d’étranglard, dont il ne faut que trois pour tuer un gars, je les croquais par demi-douzaines. — Vingt ans plus tard, je voulus en mordre une. La sève âcre et violemment astringente me brûla. J’étais déjà une Parisienne.  Je passais sans m’arrêter devant la maison de Guéruel, qui n’étais pas beaucoup plus tendre que la Noué ; quand j’arrivais entre les deux poiriers, je me mettais à chanter la Nouzille :  Chez not’père, j’étions trouais filles,  Lon lan la,  Bêti-bêta ;  J’allions crochais la nouzille,  Bêti-bêta,  Lon lan la !  C’était le signal convenu entre mon parrain et moi.  Il travaillait à ses selles et à ses colliers devant une fenêtre basse, d’où l’on apercevait la grande route. Il m’entendait. Et Dieu sait quelle dépense de ruses il faisait pour s’absenter un instant et me rejoindre !  J’allais l’attendre sous un petit bouquet d’ormes qui était au revers de la route. Je ne l’attendais jamais longtemps.  Il venait, il me prenait sur ses genoux, il me dévorait de baisers.  La Noué pouvait me battre avec sa heude. J’avais mon parrain qui m’aimait.  Pendant que j’écris cela, j’ai les larmes aux yeux. Gustave ! pauvre moitié de ma vie ! mon dernier amour !... 

 CHAPITRE II  Ce que c’était que mon parrain. — Quelques mots sur ma naissance. — La loge de la Noué. — Le bonhomme.  Gustave était le fils du bonhomme Simon Lodin et le frère cadet de la Noué. La différence d’âge entre eux était grande. Gustave n’avait que cinq ans de plus que moi.  C’était un beau petit gars de dix à onze ans, grand et bien découplé : tète blonde, oeil hardi et rieur. Si je lui avais dit en ce temps-là que sa soeur me battait, il l’aurait assommée à coups de pierre.  Un dimanche au matin, Gustave avait trouvé devant le pauvre seuil de la loge un paquet de linge. C’était moi. Scholastique n’était pas encore la maîtresse ; le bonhomme gardait l’usage de ses membres. Scholastique dit :  — Mettez-moi ça sur le pont. Ceux qui passeront s’en chargeront s’ils veulent.  Mais Gustave me tenait déjà dans ses bras. Il ne voulut pas me lâcher. Le père Simon Lodin fut d’avis de me garder : c’est un grand porte-malheur que de repousser les innocens que Dieu envoie.  Le peu que je sais de ma mère me vient de Gustave et de sa soeur. Je ne sais rien de mon père, sinon que la clameur publique accusa un instant l’homme de loi de Saint-Lud, rustre entre deux âges, d’une vigueur extraordinaire et d’un aspect repoussant.  J’emploie ce mot accuser, parce que ma naissance fut le fruit d’un crime. Ma mère était une pauvre fille errante, privée de raison. Le jour où mon berceau fut déposé à la porte du bonhomme Lodin, on trouva le corps de ma mère dans le Rioux : elle s’était noyée à un endroit guéable où le ruisseau n’avait pas quatie pieds de profondeur.  Les enfans du village de Saint-Lud, quand Gustave n’était pas là, m’appelaient la fille de la diote.  Et chaque fois que la Noué me battait, elle me disait :  — Tu seras diote comme ta mère !  L’homme de loi de Saint-Lud, M. Ducros, fêla deux ou trois têtes dans la commune, et nul n’osa plus l’accuser d’avoir abusé de la pauvre diote.  Du plus loin que je me souvienne, je vois cet homme avec sa grosse figure rouge et ses cheveux plantés jusque sur le nez, faisant mouliner son bâton quand il m’apercevait et criant :  — Passe au large, vermine !  Une fois qu’il était ivre, il me poursuivit à coups de pierres jusque dans la grange de M. Guéruel. Gustave vint à mon secours et lui fit une blessure à la main avec son couteau de bourrelier. Au lieu de le punir, l’homme de loi lui donna une pièce blanche en disant :  — Petiot, ne parle point de cela !  Ce fut vers ma troisième année que le bonhomme Lodin tomba perclus. La Noué devint la maîtresse. Elle mit Gustave en apprentissage. Il cessa d’habiter la loge.  Dans notre petit bosquet d’ormes, Gustave et moi, nous n’avions pas de temps à perdre. Le père Guéruel ne donnait pas de longues vacances. Gustave m’embrassait, me contemplait, me caressait comme si j’eusse été son enfant ; il lissait mes cheveux ; il tirait de sa poche quelque rustique friandise qu’il s’était procurée à mon intention. Nous ne parlions guère, parce que je ne voulais pas me plaindre des traitemens de sa soeur aînée. Il me disait parfois :  — Te voilà bien maigre et bien pâle, Suzanne... Patience ! quand nous serons grands, je t’épouserai !  J’aurais beau faire, je ne saurais pas dire comment j’aimais Gustave. Il était pour moi non-seulement toute la famille, mais encore le monde entier.  La nuit, je rêvais de lui sans cesse. C’était presque toujours le même songe. Gustave m’apparaissait avec ces ailes, comme les anges peints de la paroisse, et il m’enlevait dans les airs.  Quant à notre mariage, c’était chose absolument convenue. Nous l’avions fixé d’un commun accord à l’époque où j’aurais seize ans. Ma septième année n’était pas encore accomplie, mais Gustave m’avait dit : Le temps passe vite.  Et comme j’avais l’habitude de le laisser réfléchir pour moi, je ne m’inquiétais point.  Chaque fois que la Noué prenait sa terrible heude , je me disais : Bah ! le temps passe vite....  C’était précisément l’idée exagérée que j’avais de la puissance de Gustave qui m’empêchait de me plaindre à lui. J’allais jusqu’à mentir pour ne pas éveiller cette colère que j’avais vue si terrible le jour où l’homme de loi m’avait poursuivie. — Une fois Scholastique m’avait donné de l’argent pour aller à Saint-Lud faire remplir une bouteille où elle mettait son tabac. Je perdis l’argent et je rapportai la bouteille vide. Scholastique me jeta contre l’angle d’un bahut, et je me fis une blessure à la joue. Le lendemain, quand Gustave, vint au rendez-vous, je le vis pâlir.  — Qui t’a fait cela, Suzanne ? me demanda-t-il ?  — La Gorette avec ses cornes, répondis-je.  Il s’élança et prit sa course en disant. :  — Je vais tuer la Gorette !  Je ne pus l’arrêter qu’en lui rappelant, les larmes aux yeux, que la Gorette avait été ma nourrice.  Gustave savait lire un peu. Le vicaire du bourg de Viessois, qui venait dire la messe à la chapelle de Saint-Lud. l’avait pris en affection : c’était un tout jeune prêtre, d’une angélique douceur, aussi pâle et aussi maigre que moi. Il se nommait l’abbé Dandel. Son revenu était de quatre cents francs par an, plus ses messes. Son curé lui prenait cinq cents francs pour son logement et sa pension... Quand je fus plus grande, je fis bien souvent des reprises à sa pauvre soutane.  Gustave restait avec moi dix minutes dans le bosquet. C’était juste le temps de m’embrasser cent fois. Quand il m’avait bien regardée et caressée, il me disait :  — Voici encore un jour dé passé, Suzanne.  — Et ça doit approcher, notre mariage, répondais-je de bonne foi.  Il souriait, il me donnait un dernier baiser et S’enfuyait à toutes jambes.  Moi, je reprenais ma torche et ma grêle, et je continuais loyalement mon métier de bousière. Quand je repassais devant les beaux poiriers d’étranglard, je criais, sans me retourner :  — A demain !  En rentrant, la Noué faisait la soupe. Elle était à la fois très soigneuse et très sale : très soigneuse pour ne pas casser, pour conserver, pour ranger ; très sale pour tout ce qui était nettoyage de luxe.  On use en lavant, on use en essuyant, on use en brossant.  Je n’étais pas délicate assurément, mais je ne mangeais pas toujours de bon coeur la trempée de Scholastique, qui, craignant peut-être d’user ses mains, ne leur faisait jamais voir l’eau.  Le plancher de la loge était tout bonnement de la terre battue. Il n’y avait point de balai. Quand la poussière et la boue étaient trop épaisses, on ratissait le sol avec une planche, emmanchée comme un râteau. Je mettais cela sur le tas de fumier, dans la cour. Autant de gagné.  La trempée faite, dans l’été, j’épluchais la filasse de Scholastique ou je savonnais les lambeaux qui lui servaient de mouchoirs. L’hiver, on allait se coucher pour ne point user de chandelle.  Scholastique pleurait toujours misère, surtout quand le bonhomme demandait quelque douceur. Mais on ne cache rien aux enfans. Il y avait dans la paillasse de Scholastique un vieux bas de laine qui contenait plusieurs louis d’or avec des écus de cent sous. Si elle avait su que j’avais surpris ce secret là, Scholastique m’aurait étranglée.  Elle se couchait toujours la première. Je lui portais dans son lit une grande écuelle de la contenance d’une pinte, toute pleine de cidre chaud avec du miel et du poivre. Elle buvait cela à petites gorgées, tandis que le bonhomme, cloué sur son grabat, la contemplait d’un air de convoitise, puis elle se mettait à ronfler violemment jusqu’ au jour.  Je ne crois pas que Dieu ait jamais fait une créature aussi souverainement haïssable.  La journée était finie, mais non point sans peine. J’allais me coucher aux pieds du bonhomme, dont les jambes paralysées, humides et froides comme du marbre, glaçaient mes flancs.  Gustave ne savait point cela et ce n’était pas Scholastique qui me l’avait ordonné. Le pauvre perclus se réchauffait à mon contact et souriait de plaisir : j’étais payée.  Les délices de ma couche n’étaient pas faites pour me rendre paresseuse. Le premier rayon de soleil mettait en lumière toutes les souillures de la loge, qui semblait pleine toujours d’une sorte de vapeur épaisse. Je me glissais dehors afin de me baigner un peu dans l’air libre.  Mais il me fallait rentrer bien vite, afin de préparer la teutée de la Noué. Je n’engage personne à goûter de ces mets que ma marraine aimait passionnément. La base de la teutée est le breuvage précédemment décrit : cidre bouillant, miel, poivre. On y ajoute des tranches de pain noir, un morceau de beurre et un tantinet d’eau-de-vie. Les poires d’étranglard ne sont rien à côté de ce potage à l’ambroisie, dont l’odeur seule renverserait un bataillon de civilisés.  La Noué avalait sa teutée, sauf quelques cuillerées qui étaient le déjeuner du bonhomme. Moi, je mangeais un talon de pain noir. Jusqu’à neuf ou dix heures, je menais les vaches paître sur la marge de la grande route, pendant que Scholastique labourait son petit champ ou battait son beurre. A onze heures, la première diligence passait, et je commençais mon double office de mendiante à la course et de bousière.  Trois ans se passèrent ainsi, depuis ma sixième jusqu’à ma neuvième année. On me connaissait bien au hameau de Saint-Lud, parce que la Noué me menait à la messe chaque dimanche. On disait, en nous voyant passer : La Noué n’est pas riche, mais avec sa quenouille et ses trois petites vaches, elle trouve moyen de nourrir son vieux père et la fille de la diote.  Ces paroles souvent répétées entamèrent mon éducation. Je compris vaguement que le monde aimait à se laisser tromper. Je n’en conçus ni mépris ni rancune, parce que son erreur m’était absolument indifférente. La Noué ne m’inspirait point de haine.  Vers cette époque, une double idée naquit en moi : la pitié du sort de ma mère et un vague tourment de deviner mon père. On trouvera que cela vint bien tard. Je dis les choses telles qu’elles sont  Je m’échappai un matin pour aller au bord du Rioux, à l’endroit où la pauvre diote s’était noyée. Je pleurai abondamment. Il me semblait, voir un corps blanc dans les glaïeuls.  Le dimanche suivant, je regardai les hommes à l’église. Je vis Ducros, l’homme de loi, qui détournait de moi ses gros yeux. Le bedeau me sourit ; le métayer de la Liriays me donna une tape sur la joue. L’un des trois était-il mon père ?  Un jour, vers ce temps-là, et c’est de ce jour que je date ma vie agissante, Gustave me dit :  — Il nous faudra de l’argent pour nous marier, Suzanne.  — Ah ! fis-je, en as-tu de l’argent, mon parrain ?  — Je vais en ramasser, me répondit-il.  En le quittant, je pensais :  — Si j’en ramassais, moi aussi, de l’argent !... 

 CHAPITRE III.  Ma tirelire — Le premier sou de ma dot, —Les amours de la Noué.  Tant que dura le jour, je songeai à cela ; le soir également ; la nuit, je ne pus fermer l’oeil.  De l’argent, pour nous marier, Gustave et moi.  Un instant je fus avare dans toute la force du terme., La passion d’amasser me saisit avec une véritable violence. Je creusai ma petite cervelle afin de trouver un moyen de thésauriser. Thésauriser quoi ? je ne gagnais rien et je n’avais rien.  Vers le matin, je sautai hors de mon lit. Comme Archimède, j’avais trouvé !  Je m’élançai au dehors et je gagnai tout d’un temps le haut de la côte. Je m’orientai. A l’endroit juste où la diligence avait coutume de reprendre le trot, je découpai une belle motte de gazon sur le bas-côté de la route. Sous la motte coupée, mon eustache me servit à creuser un trou carré, sur lequel je remis proprement la motte de gazon.  Cela fait, je revins à toutes jambes préparer la teutée de la Noué.  Ma tirelire était fabriquée. Il n’y avait encore rien dedans, mais patience ! Je ne me sentais pas de joie. L’héritière qui songe qu’elle va enrichir celui qu’elle aime doit éprouver quelque chose de cette allégresse. J’étais un bon parti : j’avais ma tirelire.  Il ne s’agissait plus que de l’emplir.  Ah ! Gustave amassait de l’argent ! Ah ! Gustave pensait faire tout seul les frais de la noce !  J’eus bien envie de lui dire dès ce jour : Je te ménage une surprise ; j’eus bien envie de lui parler de ma dot, mais la peur me prit qu’il ne vînt à mettre son veto . Je n’aurais pas su lui désobéir.  A onze heures, quand la première diligence passa, mon coeur battit bien fort. C’était une grande épreuve. Ma combinaison, comme disent les Parisiens habiles, était-elle praticable, oui ou non ? J’allais le savoir.  Jamais la Noué ne m’avait jeté ma torche et ma grêle d’une si grande ardeur. Je bondis jusqu’ au milieu de la route et d’une voix éclatante :  „Charitais, si vous plaît,  „Pou l’amou di bon Diais !“  Je n’implorais pas, j’exigeais. Cette diligence m’appartenait. Ces voyageurs étaient mes tributaires. Charitais ! charitais ! pour l’amou di bon Diais ! Cela sonnait comme si j’eusse dit : la bourse ou la vie !  J’amusai les voyageurs qui se montrèrent généreux. J’eus sept sous depuis le bas de la cote jusqu’en haut, où je fis une belle révérence pour témoigner ma gratitude.  Puis je me couchai par terre pour reprendre haleine, suivant ma coutume. J’en avais besoin. Mais je ne manquai pas de choisir, pour me reposer, l’endroit où j’avais creusé mon trou carré, sous la motte de gazon. Je pris la motte aux cheveux, je la soulevai, je glissai un sou dans le trou.  Eh bien ! j’ai remporté quelques victoires en ma vie, de grandes, victoires assurément, eu égard à ma faiblesse et à mon point de départ : je ne me souviens pas d’avoir jamais triomphé au dedans de moi-même avec autant d’enthousiasme. Quand je remis la motte de gazon, ma tête était en feu, mon coeur défaillait.  Sous ce petit carré d’herbe était la fortune de Gustave et mon bonheur.  Il n’y avait encore qu’un sou, mais je l’aurais défendu au prix de tout mon sang.  Certes, je n’aurais pas su vous dire peut-être : ceci est ma vie, mon avenir, ma liberté ! Mais je jure que je le sentais aussi vivement qu’aujourd’hui :  La Noué ne se douta de rien. Je ne m’étais pas arrêtée plus longtemps que d’ordinaire au haut de la côte, et je rapportais six sous : bonne aubaine.  Il passait deux grandes diligences chaque jour, sans compter les messageries départementales. Ces dernières donnent peu. Les voyageurs de clocher à clocher ne sont pas prodigues. Mais, enfin, je ne peux pas évaluer à moins d’un franc par jour le bénéfice que la Noué tirait de moi. Là dessus, je prélevai désormais la dîme. Tous les soirs, mon trésor s’augmentait de deux ou trois sous.  Si j’ai un conseil �� donner aux avares, c’est de suivre mon exemple. Il n’y a pas de cachette plus sûre que la marge d’une grande route, pourvu qu’on renouvelle de temps en temps la motte de gazon et qu’on mette dessous une bonne pierre.  J’arrivais à ma dixième année, lorsqu’un changement se fit dans mon existenec jusqu’alors si uniforme. Un matin, la Noué mit ma torche et ma grêle sur la plus haute planche du dressoir et me dit :  — C’est toi qui garderas les vaches aujourd’hui.  Je pensais tout de suite à Gustave et à notre rendez-vous quotidien, mais il fallait obéir.  A midi, la Noué mit son mouchoir de cou des dimanches et fourra une pièce blanche dans sa poche, ce qui ne lui arrivait jamais. Elle sortit. Je la vis monter la côte à longues enjambées, puis disparaître au tournant de la route. Je conduisis les vaches à la prairie. C’était la première fois que je passais un jour tout entier sans voir Gustave. Je pleurai bien. Comme j’avais les yeux rouges, la diligence, attendrie, me donna plus qu’à l’ordinaire, et je mis cinq sous dans ma cachette.  A la brune, je vis la taille haute et dégingandée de la Noué au sommet de la côte. Elle me jeta un petit gâteau dans la prairie et me fit un signe de tête presque amical. Elle était contente. Elle ne fila point de toute la soirée et donna du cidre chaud au bonhomme étonné.  Je remarquai que son haleine empestait l’eau-de-vie.  Le lendemain, elle mit encore son beau mouchoir de cou et fourra une autre pièce blanche dans sa poche. Je ne vis point Gustave. Je pris de la tristesse et j’eus envie de mourir.  La Noué revint plus tard que la veille. Elle avait le teint rouge et la voix rauque.  Je l’entendis cette nuit qui remuait son argent dans sa paillasse.  Le jour suivant, au lieu de faire sortir les vaches, je la suivis par les prairies. Les haies et les saussaies me cachaient ; d’ailleurs, elle était sans défiance.  Il y avait, à un quart de lieue de la loge, sous le parc du beau château de la Liriais, un bouchon misérable et mal hanté qui ouvrait sa porte basse sur un chemin de traverse. Je vis la Noué qui entrait dans ce cabaret. Je restai cachée dans les broussailles qui bordaient le bas chemin. Un instant après, Ducros, l’homme de loi, parut, cheminant à travers champs. Il entra, lui aussi, dans la guinguette.  Mon coeur se serra ; j’eus frayeur, sans savoir pourquoi Mais la curiosité me talonnait, plus forte que la crainte. Je quittai mon poste, je fis le tour du cabaret et me mis en observation derrière la haie de ronces qui entourait le jardinet. La Scholastique et M. Ducros étaient attablés déjà devant une large mesure d’eau-de-vie, dans une chambrette donnant sur le jardin. L’homme de loi lui tenait la main ; la Noué l’écoutait les yeux baissés. Il voulut l’embrasser, elle lui planta un solide soufflet sur la joue ; mais ceci n’est pas toujours un refus en Basse-Normandie.  D’autant mieux qu’ils se remirent à boire paisiblement après avoir trinqué.  Je m’enfuis, et cette vague épouvante que je ressentais ne me quitta point. Je sortis les vaches et fis ma besogne. Ce soir-là, en rentrant, Scholastique était si contente, qu’elle voulut me donner du cidre chaud et du tabac.  Je savais désormais comment gagner une demi-heure sur le repas de mes pauvres vaches. Le lendemain, après le départ de Scholastique, je pris le chemin de la maison du Theil. Je trouvai en route Gustave, qui venait voir si j’étais malade. Je ne lui dis rien du secret que j’avais surpris ; je lui dis seulement le surcroît de besogne qui me tombait sur les bras.  — Le temps marche, me répondit-il. Patience ! J’ai déjà étrenné ma tirelire.  Puis, s’arrêtant au milieu de la route pour me regarder.  — Voilà trois jours que je ne t’avais vue, Suzanne. Il me semble que tu as grandi et que tu as embelli... Si un autre. plus riche que moi t’aimait, est-ce que tu m’oublierais ?  Je levai sur lui de grands yeux étonnés.  Puis je lui jetai mes deux bras autour du cou en pleurant et en disant :  — Ah ! mon parrain, voilà une mauvaise pensée !  Il me serra contre son coeur si joyeux et si ému que je sentais ses jambes trembler.  — Si c’est comme ça, ma Suzette chérie, me dit-il, nous serons bien heureux, va !  Et moi, j’ajoutai :  — Nous n’avons plus guère que six ans à attendre !  C’était plus de la moitié de mon âge, mais j’avais une arrière-pensée : je songeais à mon trésor et je voulais le temps de l’augmenter.  La Noué revint qu’il était tout à fait nuit ; elle balbutiait en parlant, elle chancelait en marchant ; elle était.ivre. Jamais je ne l’avais vue ainsi, car elle pouvait boire considérablement sans perdre la raison ni l’équilibre.  En entrant, elle regarda autour d’elle d’un air étonné, comme si elle n’eût point reconnu la cabane.  — A ta niche ! me dit-elle.  Et comme je n’obéissais pas assez vite, elle leva la pioche sur ma tête.  Je courus me blottir aux pieds du vieillard, qui tournait vers elle ses yeux éteints et qui tremblait. Elle ne me demanda point le compte de la journée.  Au lieu de sa pinte de cidre, elle mit chauffer un pot tout entier.  Elle avait un paquet sous le bras, elle le défit. C’était un grand carré de serpillière usée et tachée.  — N’aie pas peur, vieux Lodin ! dit-elle au bonhomme qui la suivait toujours d’un oeil inquiet, il y en a trop pour t’ensevelir !  Cela la fit rire longtemps et péniblement. Elle s’appuyait au bahut pour ne point tomber.  Elle ouvrit le bahut pour prendre la mailloche et les clous.  Puis elle cloua la grande serpillière de façon à diviser la chambre en deux compartimens presque égaux.  Son lit était dans l’un, celui du bonhomme dans l’autre.  La porte d’entrée restait de notre côté.  Quand la serpillière fut tendue, Scholastique vint auprès du grabat de son père.  — Vous voyez bien ça, dit-elle, ce sera tant pis pour ceux qui chercheront à voir ou à savoir ce qui se passera de l’autre côté.  Le bonhomme s’agita sur son grabat ; le rouge lui vint aux joues.  — Ma Dais ! reprit-elle en riant, vous m’auriez battu autrefois, not’ papa... c’est sûr, ;mais mes’huy vous ne pouvez point... restez en repos.  Elle alla mettre le miel et le poivre dans son cidre. Je dois dire que je ne devinais pas du tout ce qui allait se passer.  — Faut que jeunesse s’égaie ! grommela-t-elle en gagnant son lit en zig-zag ; d’ailleurs, il m’a promis mariage !  Le bonhomme y voyait plus clair que moi en ce moment, car il essaya de se mettre sur son séant, et son visage, d’ordinaire immobile, exprimait une douloureuse indignation.  La Noué chantait de l’autre côté de la serpillière. Sa chanson lugubre, coupée par de longs intervalles de silence, arrivait comme une psalmodie de cimetière.  On frappa tout doucement à la porte. Elle dit d’une voix fermer  — Entrez, mon compère !  Le battant s’ouvrit avec lenteur. La figure brutale et cauteleuse de M. Ducros se montra sur le seuil.  Il recula en voyant que la porte était en dehors de la serpillière. La serpillière était manifestement une idée à lui.  La preuve c’est qu’il grommela :  — A quoi cela sert-il ?  Ce fut seulement bien longtemps après que je compris la signification de cette scène. Mais elle me frappa dautant plus qu’elle contenait pour moi une plus, grande somme de mystère.  — Entrez ! répéta la Noué à haute voix ; — le bonhomme n’en peut plus et l’enfant ne sait pas !  Je crus que l’homme de loi allait se retirer.  On lui avait promis le mystère. La serpillière avait été achetée pour masquer au moins son entrée, et voilà que deux paires d’yeux étaient fixées sur lui.  La Noué avait-elle commis cette faute à dessein, ou était-ce la suite de son ivresse ?  Il faut pencher pour la première opinion, car elle dit d’un ton de colère :  — Avez-vous honte de moi, l’homme !  C’était donc un tour qu’elle lui jouait. L’homme de loi avait sa position à garder, et peut-être cette redoutable conquête lui faisait-elle honte en effet.  La Noué avait une réputation de laideur qui s’étendait à dix lieues à la ronde. A cause de cela et aussi pour sa belle conduite envers son père et moi, on la respectait comme un corps saint.  L’homme de loi, après avoir hésité pendant une bonne minute, jeta son bonnet par-dessus les moulins et entra. En passant devant le grabat du père Lodin, il me fit un signe de menace.  Je vis quelque chose d’extraordinaire et qui me fit mal : l’intelligence du vieillard sembla renaître pour un instant. De grosses larmes roulèrent do ses yeux sur sa joue.  Ducros souleva la serpillière.  — A la fin ! dit la Noué ; prenez le cidre et soufflez la chandelle.  Ce fut Scholastique qui m’éveilla le lendemain matin. L’homme de loi n’était plus là. Elle me montra la hache à fendre le bois.  Ça te couperait bien le cou, dit-elle ; moi, je ne m’embarrasse pas qu’on parle... il m’a promis mariage... mais lui ne veut pas... prends garde à lui !  Il vint depuis ce temps - là toutes les nuits. Bien souvent, il était question du mariage qu’il retardait sans cesse sous différentes prétextes. La Noué devenait coquette sans cesser d’être horriblement sale. Elle s’achetait des fanfreluches aux foires, et j’entendais que Ducros la grondait derrière la serpillière. Il ne voulait pas de dépenses. Il lui reprochait aussi son eau-de-vie et son tabac.  Par le fait, elle ne mettait plus guère de côté : tous ses.vices avaient grandi du même coup. C’était une chose burlesque et hideuse que de voir ces essais de parure. Quand elle était ivre, et cela lui arrivait souvent maintenant, elle s’affublait d’une foule de loques bizarres pour recevoir son futur, et passait des heures entières devant son tesson de miroir.  Le bonhomme baissait de jour en jour, mais. il ne mourait point. Ducros trouvait que c’était long.  Ducros avait mis dans la tête de Scholastique de me faire apprendre un métier pour que je gagnasse plus d’argent. Il approuvait mes courses derrière les diligences, mais l’état de bousière lui semblait médiocre. Je fus d’abord bien heureuse de leur décision, car on me mit pendant deux heures par jour chez M. Guéruel, le patron de Gustave. C’était Gustave lui - même qui me donnait des leçons.  Le métier nouveau que j’apprenais là valait mieux que l’ancien. Je nattais des lanières de cuir pour faire des fouets. Que n’eussé-je pas appris avec un maître comme Gustave ? Au bout de deux mois, j’étais bonne ouvrière.  Ce furent deux bons mois ; mais comme les heureux jours passent vite ! Et comme je me retrouvai seule et triste dans la loge quand il m’y fallut passer des journées entières devant ma tâche ingrate ! Près de Gustave, le travail était un plaisir ; nous avions toujours quelque chose de joli et d’intéressant à nous dire, et si quelque témoin nous gênait, avions-nous besoin de paroles ?  Dans le pays, on disait que la Noué m’avait fait apprendre un état sédentaire pour que le vieux Lodin ne fût jamais sans société. Ducros clabaudait pour lui faire obtenir un prix Montyon. Rien de ce qui se passait dans la loge ne transpirait au-dehors. Le bonhomme était muet ; la frayeur me fermait la bouche. Gustave venait parfois le matin, car sa soeur aînée s’était réconciliée avec lui à l’occasion de mon apprentissage ; mais, le matin, la Noué n’était qu’une femme très laborieuse, à qui son travail faisait un peu oublier les soins de la propreté. Elle ne commençait à boire que vers midi ; elle buvait toute seule, depuis qu’on n’avait plus besoin du rendez-vous au cabaret.  Tout en travaillant à mes nattes, j’avais l’oreille au guet. J’entendais au loin la diligence, et deux fois chaque jour j’allais à sa rencontre. Plus je grandissais, plus les voyageurs devenaient aimables. Désormais, ce n’était plus seulement par mon parrain que je savais que j’étais jolie.  Les voyageurs me le disaient de reste, — et aussi le tesson de miroir de la Noué.  Il fut question de ma première communion. Ducros s’opposa de son mieux à ce que j’allasse à confesse, car il craignait mes révélations ; mais on compta sur ma frayeur, et, pour obtenir le fameux prix Montyon, il faillait bien quelques dehors.  Je dois dire ici que ce prix Montyon était une idée de l’homme de loi. La Noué, plus vicieuse que méchante, n’y songeait pas beaucoup. Cette femme était une espèce de bête brute qui satisfaisait ses instincts et ne voyait point au - delà. Ducros était un coquin capable de tout.  L’obstacle à ma première communion était le temps perdu au catéchisme. La Noué ne voulait pas que je quittasse mon travail, — et les bonnes gens de dire : Ecoutez donc ! la brave femme a de lourdes charges ! Il faut bien que le pain vienne à la maison !  A la prière de Gustave, le jeune abbé Daudel consentit à venir deux fois par semaine me faire l’instruction à la loge : C’était bien un coeur d’or que ce pauvre jeune abbé, et c’était un saint. Mon âge n’empêchait point Ducros de faire d’odieuses plaisanteries au sujet de ses visites à la loge.  C’était peine perdue : Je ne les comprenais pas. — Je m’indignais seulement quand il disait que l’abbé venait à la loge pour faire raccommoder ses bas et sa soutane.  A ma première confession, je dis tout, tout ce que je savais, tout ce qui se passait autour de moi. J’avais une trop grande idée de l’acte que j’accomplissais pour garder la moindre réticence. Je me souviens encore de la figure du pauvre abbé Daudel. Il avait la sueur au front et les traits bouleversés.  — Est-ce que j’ai fait de bien gros pêchés ? demandai-je effrayée.  Il sourit tristement et secoua la tête.  — Pas vous, me répondit-il.  Puis il me demanda :  — Mon enfant, n’avez-vous pas d’autres protecteurs ?  — Hormis mon parrain.... commençai-je.  Il m’interrompit pour dire :  — Gustave Lodin est un digne enfant, mais c’est un enfant.... Et pourtant, ma fille, vous ne pouvez pas rester ici.  Un grognement se fit entendre du côté du grabat où le paralytique restait immobile depuis bientôt trois ans. Je crus que c’était pour protester ; mais nous le vîmes avec étonnement se soulever à demi et faire avec sa tête des signes d’énergique approbation.  L’abbé Daudel s’approcha de lui et lui donna sa croix à baiser. Il pleura comme le jour où sa fille lui avait apporté la serpillière. Ses lèvres remuèrent un peu par l’effort désespéré qu’il fit, mais il ne put pas parler.  Seulement, quand l’abbé Daudel dit qu’il allait tâcher de me faire entrer à la Visitation de Coutances, où l’on élève les jeunes filles orphelines, le pauvre bonhomme laissa tomber sa tête sur l’oreiller et ferma les yeux.  Il était content, il m’aimait bien.  L’abbé Daudel se retira et promit de revenir le lendemain avec son supérieur. On ne doutait pas que Scholastique, effrayée de cette lumière qui se faisait subitement dans son antre, ne me laissât partir sans difficulté.  Mais que de choses se passent du jour au lendemain ! Le lendemain, le bon abbé Daudel ne devait plus me retrouver à la loge. Ce fut cette nuit-là même que mon sort se décida. 

 CHAPITRE IV.  La paillasse de la Noué, — Comment finirent ses amours.  Depuis quelque temps, je dormais mal, parce que ma raison naissait, et avec elle je ne sais quel instinctif dégoût de tout ce qui m’entourait. La nuit précédente, un bruit singulier qui se faisait de l’autre côté de la serpillière m’avait tenue éveilée presque jusqu’au jour.  C’était comme un frôlement de paille continu et patient. La Noué ronflait terriblement selon son habitude, et pourtant ce bruit, plus rapproché d’elle que de moi, agissait sur elle, car on cessait parfois d’entendre ce râle sonore qui accompagnait toujours son sommeil. A ces instans où elle s’arrêtait de ronfler, le bruit de paille froissée se taisait également.  Mais il reprenait aussitôt que le silence avait rendu bruyant de nouveau le sommeil de Scholastique.  J’eus envie deux ou trois fois de me lever pour aller voir, mais on m’avait interdit sons de si rudes menaces le compartiment fermé par la serpillière, que je n’osai.  Je finis même par m’endormir avant que ce bruit mystérieux n’eût cessé.  Le jour fait évanouir tout ressentiment des terreurs nocturnes, surtout chez les enfans. Du moment où je m’éveillai jusqu’au soir, c’est à peine si j’eus un vague souvenir de cette paille remuée. La visite de l’abbé Daudel donna du reste un autre cours à mes petites méditations. Mais la brune vint, puis la nuit. J’avais défense d’allumer la chandelle avant le retour de Scholastique, et Scholastique ne rentrait point.  Ces ténèbres qui m’entouraient me remirent dans le courant d’idées où j’étais la nuit précédente. Que s’était-il passé, là, tout près de moi ! J‘entr’ouvris la porte et j’écoutai au dehors. Aucun pas ne résonnait sur la grande route, La Noué devait encore être loin. Je passai sous la serpillière et je m’avançai jusqu’au lit. Des brins de paille grincèrent sous mes pieds nus. Je portai vivement la main à la paillasse. Elle était éventrée. Quelque chose de froid était sous mon pied. Je me baissai : c’était un écu de cinq francs.  La Noué poussa la porte au moment où je repassais sous la serpillière. Je n’ai jamais éprouvé une plus grande terreur en ma vie. Il y avait de quoi.  Elle ne me vit point, et je pus regagner le chevet du bonhomme.  Elle alluma la chandelle en chantonnant. Je la devinais ivre.  Quand la lumière brilla, je vis son visage d’un rouge sombre qui me sembla plus effrayant. Elle tenait un litre d’eau-de-vie sous le bras.  — Avance, faignante ! me dit-elle ; je suis de bonne humeur... je veux te soûler ce soir.  Elle me versa au moins une demi-écuellée d’eau-de-vie..  — Marraine, répondis-je en tremblant, j’ai été malade toute la journée.  — Ah ! fit-elle en haussant les épaules, malade !... Est-ce que je suis jamais malade, moi ?... Je n’aime plus le poiré chaud ; c’est trop fade... je vas boire ta part.  Elle avala d’un trait l’énorme rasade et posa le litre sur la table,  — Qu’est-ce qu’il t’a dit, le prêcheux, reprit-elle.  Et sans attendre la réponse, elle ajouta :  — On va avoir affaire à lui... tu seras bientôt de noce... Ah ! ah ! ils croyaient qu’on resterait toujours fille !  Je compris, à l’orgueil brutal qui éclatait sur ses traits, que l’homme de loi avait enfin fixé l’époque du mariage.  — Bonsoir, petiote ! dit-elle tont à coup en me faisant un signe de tête amical ; je l’entends qui vient... ne parle pas de ça... Bonsoir, bonsoir !  Elle disparut derrière la serpillière. Mais elle s’était trompée. L’homme de loi ne venait pas.  Je l’entendis qui se couchait. Une heure entière se passa.  J’avais le frisson et je ne pouvais dormir. Chaque fois qu’elle se retournait dans son lit, je tressaillais de la tête aux pieds.  Au bout d’une heure elle se releva et vint boire à même au litre d’eau-de-vie.  — Dors-tu ? me dit-elle.  Je fermai les yeux et ne répondis point.  — Il n’est jamais venu si tard que ça ! grommela-t-elle.  Un premier doute lui traversa l’esprit, car ses sourcils se froncèrent tout à coup. Elle ouvrit la porte et se prit à écouter au dehors.  La nuit était noire ; la campagne était déserte. Il pouvait bien être déjà onze heures du soir.  Je l’attendis qui pensait tout haut :  — S’il lui était arrivé malheur !  Elle rentra précipitamment et courut droit au lit.  — Ah ! fit-elle avec un commencement d’angoisse, il a emporté son bonnet de nuit.  Mes dents claquèrent. Je songeais à la paillasse.  En effet, presque aussitôt après, elle poussa un cri si sauvage que le bonhomme se dressa galvanisé.  Elle venait d���apercevoir le trou de sa paillasse.  Elle la saisit et la jeta au milieu de la chambre comme si c’eût été une plume.  La paillasse, en tombant, rendit un son sourd.  — Volée ! volée ! s’écria-t-elle, échevelée déjà et les yeux sortis de la tête.  Elle ne fit qu’un bond jusqu’à moi, et son poing fermé m’écrasa le visage tandis qu’elle râlait :  — Tu m’as volée !... volée !  J’étais presque évanouie. Je n’avais pas la force de parler. Mais je voyais et j’entendais. Je la vis prendre la hachette au coin du foyer et je l’entendis qui disait.  — Il faut que je fasse un malheur !  Je donnai mon âme à Dieu, car cette femme était une folle furieuse.  Mais au moment où elle revenait, la hache s’échappa de ses mains. Elle s’affaissa sur elle-même, éclatant en sanglots.  — C’est lui ! c’est lui ! dit-elle ; il ne m’aimait pas ! il m’a volée !  Tout son corps se contracta horriblement. Elle se roula dans d’effrayantes convulsions, tandis que sa bouche pleine d’écume râlait :  — C’est mon argent qu’il voulait !.... mon argent !  Un invincible engourdissement me tenait enchaînée. C’était comme un de ces cauchemars que donne la fièvre. Il fallait un choc puissant pour m’éveiller.  Le choc vint.  Je sentis comme un collier glacé autour de mon cou : c’était la main du paralytique.  Je vis avec un indicible effroi son visage livide auprès du mien. Sa voix, que je n’avais jamais entendue, — une voix étrange et qui n’était pas de ce monde, — murmura tout près de mon oreille :  — Va-t’en, Suzanne... va chez le jeune prêtre... dis-lui qu’il vienne m’enterrer demain... et ne reviens jamais ici !  La vue d’un mort sortant de sa tombe ne m’aurait pas frappé plus violemment.  La main étendue du bonhomme Lodin me montrait la porte que Scholastique avait laissée ouverte. Je me glissai hors du lit et je gagnai le seuil en chancelant.  J’entendis le vieillard retomber sur son grabat comme une masse. La Noué ne criait plus.  Dès que je fus dehors, je me mis à courir de toutes mes forces et sans savoir où j’allais. 

 CHAPITRE V.  Départ de Saint-Lud. — La procession noire. —Ce qu’il y avait dans ma tirelire.  Je m’éveillai le lendemain matin dans les champs, au pied d’une haie. J’étais tombée là sans doute épuisée. Je ne me souvenais de rien, hormis de ce qui s’était passé à la loge.  Je regardai tout autour de moi. Le hasard m’avait conduite à quelques centaines de pas de la maison du Theil. Je vis Gustave qui était en train d’ouvrir les portes. J’allai à lui. Le coup que m’avait porté la Noué au premier instant de son délire me laissait la figure ensanglantée. Gustave s’élança vers moi tout tremblant.  Cette fois, je ne lui cachai rien. Si mon récit ne fut pas des plus clairs, c’est que j’avais la tête à moitié perdue. Quand j’eus achevé, je lui dis :  Je viens te dire adieu, mon parrain... L’abbé Daudel va me faire entrer à la Visitation de Coutances.  Gustave m’avait écoutée, immobile et muet. A ce mot d’adieu, je vis des larmes dans ses yeux.  — Tu souffrais comme cela, ma pauvre petite Suzanne, dit-il enfin, et moi, je ne le savais pas !  Il me tenait les deux mains. Nous étions dans la cour de la maison du Theil. Le bourrelier vint sur la porte et se mit à rire.  — Ne dirait-on pas deux amoureux ! s’écria-t-il. Allons, Guste ! ça n’avance pas l’ouvrage... à la besogne !  Gustave, au lieu de lui répondre, me dit :  — Tu souffrirais peut-être encore, et je ne le saurais pas davantage !  — Allons ! allons ! fit M. Guéruel avec un commencement de colère, obéit-on quand je parle ?  Gustave lâcha une de mes mains et garda l’autre pour me conduire jusqu’à lui.  — J’ai travaillé ma dernière journée ici, monsieur Guéruel, dit-il avec tristesse, mais d’un ton ferme.  — Comment ! Gustave ! s’écria le bourrelier ; est-ce que tu n’es pas content de moi ?  — Vous avez des défauts comme les autres, patron, répondit mon parrain ; mais vous avez été pour moi un bon maître et je ne me plains pas de vous.  — Alors, pourquoi veux-tu me quitter ?  — Pour faire mon tour de France, patron !... Mais entrons chez vous, j’ai à vous causer.  Il y avait du monde dans la cour... J’entendis qu’on disait :  — La Noué a l’air d’une diote !... elle est à faire la veille auprès du bonhomme Lodin, qui a passé cette nuit.  L’idée me vint qu’on m’accuserait d’ingratitude, mais cela ne m’occupa point.  M. Guéruel nous fit entrer, Gustave et moi, dans sa maison. C’était un homme sévère et intéressé, mais il avait de l’honneur.  Gustave allait avoir bientôt dix-sept ans. Jusqu’alors, il s’était montré beaucoup moins avancé qu’on ne l’est à cet âge. Peut- être son intimité avec moi contribuait- elle à cela. C’était un enfant : l’abbé Daudel avait eu raison de le dire. M. Guéruel s’attendait sans doute à quelque propos d’enfant.  — Patron, lui dit-il dès que la porte fut fermée, — je suis le frère aîné de cette petite fille là... Je suis son père, pour parler mieux... et je serai son mari dans quelques années... Voyez l’état où elle est... On l’a frappée... on a fait pis... je ne dirai pas ce qu’on a fait, parce que cela s’est passé dans la maison de mon père... Elle ne peut plus rester où elle est ; je vais l’emmener avec moi.  Ce petit discours fut prononcé d’un ton si grave que je me demandais en l’écoutant si c’était bien mon parrain qui parlait.  Guéruel se mit à rire.  La Noué n’est donc pas si sainte qu’on le dit ? murmura-t-il.  — Je n’ai pas prononcé le nom de ma soeur, répondit Gustave presque sévèrement ; laissons, s’il vous plaît, ma soeur de côté.  Guéruel le regarda tout surpris. Gustave continua :  — Patron, j’ai voulu vous causer pour l’affaire de l’enterrement du bonhomme : je n’y assisterai pas ; mais je veux le payer.  — Tu n’assisteras pas à l’enterrement de ton père ! s’écria le bourrelier.  Dans la campagne bas-normande, on fait des procès à son père vivant ; mais quiconque se dispense de le conduire au cimetière après sa mort est un infâme. Il est permis de boire tout le long du chemin, pourvu qu’au bord de la fosse on se prenne les cheveux à poignée en criant d’un ton lamentable :  — Héla ! héla ! nout’ pau’ bonhomme, c’est donc pou’tant dire toujou qu’an n’te voira pus ni d’dans, ni d’hors, ni à matin, ni d’vesprée ! T’es là mes’huy pou dique à jamais, nout’ pau’ bonhomme de père ; libera nos a malo, amen !  On est en règle après cela, et l’on peut reboire en attendant le repas des funérailles.  Gustave répondit :  — Dans une heure, cette petite fille-là et moi, nous serons en route.  — Pour où aller ? demanda le bourrelier.  — Ici ou là, peu importe... Suzanne ne peut pas rester avec ma soeur... Je n’ai pas voulu vous quitter sans parler avec vous, patron. Regardez-moi bien dans le blanc des yeux... pour dire à ceux qui jaseront : Guste était un honnête homme ; la petite fille sera sa soeur jusqu’à ce qu’elle soit sa femme.  Le bourrelier lui tendit la main comme malgré lui.  — Tu fais d’un drôle de petit gars, tout de même ! murmura-t-il avec une véritable émotion.  Gustave tira de sa poche six pièces de cinq francs et les mit sur la table.  — Voilà pour qu’on lui chante une messe, fit-il ; et à ce moment les larmes lui vinrent aux yeux. Que ça soit fait comme il faut, patron, je m’en rapporte à vous.... Le pauvre père est bien là où il est, et s’il voit mon coeur, il est content... Adieu, patron !  — Attends donc ! fit le bourrelier, as-tu d’autre argent ?  — J’ai encore trente francs et de bons bras... Ne vous inquiétez point.  — Est-ce que tu ne comptes pas revenir, un temps qui sera, Gustave ?  Mon parrain prit un air sombre.  — J’allais oublier une commission que vous ferez pour moi, patron... Dites à l’homme de loi que si je reviens jamais, il s’en aille et vite, car je promets bien que nous ne nous rencontrerons qu’une fois !  — Là ! là ! gronda Guéruel, voilà bien les jeunesses !... S’il t’a fait tort, mène-le chez le juge de paix...  Mais mon parrain ne voulait point entamer de discussion là-dessus. Il serra brusquement la main du bourrelier, et m’emmena dans sa chambrette où nous fîmes son petit paquet. Après quoi, nous sortîmes par la porte de derrière.  Nous voilà sur la grand’route, après avoir traversé deux ou trois champs. Je n’étais pas bien sûre de ne point rêver. Nous allions du côté de Vire, lorsque tout-à-coup l’idée de mon trésor me revint.  — Pas par ici, mon parrain ! m’écriai-je ; —nous avons de l’argent là-haut de l’autre côté de la loge.  Il s’arrêta pour me regarder.  — De l’argent ! répéta-t-il.  — Dame !... tu m’as dit dans le temps qu’il fallait de l’argent pour nous marier.  Comme je voyais son visage se rembrunir, je me hâtai d’ajouter :  — C’est à moi, va ! je te fais juge !  Je lui racontai alors comment j’avais amassé mon pécule.  — N’est-ce pas que ça m’appartient ? demandai-je, étonnée de son silence.  Il avait les yeux braqués sur les cailloux du chemin.  — Oui, oui, c’est bien à toi, Suzanne, me répondit-il ; mais traverser de nouveau le village pour quelques sous !  — Mais il y a trois ans, m’écriai-je ; et j’ai agrandi le trou plus de vingt fois !  Il me reprit par la main, et nous franchîmes le fossé de la route. Il voulait tourner le hameau. Nous passâmes derrière ce cher petit bosquet d’ormes où avaient lieu nos rendez-vous d’autrefois.  — Ah ! Suzanne, coquinette ! murmura-t-il tandis que je lui montrais les ormes en riant et en pleurant, tu étais déjà une petite femme ! tu avais des secrets pour moi.  — Mon parrain, répondis-je, je n’en aurai plus ; pardonne-moi !  Allant toujours à travers champs, nous atteignîmes le sommet de la côte. J’allai droit à ma motte de gazon que je soulevai. Gustave resta tout ébahi à la vue du tas de gros sous qui était là-dedans. Il y avait pour plus de soixante francs de pièces de billon. C’était presque sa charge.  Comme nous étions occupés à nouer cette fortune dans une de ses chemises, un chant grave et lointain monta jusqu’à nous. C’était l’abbé Daudel qui venait lever le corps du bonhomme Lodin. Nous reconnûmes les principaux de Saint-Lud, Guéruel en tête. Gustave et moi nous nous mîmes à genoux et nous priâmes avec ferveur.  Quand la procession se remit en marche vers la chapelle, nous vîmes la Scholastique marcher derrière le corps.  Nous restâmes à genoux tant que le cortége fut en vue.  — Elle est ma soeur, dit Gustave ; que Dieu lui pardonne !  Moi, je dis aussi et de tout coeur :  — Que Dieu lui pardonne ! Si je pouvais lui faire du bien, je lui en ferais ! 

 CHAPITRE VI.  La descente des maquignons, — Le bon petit père Macé. — Premier souper d’auberge.  Mon trésor fut donc cause qu’au lieu de nous diriger vers la Bretagne, nous allâmes du côté de Falaise. Je portais le petit paquet de Gustave au bout d’un bâton ; lui s’était chargé de la sacoche aux gros sous.  Dieu sait que je n’étais pas payée pour regretter la loge ; cependant j’avais le coeur bien gros. Cette funèbre cérémonie que nous venions de voir plaçait le début de notre voyage sous des auspices tristes. Gustave était taciturne. Nous marchâmes longtemps sans parler.  Quant à avoir une inquiétude quelconque sur les dangers ou le but de notre pèlerinage, je déclare que la pensée de craindre ne me vint même pas. J’étais sous la protection de Gustave. Gustave était pour moi supérieur à tous les périls.  La tristesse ne tient pas chez les enfans et personne n’ignore l’effet souverain du voyage sur la mélancolie. Une fois passé le cabaret borgne où j’avais surpris le rendez-vous de la Noué avec Ducros, tout était nouveau pour moi. Au sommet de la montée suivante, je battis des mains en poussant un cri de plaisir. Nous laissions la Liriays sur notre gauche ; un autre château, d’un aspect seigneurial, se dressait à mi-côte, vers le gros bourg de Viessois, notre paroisse, que je n’avais jamais vue. Devant nous, la route se déroulait comme un long ruban, à travers la plaine, les taillis, les guérêts. On apercevait jusqu’à deux ou trois clochers dans la campagne.  — Que le monde est grand ! m’écriai-je.  Gustave sourit d’un air de supériorité. Ce n’était pas un novice comme moi : il avait été une fois jusqu’à Vire.  Tout à coup, je tressaillis à un bruit trop familier à mon oreille. Il était onze heures et un quart. La diligence était à l’heure ; elle arrivait, descendant la côte au grand galop. Mon premier mouvement fut de jeter là mon paquet, comme je faisais de ma torche et de ma grêle, pour courir à la portière.  Mais je me retins, et ce fut avec un vif sentiment de fierté que je vis passer la voiture sans psalmodier mon refrain de mendiante. On trouvera peut-être mon orgueil mal placé en songeant que l’épaule de Gustave fléchissait sous le poids de la charitais demandée, mais c’était comme cela.  Par contre, j’avais grande peine à ne point m’arrêter, chaque fois que nous rencontrions une belle bouse ou un tas de crottin avantageux.  Nous nous arrêtâmes au lieu de Moraine pour déjeuner : deux sous de pain, deux sous de beurre, deux sous de cidre ; un fier repas et qui nous remit bien le coeur, puisqu’en sortant du hameau nous dansions bras-dessus bras-dessous le long de la route.  Gustave n’avait point demandé d’ouvrage à cette première halte. C’était trop près de Saint-Lud.  Il faisait brun déjà quand nous arrivâmes au gros bourg de Viessois, où la route de Caen se sépare du chemin de Falaise. J’étais rendue de fatigue et de faim. Gustave avait les deux épaules meurtries du poids de mon trésor.  Une auberge assez proprette, devant laquelle stationnaient bon nombre de carrioles, balançait son enseigne au vent : A la descente des maquignons, bon logis à pied et à cheval. Là-bas, ce mot de maquignon est loin de passer pour un terme de mépris ; il désigne une classe très nombreuse d’industriels campagnards, qui ont beaucoup de savoir faire et peu de préjugés. C’est l’aristocratie d’argent des hameaux bas-normands.  Nous nous arrêtâmes devant l’enseigne que Gustave venait de déchiffrer à haute voix. J’étais d’avis d’entrer ; mais Gustave, que j’avais vu si brave, si véritablement homme en face de maître Guéruel, me sembla pris d’une hésitation inexplicable. Il était rouge ; ses yeux allaient de droite à gauche.  — Qu’as-tu donc ? dis-je, déjà troublée de son trouble.  — C’est que... me répondit-il en hésitant, je ne sais pas comment on fait dans les auberges...  Il ne connaissait donc pas tout, ce grand Gustave ! Je me sentis prendre de l’importance.  Les jeunes filles n’éprouvent pas au même degré ces étranges défaillances des jeunes hommes aux premiers pas dans la vie.  — Viens toujours, mon parrain, lui dis-je d’un ton où il y avait déjà de la protection ; — nous ferons comme nous pourrons.  Il me fallut le prendre par la main et presque l’entraîner.  Le seuil de l’auberge était élevé de trois ou quatre marches au dessus du niveau de la route. La salle commune où se faisait la cuisine était très vaste et contenait les lits de la famille, deux par deux, l’un sur l’autre. Cette salle était presque pleine au moment où nous entrâmes. Il y avait là une quinzaine de maquignons et marchands de bestiaux qui revenaient de la foire de Bernières.  Ils étaient assis par groupes autour de la grande table longue et étroite qui tenait toute la largeur de la salle.  Les bonnets de coton se montraient en majorité, mais il y avait aussi quelques chapeaux de cuir. Deux ou trois femmes faisaient partie de la réunion, qui était bruyante à étourdir un sourd. Rien au monde ne peut donner l’idée du tapage offensant et pénible que produit le patois de la Basse-Normandie, bavardé par un choeur de maquignons. Le picard, l’alsacien, le gascon, l’auvergnat, tous ces terribles accens, ennemis naturels de l’oreille, peuvent passer pour mélodieux en comparaison de cette criarde et lamentable cacophonie.  On buvait, on mangeait, on marchandait, on fumait. L’atmosphère, épaisse et chaude, s’imprégnait de miasmes violens. Heureusement que je n’étais pas une petite-maîtresse.  Chose remarquable ! il n’y a pas de basses dans ces concerts des bords de l’Orne on de la Vire. On ne sort du ténor plaintif que pour tomber dans le castrat sur-aigu. Si quelque note grave surgit de l’ensemble, on peut être bien sûr qu’une ménagère y fait sa partie. J’ai vu des maquignonnes parler çomme Lablache, au milieu d’un cercle de gros maquignons montés en fifres.  Notre entrée ne fit aucune espèce d’effet, je dois l’avouer. Gustave avait eu grand tort de se troubler : on ne nous accorda pas la moindre attention. Du premier coup d’oeil on avait pu voir que nous n’achèterions point de bestiaux et que nous n’en avions point à vendre.  Nous nous assîmes modestement au bas bout de la table et nous attendîmes.  Il est temps que je dise un peu quel était notre équipage.  Gustave avait meilleure mine que moi, mais cependant je n’étais pas trop mal couverte pour une fille de mon âge. J’avais de bons petits souliers à semelles de bois, des bas de coton bleu, un jupe d’épluche rayée et une cotte d’indienne un peu trop juste. Je portais le bonnet de coton sur l’oreille. Les bourgeoises parisiennes qui n’ont vu cette coiffure que sur la tête de leur mari ne peuvent deviner combien elle est coquette et crâne sur le front d’une jeunesse normande.  Gustave avait un chapeau de paille à larges bords, une veste courte en coutil bleu et un pantalon de toile. Son élégance naturelle donnait de la tournure à tout cela. Il avait presque l’air d’un petit monsieur.  L’odeur des ratatouilles arrivait jusqu’à notre bout de table, et nous mettait l’eau à la bouche.  On ne venait point à nous.  Deux servantes, coiffées comme moi du casque à mêche national, s’essouflaient à servir les autres pratiques. Gustave avait appelé déjà deux ou trois fois, mais si bas qu on ne l’avait point entendu.  Ce fut moi qui découvris le talisman à l’aide duquel on pouvait attirer l’attention des deux servantes.  Je vis que les maquignons frappaient sur leur verre. Il y en avait un devant nous. Je carillonnai dessus avec mon eustache et tout aussitôt, du tond de la cheminée, une voix de tonnerre s’éleva :  — Voyez voir ! dit-elle.  Je parlais de Lablache. Lablache n’était qu’un flageolet auprès de la mère Guenée, maîtresse et souveraine de la Descente des maquignons, au bon bourg de Viessois.  C’était une femme énorme, avec des sourcils noirs et des cheveux gris coupés ras comme ceux d’un homme. Elle était assise sous le manteau de la cheminée, les sabots au feu, le ventre passé dans la concavité d’une petite table chantournée qui lui servait de comptoir.  De là, elle dominait son monde : de là, elle gouvernait son royaume.  — Qui vous faut ? demandèrent à la fois les deux servantes en accourant vers nous.  — Je regardai Gustave qui rougit jusqu’au blanc des yeux.  Décidément, j’étais la plus forte.  — De ça ! répondis-je d’un ton résolu en montrant la terrine fumante du groupe le plus voisin.  — Couchez-vous ?  — Pardienne !  — V’là qu’est bon ! comment qu’on vous nomme ?  — Gustave et Suzanne Lodin.  L’une des servantes était allée nous chercher notre provende. Celle qui m’interrogeait cria :  — Une couchée ! Gustave et Suzanne Lodin !  L’énorme bonne femme prit un cahier couleur de graisse et se mit à inscrire nos noms.  On était au commencement de 1832, et la police des routes se faisait en toute rigueur.  — D’où qu’ous venez ? demanda encore la servante.  — De Saint-Lud.  — Et qu’ous allez ?  — A Vassy.  — De Saint-Lud à Vassy ! cria la fille.  Ce fut tout. Gustave me contemplait avec une profonde admiration.  — Tu as vite fait de répondre, toi ! me dit-il, non sans une légère nuance de jalousie.  On nous apportait notre plat.  Je remarquai en ce moment un petit vieillard d’honnête mine qui était seul de son écot, sur le même banc que nous, et qui me faisait signe de la tête bien amicalement. Je le montrai à Gustave, qui me dit !  — Faut se méfier dans les auberges !  Le petit vieillard cligna de l’oeil et sourit en le regardant.  — Voilà qui sent bon ! dis-je en parlant de notre plat ; ça doit faire un fier ragoût !  — Oui, oui, dit auprès de moi une voix doucette ; quant à bien cuisiner, maman Guenée est connue pour ça...  Je me retournai. C’était mon petit vieillard souriant qui s’était glissé tout doucement le long du banc et qui avait apporté auprès de nous son morceau de lard, son pain et sa chopine. Il se pencha derrière mon épaule et dit à Gustave en clignant de l’oeil :  — On est bien embarrassé, comme ça, quand on voyage tout seul, monsieur Lodin ?  Gustave tressaillit en s’entendant appeler par son nom. Moi-même je ne réfléchis pas que la fille d’auberge venait de le prononcer à haute voix.  — Vous-me connaissez, vous ? demanda Gustave.  — Je vas et je viens, répliqua le petit vieux ; les affaires sont si crevantes !... Ici et là... de droite et de gauche... on gagne son pain, pas vrai ?... Je connais bien du monde à Saint-Lud... et le père Lodin m’a vendu plus d’une génisse en sa vie.  Gustave, qui portait la première bouchée à ses lèvres, la remit sur son assiette.  — Il ne vous en vendra plus, dis-je tout bas.  — Il est mort ! prononça solennellement le bonhomme qui ôta son chapeau, découvrant ainsi une tête longue et jetée en arrière où se collait un vieux bonnet de soie noire ; — que Dieu lui fasse paix ! — C’était un chrétien !... Si vous lui aviez parlé du vieux Gilles Macé, du bourg de Campagnolles... Mais nous nous en irons tous, mes bénis enfans... et moi plus tôt que vous. Le principal est de songer à cela pour ne jamais mal faire.  Il but un petit coup et se tailla une mince bouchée de lard qu’il mit sur-un gros carré de pain.  Gustave me poussa le coude.  — Voilà un vieux qui a l’air bien doux et bien poli, me dit-il.  — J’en réponds, mon parrain !... il ne ressemble guère aux autres.  — Et quel âge avons-nous ? reprit Gilles Macé d’un ton si paternel que nous fûmes touchés jusqu’ à l’âme ; — douze à treize ans la gentille poullette... seize ans le beau garçon... Ah ! dame ! j’ai été jeune aussi un temps qui fut... si j’en avais su aussi long qu’aujourd’hui !... Mais vous ne pourrez pas faire que les jeunesses écoutent ceux qui ont de l’âge... C’est égal, je m’intéresse à vous, mes bénis enfans, et je veux vous donner un conseil : si quelqu’un de ceux-là qui sont au bout de la table voulait faire amitié avec vous, méfiance !  Il avait baissé la voix et ses yeux roulaient sous ses sourcils grisâtres.  Nous devinâmes tout de suite ; Gustave et moi, qu’il y avait là près de nous quelque grand danger, que notre inexpérience seule nous empêchait de voir.  Nous regrettâmes d’avoir franchi le seuil de ce repaire, — mais il était trop tard. 

 CHAPITRE VII.  Première nuit d’auberge. — Orgie de brigands. —L’arithmétique du bon père Macé.  L’effroi que je vis dans les yeux de Gustave augmenta le mien.  — Méfiance ! répétai-je en me tournant vers notre voisin, — et pourquoi ?  — Je ne suis pas avec eux, au moins ! protesta vivement le bon père Macé ; mais on ne peut pas coucher dehors, pas vrai, parce qu’il y a des mauvaises pratiques dans une auberge ?  — Qui sont donc ces gens ? demanda Gustave.  Le père Macé se rapprocha et baissa la voix encore plus. Il me sembla que son regard se fixait sur la chemise que Gustave avait nouée en sacoche pour porter nos sous.  — Quant à dire du mal de quelqu’un, reprit le bonhomme, jamais !... Chacun vit à sa guise, pas vrai ? et le mieux est de ne pas s’occuper des affaires des autres... Ces gens-là sont ci et ça, mie et croûte, quoi ! ça les regarde... pas vrai ?... Voilà Perrin Doulais, le grand qui tient le manche de son fouet... c’est un chrétien... mais j’ai ouï dire qu’il ne fait point bon le croiser à la brune dans une basse route...  — Comment !... nous écriâmes-nous tous deux à la fois.  — Chut ! chut ! fit le père Macé ; — on jase, pas vrai ?... Voici là bas la Michonne, celle qui met son nez dans son écuelle... Quand elle est dans une auberge avec son compère Pachu, —le gros de droite, — je n’aimerais pas coucher seul, la clé sur la porte.  — Pas possible ! fit Gustave.  Moi, la frayeur me prenait pour tout de bon.  — Oh ! dam ! continua le brave homme, c’est une idée à moi, pas vrai ?.... L’autre femme, la Provans, pour ce qui est de celle-là, je voudrais bien de ses rentes, mais point de son métier.... Quoique ça, que si on écoutait toutes les mauvaises langues....  — Quel est donc son métier ? interrompit Gustave.  — Vous saurez ça quand la barbe y sera, mon ami béni..... On ne dit point tout, pas vrai, devant les poulettes ?.... Tenez ! le gros sans-souci de Guillou, celui qui est derrière la Provans, en voilà un qui ne se fait pas de mauvais sang !.... Depuis vingt cinq ans qu’il est maigrisseur, il a acheté bien des lopins de terre....  On connaît à Paris les engraisseurs, mais les maigrisseurs ! Voilà un mot bas-normand par excellence !  Le maigrisseur est un voleur de bestiaux, mais ce n’est pas un voleur ordinaire.  Pour être maigrisseur, il faut un établissement, une ferme, des étables. L’état consiste à dénaturer un cheval enlevé, à l’aide de la diète et de la séquestration. Un bon maigrisseur pourrait vous revendre à vous-même la propre génisse qu’il vous a pipée, et vous n’y verriez que du feu.  Guillou nous parut avoir une figure de coquin.  — Et celui qui vient après ? demanda Gustave, est-ce aussi un maigrisseur ?  — Non fait !... c’est Mahouriaux du bourg de Presles.... un fin teindeur, ou je ne m’y connais pas, par exemple !.... N’y a pas de bête de réforme avec lui, tant il sait bien rébouir la marque !  Le teindeur est un larron qui enchérit sur l’art du maigrisseur : il change le poil des bêtes au moyen de teintures et caustiques. Rébouir la marque, c’est coller du poil aux endroits où le fer chaud des commissions de remonte a cautérisé les chevaux réformés.  — Mais c’est donc ici une caverne de brigands ! s’écria Gustave.  — Allons-nous-en, mon parrain ! Allons-nous-en bien vite ! ajoutai-je.  Le regard du père Macé caressa notre sacoche.  — Quand on a de quoi comme ça, murmura-t-il, la grand’route est encore moins sûre que l’auberge.  Dieu sait pourtant que la ratatouille de la mère Guenée était bonne ! mais cet entretien avait coupé notre appétit.  Je regardais le père Macé avec de grands yeux épouvantés. Gustave murmurait :  — Si la route n’est pas sûre et que nous soyons dans un coupe-gorge, comment faire ?  Le bonhomme se mit à rire tout doucement :  — Comme ils y vont, les bénis enfans ! dit-il ; un coupe-gorge !.... Parce que voilà quinze ou seize bons lurons qui gagnent leur vie comme ils peuvent... les affaires sont si crevantes depuis le temps !... Mais ils n’ont peut-être pas vu c’te sacoche....  Gustave posa ses hardes dessus.  — Hi ! hi ! fit le bonhomme, moi j’aurais commencé par là..... mais l’expérience ne vient pas comme ça avant les grosses dents... Pas vrai ?  — Mais si on se confiait à la maîtresse de l’auberge ? murmura Gustave.  — La maman Guenée, repartit Gilles Macé qui sourit en se grattant l’oreille ; c’est peut-être des histoires, ce qu’on raconte sur elle... le monde sont si bavasses !... Quoique ça, elle n’a jamais été en prison qu’une fois...  — Elle a été en prison ! m’écriai-je en repoussant mon assiette.  — Chut ! chut !... rien qu’une fois... et les juges peuvent se tromper, pas vrai ?... Mangez et buvez, mes bénis enfans, ce que vous laisserez vous le paierez tout de même.  Nous n’avions plus faim. L’idée que nous étions entourés de malfaiteurs nous serrait l’estomac. Je glissai un coup d’oeil vers la cheminée où l’immense aubergiste brûlait la semelle de ses sabots. Tous les crimes, tous, étaient sur ce visage écarlate et huileux.  — Ah ! ah ! fit Gilles Macé, qui versa le restant de sa chopine dans son verre ; — ils en ont fait de belles à la foire aujourd’hui... Mais ça les regarde, pas vrai ?... La Guenée est d’ensemble avec eux, on dit ça... Moi, je n’en sais rien...  — Mais pourquoi, interrompis - je saisie par une pensée soudaine, pourquoi êtes-vous descendu à cette auberge, vous qui la connaissez si bien ?  Il cligna de l’oeil et regarda Gustave comme pour s’adresser a son intelligence supérieure.  — Pourquoi se met - on les pieds dans l’eau pour passer la rivière où n’y a point de pont ? murmura-t-il, quoique ça qu’il y a une autre auberge deça du bourg... Mais, comme l’on dit, dans le royaume des aveugles, les borgnes sont rois... L’autre aubergiste a été trois fois ès assises.  — Voilà un pays que ce bon bourg de Viessois !  — Tu sens bien, Suzanne, — me dit Gustave, — que si M. Macé avait pu faire autrement...  — Pas vrai ? interrompit le bonhomme ; c’est-il pas tout clair ? Vous avez compris ça, vous, le jeune homme, parce que vous ferez un futé compère quand l’âge y sera... Je m’y connais !  Gustave était désormais tout acquis au père Macé, à cause de la distance qu’on mettait entre nous. Gustave était bien aise de ressaisir la supériorité que ma vaillante entrée à l’auberge lui avait enlevée. J’avoue que je crus découvrir en ce moment je ne sais quels reflets sournois sous la paupière clignotante du bonhomme ; mais tous ces brigands qui faisaient orgie à l’autre bout de la table et cette criminelle aubergiste, assise sous le manteau de la cheminée, m’occupaient trop pour que je pusse réfléchir.  — Au fond, reprit le bonhomme, ça ne me fait ni chaud ni froid qu’on vous dévalise, pas vrai ?... C’est donc la bonté de mon âme et puis .voilà... Ce que je vous en dis, vous ne me le paierez pas. Mais dès que je vous ai vus, j’ai pensé : voilà deux amours avec un sac où y a de quoi ; on va les lever ; c’est chiennant !... Je suis comme ça : quoique j’ai déjà pas mal souffert du bien que j’ai fait, je ne me corrige pas... Je me suis donc approché de vous, joint à ça que je connaissais votre père... Il y a toujours moyen de moyenner, voyez-vous ; j’ai ma chambre ici, parce que j’y viens tous les jours de foire ; elle ferme bien ; j’ai fait mettre deux verrous... et puis, d’ailleurs, je ne voyage jamais sans mes deux chiens de garde...  Je me baissai vivement pour voir sous la table.  Le père Macé se prit à rire et entrouvrit sa veste de futaine pour nous montrer les grosses crosses de deux massifs pistolets.  Cela devait dater de l’invention de la poudre.  — Tout ça est bon pour vous, dit Gustave avec un soupir d’envie, mais nous !  — Mais nous ! répétai-je prête à pleurer, car la vue des pistolets tournait de plus en plus mes idées au tragique.  — Vous ne m’avez donc pas deviné ? fit le père Macé, qui eut, ma foi la larme à l’oeil. Je vais vous céder la moitié de ma chambre...  Pour le coup, je l’embrassai, et de bon coeur. Gustave lui serra les deux mains.  Nous étions sauvés ! Sa chambre ! une forteresse ! et de l’artillerie pour soutenir le siège !  Ah ! le digne homme ! ah ! l’excellent coeur !  — Allons-y tout de suite ! s’écria Gustave, qui se leva.  Je l’imitai. Le père Macé ne se fit pas prier. Il acheva son dernier verre de cidre et se mit sur ses courtes jambes. Je ne l’aurais jamais deviné si petit.  Au moment où nous nous ébranlions, un formidable éclat de rire s’éleva à l’autre bout de la table.  — Bien ! bien ! dit Gustave, riez, bandits, nous nous moquons de vous !  — Vous n’aurez pas notre sacoche ! ajoutai-je triomphalement.  Je crus entendre, parmi la gaîté bruyante, la voix de la Michonne, la commère du terrible Pachu, qui disait :  — Encore deux pigeonneaux pour papa Macé !  Je me retournai pour lui tirer la langue.  En passant près du foyer, le bonhomme dit à la vaste aubergiste :  — C’est les petits à Lodin de Saint-Lud, mon compère... je les mets dans ma chambre.  Maman Guenée lança un bon ! comparable à celui du fameux garçon de la rotonde, mais plus sonore et plus creux. Son regard, en se tournant vers nous, exprima une sorte de pitié.  — Tu n’auras pas notre sacoche ! pensais - je encore.  Et je répondis à son regard de compassion par une méprisante oeillade.  En montant l’escalier, Gilles Macé, qui tenait sa chandelle à la main, grommela :  — Avaient - ils bonne envie de vous dire : méfiez-vous de celui-là !  — Ah ! monsieur Macé ! m’écriai-je, ils auraient en beau dire et médire !  — Il n’y a qu’à vous voir en face de ces malheureux, ajouta Gustave, pour faire la différence.  La chambre de Gilles Macé était un grenier assez large où il y avait deux lits. Il se mit sur l’un ; nous dédoublâmes l’autre. Macé plaça sur une petite table, à son chevet, sa montre d’argent et ses deux pistolets.  Il avait préalablement tiré les verrous..  Gustave et moi nous nous étions couchés tout habillés, parce qu’il n’y avait point de draps au second lit. Le bonhomme n’avait ôté que sa veste.  Il se mit sur le coude et nous regarda d’un air paternel.  Je n’ai pas besoin de connaître vos secrets, si vous en avez, mes bénis enfans, commença-t-il avec une sorte de solennité ; les affaires sont si crevantes au jour d’aujourd’hui qu’on n’a guère le temps de s’occuper de celles des autres... Et pourtant, je ne voudrais pas vous laisser dans la gueule du loup.  — Comment ! nous écriâmes-nous à la fois, est-ce que nous ne sommes pas encore hors de peine.  — C’est selon de quel côté vous allez, répondit gravement Gilles Macé.  — Mon Dieu ! fit Gustave, nous allons un peu tout droit devant nous... je cherche de l’ouvrage... Ça m’est égal de tourner à droite ou à gauche, pourvu que je ne revienne pas à Saint-Lud.  Le bonhomme secoua la tête avec lenteur.  — Vous n’avez pas de chance, murmura-t-il ; — je ne connais de sûre que la route de Saint-Lud.  — En plein jour... commença Gustave.  — Connaissez-vous le pays ? interrompit notre bienfaiteur Gilles Macé.  Nous fûmes bien obligés de répondre que non.  — Si vous ne voulez pas retourner à Saint-Lud, reprit-il, vous avez trois routes à choisir : celle de Bernières qui mène à Alençon, celle de Presles qui vous conduira jusqu’à Caen, celle de Vassy qui va droit à Falaise.  — C’est la nôtre, dit Gustave.  — Bon.... elle n’est pas plus dangereuse que les autres, quant à ça... seulement, il y a le fond de la Morinière, à trois quarts de lieue d’ici, où Pierre Danet et sa femme, — un gentil petit ménage, — furent étranglés sous l’arche du Pont-Feru, comme ils allaient porter le prix de leur ferme à Vassy...  — Par qui étranglés ? demandai-je.  — Si vous y passez à pied, mes bénis enfans, peut-être bien que vous le saurez.  — Il y a longtemps de cela ?  — Sept semaines demain.  — Et c’était la nuit ?  — C’était le jour.  — Alors, dit Gustave, nous irons du côté de Presles.  — Quant à ça, c’est une jolie route.... des arbres tout le long..... jusqu’à la ravine aux Foulens, où le pauvre Jean-Marie Coipeau a eu son compte le mois passé...  — Son compte... répéta Gustave.  Moi, ma poitrine se serrait.  Nous n’avions aucune idée à Saint-Lud des effroyables dangers d’un si proche voisinage.  — Jean-Marie Coipeau, reprit le père Macé, avait vendu trois paires de boeufs à la dernière foire de Bemières..... on l’a trouvé coupé par petits morceaux dans la ravine.  Nous poussâmes en commun, Gustave et moi, un cri d’horreur.  — Reste donc le chemin de Bernières, poursuivit notre protecteur ; voilà où il fait beau marcher ! c’est refait à neuf de l’an passé, ferré au macadam, comme ils disent... pas une ornière, pas un trou !... Dommage qu’y ait à traverser le bois Baudry, de l’autre côté des carrières...  — C’est encore un mauvais endroit ? fîmes-nous.  — Des fois oui, des fois non... Ç’a été un mauvais endroit pour les deux Simonnot, le père et le fils, que le messager d’Alençon a trouvés tout saignans, et le nez dans l’eau de la grand’mare...  — Ils étaient blessés ?...  — Mieux que ça, mes bénis enfans... ils étaient morts !  Il y eut un long silence. J’avais peine à respirer. J’entendais le souffle de Gustave qui s’embarrassait dans sa poitrine.  — Et dire, murmura-t-il, ayant à son tour la même pensée que moi, — que nous n’entendons jamais parler de ça à Saint-Lud !  Le père Macé enfonça son bonnet de coton sur ses oreilles et fit mine d’éteindre la chandelle.  Nous protestâmes énergiquement tous les deux.  — Oh ! quant à présent, fit le bonhomme, vous n’avez rien à craindre... c’est pour la route.  — Je vous en prie ! s’écria Gustave, donnez-nous le moyen d’éviter ces dangers... je n’ai pas peur pour moi, mais ma pauvre petite Suzanne...  — Mon bijou, répliqua le père Macé qui remit la chandelle sur la table ; si je savais où vous allez, pas vrai ?... ce que vous voulez faire... combien vous avez d’argent dans votre sacoche...  — Mais je ne demande pas mieux que de vous dire tout cela.  — Pas vrai ?.... bien entendu que c’est dans votre intérêt....  — Sans doute...  Ici Gustave raconta notre histoire en quelques mots. Elle ne me parut intéresser notre sauveur que très médiocrement.  — Et la sacoche ? dit-il ; ça doit bien contenir quatre ou cinq cents écus....  — La sacoche ne contient que des sous, répondit Gustave.  La figure du père Macé changea si subitement que je me levai sur mon séant.  Mais ce fut l’affaire d’une seconde ; il reprit tout de suite son air doucereux.  — Des sous ? répéta-t-il ; alors, c’est cinquante à soixante francs, pas vrai, qu’il y a dedans ?  — A peu près soixante francs.  — A ce métier-là, mes bénis enfans, vous volerez les voleurs.... Mais ils vous attaqueront tout de même... Je vous propose d’abord de vous changer vos sous au cours de la foire... Ensuite nous verrons,  Il tira de dessous son oreiller un bon sac de cuir, plein de pièces de cinq francs.  — Au cours de la foire ? répéta Gustave. —Est-ce que vingt sous ne valent pas un franc, par ici ?  Notre bienfaiteur le regarda d’un air si profondément étonné que j’eus honte pour mon pauvre Gustave.  — Ah ça, dit le bonhomme, Saint - Lud est donc le bout du monde, si l’on n’y sait pas encore que la monnaie de billon va disparaître, et qu’elle perd déjà vingt pour cent aux caisses des impositions.... Dans trois jours, on ne les recevra plus du tout... La semaine prochaine, on mettra en prison ceux qui en garderont.  — Par exemple !...  — N’avez - vous pas vu la grimace que j’ai faite quand vous m’avez parlé de vos damnés sous ?...  — Si fait ! m’écriai-je ; mon parrain, moi, j’ai bien vu la grimace !  — La petite fille est plus intelligente que le jeune garçon ! dit le père Macé en se parlant à lui-même.  J’avais donc ma revanche. C’était désormais ce bon Gilles Macé qui nous classait dans notre propre estime.  — Y a donc, reprit-il, que vous ne trouverez pas d’ici Condé-sur-Noireau à changer votre monnaie, pour la bonne cause que chacun se défait des sous qu’il a, loin d’en reprendre... A Condé, s’il est encore temps, vous perdrez cinq sous par franc.  — Et vous allez nous faire l’amitié de nous changer ça, vous, mon bon monsieur Macé ? demandai-je timidement.  Il secoua la tête d’un air de répugnance. Gustave n’osait plus parler depuis qu’on lui avait démontré combien il était arriéré.  A son âge, ne pas savoir encore qu’il fallait vingt-cinq sous pour faire un franc !  — Voyez-vous, dit notre bienfaiteur, — voilà comme je suis, pas vrai ?... Je me promets toujours bien comme il faut de ne plus me mêler du tintoin des autres, et à la première occasion, bernique !... je ne peux pas voir un quelqu’un d’embourbé, c’est plus fort que moi... Il m’en cuira, je le sais bien, un jour ou l’autre, pas vrai ? mais alors comme alors !  Il ouvrit son sac de cuir et ajouta :  — Apportez votre mitraille.  Gustave sauta hors du lit et vint mettre notre sacoche sur la petite table. Le bonhomme fit aussitôt des piles de 25 sous en face de chacune desquelles il mettait 1 franc ou une pièce de 100 sous pour cinq. Il comptait nos sous lui - même, et, au-dessus de son lit, dont la couverture restait un peu béante, je crus voir bien des fois des décimes disparaître par cette voie ; mais le moyen de soupçonner un si parfait honnête homme !  Nos soixante et quelques francs nous rapportèrent trente-cinq francs à son compte et il nous dit bien qu’il s’était trompé un petit peu en notre faveur.  Son arithmétique coûta juste aussi cher que l’enterrement du bonhomme Lodin, mais au moins nous étions débarrassés de cette funeste monnaie dont le volume apparent devait attirer les voleurs et nous faire mettre en prison avant la fin de la semaine.  Du reste, là ne devaient point se borner les bienfaits de notre excellent protecteur. 

 CHAPITRE VIII.  Dangers évités. — Le cheval rouge.  En regagnant son matelas, qui était de l’autre côté de mon lit, Gustave me dit :  — Comme cela, nous n’avons plus que soixante-cinq francs.  J’ai lieu de croire que le brave Gilles Macé l’entendit.  — Maintenant, mes bénis enfans, nous dit-il, vous allez me laisser éteindre ma lumière, pas vrai ?... J’ai fait là une affaire de dindon, mais ça vous a rendu service et je n’en serai pas beaucoup plus pauvre... Dormez comme de bons petits amours. Demain matin, vous montrerez avec moi dans ma carriole et je vous ferai passer sans danger ce fameux fond de la Morinière où Pierre Danet et sa femme ont été étranglés.  Nous nous confondîmes en actions de grâce. Quelle chance était la nôtre ! avoir précisément trouvé un homme pareil sur notre chemin, dans un pays souillé de tant de crimes !  Je fus longtemps avant de m’endormir. L’idée d’aller en carriole m’affolait.  — Ma fille, me disai-je sans rire, voilà comme est le monde. Hier, tu courais devant les diligences. Demain, tu va monter toi - même en voiture, et peut-être qu’on te demandera l’aumône.  C’était une de mes envies : faire l’aumône à quelqu’un.  Quand ces idées me quittaient, le sommeil ne me venait point. Ma tête était pleine à ne se pouvoir vider.  Tant de choses s’étaient passées depuis la veille. Il n’y avait pas encore vingt-quatre heures que j’avais quitté la loge de la Noué. Mon esclavage avait pris fin brusquement. La liberté joyeuse lui succédait sans transition. Je n’avais plus qu’un maître : mon parrain, mon cher parrain, avec qui, sans doute, je devais vivre et mourir.  Devant moi, c’était le monde ouvert avec ses promesses et ses menaces également inconnues : le monde, dont je ne soupçonnais même pas l’immensité !  Impossible de fermer l’oeil. J’entendais la respiration calme et douce de Gustave. J’entendais au contraire un bruit de cuivre sous la couverture du bon Gilles Macé. Ce brave homme glanait après récolte. Il mettait dans son sac les sous qu’il avait maladroitement laissés tomber en faisant son compte.  Je dis cela maintenant. Quiconque me l’eût insinué alors aurait perdu son temps et sa peine.  Je commençais enfin à reposer lorsque la voix de notre sauveur m’éveilla en sursaut.  — Allons, mes bénis enfans, nous ferons une autre foi la grasse matinée, pas vrai ? disait-il ; debout et vitement. Je vais me détourner de ma route pour vous charroyer. Si nous pouvons sortir avant que cette séquelle soit éveillée, nous serons sûrs au moins de n’être pas suivis.  Le jour commençait à peine à poindre. Nous nous levâmes docilement Gustave et moi. Notre toilette ne fut pas longue à faire.  Pendant que je secouais ma jupe et que je passais à l’eau mes mains et ma figure, le bon Gilles Macé était descendu à l’écurie pour atteler lui-même sa carriole.  Gustave et moi nous ne tarîmes pas sur ses éloges. Sans cette rencontre providentielle, combien de calamités seraient tombées sur nous ! Dieu avait mis dans sa bonté le remède auprès du mal. Il avait suffi de ce juste pour paralyser les mauvais desseins de Perrin Doulais, de la Michonne et de son Pachu, de la Provans, de Guillou, de Mathouriaux, et du reste.  Ah ! pourquoi ne pouvait-il pas suivre le même chemin que nous et guider ses protégés tout le long du voyage !  — En route ! dit-il aussitôt qu’il rentra ; j’ai dans ma carriole quelque chose de trop précieux pour l’exposer..,. Dépêchons-nous, pas vrai ?, et vite !  Nous payâmes la considérable mère Guénée qui était déjà debout, et qui nous jeta, je m’en souviens bien, le même regard de compassion dont elle nous avait gratifiés la veille.  De la compassion ! à nous qui allions voyager en carosse !  — Quoi donc avez-vous là derrière ? demanda une des servantes à Gilles Macé.  Celui-ci mit un doigt sur sa bouche.  — Ça vaut cher, répondit-il ; j’ai fait un bon marché là-bas..... quoique les affaires sont bien crevantes..... A vous revoir !  — Hue ! la Grise ! hue donc !  La carriole s’ébranla. Elle était divisée en deux compartimens par une toile qui me rappela la serpillière de la Noué. Nous étions sur le devant. Le père Macé n’avait pas voulu dire à la servante ce qu’il y avait derrière.  Le crépuscule se faisait lentement à cause du brouillard. A trois cents pas de la dernière maison du bourg, Gilles Macé nous montra un objet que j’aurais pris pour un tronc d’arbre.  — Vous voyez bien celui-là ? nous dit-il.  — Qu’est-ce que c’est ? fîmes-nous curieusement.  Pour ma part, je n’avais pas peur. J’étais tout entière au plaisir de me sentir cahoter pour la première fois de ma vie.  Au lieu de nous répondre, le père Macé allongea un coup de fouet dans les oreilles de la Grise, qui partit au petit galop.  C’était une bonne bête.  Au bout de deux ou trois minutes de silence, il laissa la Grise reprendre son trot et nous dit :  — Je savais bien que nous le rencontrerions.  — Qui donc ?  — Pachu, pardienne !... vous ne l’avez donc pas remis ?  Ce Pachu, qui ressemblait à un tronc d’arbre, était armé, au dire du bonhomme, d’un fusil à deux coups et d’un grand coutelas.  Mais, heureusement, le danger était évité.  Restait cependant à franchir le mauvais pas, le fond de la Morinière.  — Mes bénis enfans, nous dit le père Macé quand nous eûmes fait une demi-lieue, vous ne croiriez pas ça, pas vrai ? Eh bien ! ça me fait de la peine de vous quitter.  — Déjà ! m’écriai-je toute désolée.  Bientôt... Dès que nous aurons passé le fond, je prendrai la traverse pour descendre �� Presles... Mais vous êtes si novices que j’ai peur pour vous... Je gage bien que votre argent ne tiendra pas longtemps dans vos poches.  Il pouvait en effet tenir cette gageure-là, le traître maquignon.  — Si vous nous donniez de bons conseils... commença Gustave.  — Ta ta ta !... les conseils !... ça entre par une oreille, ça sort par l’autre..... Vous ne savez pas à quoi je pense ?  — A quoi pensez-vous, bon monsieur Macé ?  — A changer votre pauvre argent en quelque chose qui vaille autant et mieux, mais qui ne puisse pas vous être volé.  Nous le regardâmes émerveillés.  — En quelque chose, poursuivit-il, qui puisse par-dessus le marché vous servir de carriole et vous faire éviter les mauvaises rencontres...  — Car, s’interrompit-il bonnement, vous avez bien vu... Dio ! la Grise !... Dio donc ! vous avez bien vu ce Pachu ?... Si nous avions été à pied, il nous tenait !  — C’est pourtant la vérité ! dit Gustave.  — Ça avait joliment l’air d’un tronc d’arbre... fis-je étourdiment.  Gilles Macé me regarda de travers et grommela :  — Vous aurez bientôt le fil, vous, garçon ; mais, pour la dégourdir, ça vous donnera de la peine !  C’était Gustave qui avait la corde. Je démarquais tous mes points. Le lâche répondit tout bas au bonhomme :  — Faut pas faire attention... Quoi donc qui pourrait nous servir de carriole et remplacer notre argent ?  Depuis le commencement du voyage, le bonhomme glissait souvent sa main derrière la toile qui fermait le fond de son véhicule. On aurait dit qu’il donnait le grain à des poules.  Au lieu de répondre à Gustave, il cligna de l’oeil comme il faisait toujours dans les grandes circonstances, et souleva brusquement la draperie.  Nous nous retournâmes en même temps, Gustave et moi. Nous vîmes un grand diable de cheval rouge qui était couché tout de son long sur la paille, 

 CHAPITRE IX.  D’un marché d’or que nous fîmes.  C’était, en vérité, un bel animal que ce grande cheval ronge. Il était seulement un peu maigre, et je fus étonnée du regard ardent qu’il avait.  Gustave se mit à rire.  — Vous nous croyez donc bien riches, papa ! dit-il.  — Je vois que vous vous y connaissez, repliqua Gilles Macé ; ça vaut des écus, ça, mon fils ! mais est-ce que ça ne vous ferait pas bien plaisir et à la petiote aussi, d’aller ensemble à califourchon sur cette croupe qui en porterait une demi-douzaine comme vous ?  — Tout de même, répliqua Gustave.  Puis il ajouta tristement :  — Mais il ne faut pas seulement y penser !  J’avoue que l’idée de voyager en croupe derrière Gustave me flattait on ne peut pas plus.  — Pas vrai que ce serait gentil. ? reprit notre bienfaiteur, avec ça je m’en vas vous dire : on manque de chevaux à Condé... ils disaient ça hier en foire... J’ai eu la bête pour rien à cause d’un petit bobo de rien du tout qu’elle a sous les naseaux... ça se voit : des ânes qui vendent des chevaux... Je vous cède le marché, si vous voulez...  — A combien ? demandai-je ?  — Attention ! fit le bonhomme ; — voilà le fond de la Morinière... hue ! la grise... galoppe comme pour du pain !  Nous traversâmes à fond de train un petit val qui passait entre deux taillis rocheux qui avaient, en vérité, assez mauvaise mine.  — C’est le Pont-Féru, nous dit Gilles Macé, en montrant avec le manche de son fouet une arche moussue que le jour naissant laissait dans l’ombie ; on dit que les deux défunts y reviennent... hue ! la Grise !  Au haut de la côte, la Grise s’arrêta pour souffler. Une traverse s’ouvrait sur la gauche.  — Soixante francs, dit le bonhomme en sautant en bas de la carriole ; descendez voir, mes bénis enfans... Voici ma route et voilà la vôtre  Nous nous regardâmes. Il nous restait soixante-trois francs, l’auberge payée.  — Ce n’est pas pour m’en défaire, au moins, pas vrai ? reprit le bonhomme en arrangeant le harnais de la Grise ; je le donne au prix coûtant pour vous laisser un souvenir de moi... A Condé-sur-Noireau, vous en aurez le double et le triple.  Quelle superbe spéculation ! Gustave me dit :  — Suzette, si tu veux, nous mangerons du pain sec jusqu’à Condé-sur-Noireau.  — Je veux bien, répondis-je.  — Allons ! s’écria notre bienfaiteur, ça ne vous va pas ? C’est bon ! n’en parlons plus. J’aime autant fourrer le bénéfice dans ma propre poche, pas vrai ?...  Il mit le pied sur l’étrier de sa carriole.  — C’est fait, papa ! s’empressa de dire Gustave.  — Donnez-nous le cheval ! ajoutai - je, nous. allons vous compter les vingt écus.  Le père Macé se gratta l’oreille sous son bonnet.  — Voilà pourtant comme je suis ! murmura-t-il ; ah ! pour quant à ça, je n’amasserai jamais de mousse !  Nous avions grand’peur que l’idée ne lui vînt de se dédire. La réflexion gâte parfois ces premiers mouvemens généreux. Nous aidâmes le père Macé à déboucler la sous-ventrière de la Grise et la carriole bascula lentement.  Il ouvrit la toile par derrière. La carriole était évidemment installée pour ce genre de fonction.  — Debout, Coco ! dit-il ; — Allons, bibi !  Coco se mit sur ses jambes assez gaillardement. En touchant terre, il frémit et secoua ses crins.  Gustave ne se connaissait pas beaucoup plus que moi en chevaux, mais nous en savions assez pour être bien convaincus que ce n’était ni le double ni le triple que nous allions gagner. Une bête pareille ne pouvait valoir moins de cinq cents francs.  Le père Macé fit une caresse à Coco, qui commença à jeter la tête à droite et à gauche comme l’ours Martin du Jardin-des-Plantes.  — Tiens ! tiens ! fit Gustave, qu’a-t-il donc ?  — Il bâille, répondit le bonhomme ; quand il va être lancé, vous allez le voir !...  — Tenez, mes bénis enfans, s’interrompit-il, si je reste une minute de plus, je sens bien que je vas l’emmener... Ça me fend le coeur, pas vrai, de me séparer de cet animal-là.  Gustave s’empressa de lui mettre les soixante, francs dans la main.  Le père Macé nous embrassa l’un après l’autre et remonta dans sa carriole, tandis que Coco, les jambes écartées et la queue frémissante, exécutait des mouvemens de tète extravagans.  Il bâille ! il bâille ! nous dit le bonhomme ; vous allez le voir quand il sera lancé !  Il s’assit et reprit son fouet.  — Mes bénis enfans, dit-il en touchant la Grise, vous vous souviendrez du père Macé, du bourg de Campagnolles.... Dans un temps où les affaires sont si crevantes, vous avez fait un marché d’or pour votre début.... Ne vendez pas Coco moins de cinquante écus !... A vous revoir, mes biribis, vous avez de l’esprit comme tout et vous ferez votre chemin dans le monde !  A ce moment même, Gustave se frappa le front.  — Eh ! père Macé ! cria-t-il ; mon paquet que vous avez oublié de me rendre !  La carriole s’engouffrait déjà dans le chemin de traverse. Notre bienfaiteur n’entendit sans doutepoint, car laGrise continua de galoper comme si le diable l’eût emportée.  — Mon paquet ! mes hardes ! criait Gustave qui courait de toutes ses forces après la carriole.  Je restais seule auprès de Coco. Coco soufflait et balançait sa tête. Je lui trouvais maintenant l’air malade.  Au bout de quelques minutes, Gustave revint, crotté jusqu’à l’échine. Il n’avait pu rattaper notre sauveur.  — Il sera bien fâché, dis-je, quand il verra qu’il a emporté tes nippes.  Une bonne petite pluie commençait à tomber.  — Heureusement, me répondis Gustave, qu’avec le prix de Coco, j’achèterai, si je veux, toute une garderobe !... J’aurais cru le bonhomme plus malin que ça !  Il se mit à rire et moi aussi. Enfans méchans que nous étions ! nous nous applaudissions d’avoir trompé notre excellent protecteur.  — Allons, Coco, ma biche ! s’écria Gustave, tu vas nous mener à Vassy en deux temps, n’est-ce-pas ?  Il parvint à se mettre à califourchon sur le dos de la pauvre bête, dont les naveaux semblaient des soufflets de forge.  — A-t-il grande envie de courir ! pensai-je.  Gustave me donna la main pour monter à mon tour. J’étais ainsi entre ciel et terre, lorsque Coco eut un violent tressaillement intérieur. Il hennit plaintivement ; ses oreilles se dressèrent ; une ruade qu’il détacha nous lança tous deux au milieu de la route.  Nous nous relevâmes tout étourdis.  — Il est vicieux ! grommela Gustave ; je vas couper une gaule.  Il n’eut pas seulement le temps d’ouvrir son couteau. Coco lança une seconde ruade, et je me souviens que ses pauvres gros yeux exprimèrent une angoisse profonde. Les animaux ont aussi les horreurs de l’agonie.  Pendant trois ou quatre secondes, il trépigna sur place, puis il tomba lourdement.  Les convulsions le prirent.  Gustave et moi, nous le regardions sans mot dire. Je n’essaierai pas de peindre notre consternation.  Plus tard, j’ai eu la manie des chevaux. Je puis expliquer au lecteur ce dont je ne me doutais point alors.  Coco était un très beau normand de biancard qui se mourait à la fois de deux maladies : une sorte d’éparvin, que l’on nomme là-bas le fuel, et l’épilepsie.  Ce dernier mal est fort souvent la suite du traitement que les maigrisseurs font subir à leurs victimes.  L’honnête Gilles Macé n’avait point trouvé de dupe à la foire de Bernières et s’en revenait avec son moribond lorsque sa bonne étoile nous avait amenés à l’auberge de Viessois. Il avait d’abord compté sur une plus forte aubaine, pensant que la chemise de Gustave était pleine d’écus.  Mais, enfin, il n’avait aucun reproche à se faire, puisqu’il emportait notre dépouille tout entière.  De si près qu’on tonde une brehis, on ne peut lui prendre que la laine qu’elle a. 

 CHAPITRE X.  Où Coco change de robe et de nom. — Une autre carriole. — L’homme et la femme Bréjot.  C’est en soi un spectacle triste que l’agonie d’un noble animal ; mais nous avions, Gustave et moi, trop de sujets de chagrin pour plaindre le pauvre Coco. Je suis forcée d’avouer que nous songions surtout à notre trésor perdu.  Ce que je viens de dire en terminant le précédent chapitre était à mille lieues de notre pensée. Nous ne suspections pas du tout la bonne foi de cet honnête Gilles Macé. Au contraire, notre seul espoir était de le rejoindre et de lui raconter notre mésaventure, afin qu’il nous rendît nos écus. C’était une occasion pour ravoir les hardes de Gustave.  Mais, pendant que le malheureux Coco se débattait dans les convulsions suprêmes, la pluie tombait toujours et plus drue.  Nous remarquâmes avec étonnement que l’eau qui ruisselait des flancs de Coco était toute rouge.  — Vois comme il saigne ! me dit Gustave.  — Il saigne donc de partout ? répondis-je.  — De partout, la pauvre bête !... ah ! béni Jésus ! comme il avait du sang !  C’était, en effet, une large mare écarlate qui entourait maintenant Coco agonissant.  En même temps, ceci n’était pas une illusion, son poil pâlissait sensiblement. Nous nous approchâmes, et nons vîmes que le sang prétendu était de la teinture.  La robe naturelle de Coco était gris-pommelé.  — Ah ! si le père Macé voyait cela ! fit Gustave.  — Il aura été trompé à la foire par un de ces teindeurs ! ajoutai-je.  Et tous deux ensemble :  — En aurons-nous à lui raconter !  Une carriole apparut à l’horizon du côté de Viessois. Quand elle approcha, nous reconnûmes sous la toile deux de nos convives de la veille : la Michonne et son compère Pachu. L’idée que nous n’avions plus rien à perdre put seule nous rassurer.  Pachu dormait. La Michonne tenait le fouet et les rênes. Elle allait faire un détour pour passer de côté lorsque son regard tomba sur notre cheval qui ne bougeait presque plus.  Elle poussa un grand cri et sauta sur la route d’un seul bond.  — Eh ! Pachu ! appela-t-elle en saisissant Gustave au collet ; arrive ici voir !.... Je tiens ceux qui ont volé Bijou !  Pachu, éveillé en sursaut, descendit plus prudemment. Il avait au poignet un gourdin noueux.  — Pour lors, dit-il en faisant le moulinet, nous allons rire !  Nous étions littéralement attérés. Pachu me prit par le bras et me secoua d’importance, tandis que la Michonne reprenait :  — Dans quel état ils ont mis le pauvre Bijou !  — Ce n’est pas Bijou qu’il s’appelle, c’est Coco ! murmura Gustave.  — Ce n’est pas Bijou ! se récria la Michonne ; méchant vagabond !.... faut pas mettre les bêtes teindues à la pluie !.... Tu as eu beau le maigrir et l’assassiner, je le reconnais bien !  — Le bon père Macé... commençai-je, voulant m’abriter sous le respect qu’on devait avoir pour cet excellent homme.  — Hé ?.... firent-ils tous à la fois en dressant l’oreille comme si j’eusse parlé du diable.  Ils nous regardèrent plus attentivement. Pachu me lâcha. La Michonne cessa de serrer la cravate de Gustave.  — C’est les pigeonneaux d’hier ! murmura la bonne femme.  — C’est les pigeonneaux ! répéta Pachu.  — N’empêche que si je rencontre le père Macé, ajouta-t-il, je verrai bien s’il a le crâne plus dur que le bout de ma gaule !  Nous commencions à comprendre, et cependant quelque chose en nous se révoltait à l’idée d’accuser notre Providence.  — Tout à coup, je demandai :  — Est-ce vrai qu’il faut vingt-cinq sous pour faire un franc dans ce pays-ci ?  Michonne et Pachu se mirent à rire. Mais Gustave, les poings fermés et les sourcils froncés, ajouta :  — Répondez, l’homme et la femme ! S’il nous a trompés pour cela, il nous a trompés pour tout le reste... et je vous dirai où le trouver !  — Combien y a-t-il de temps qu’il est parti ?  — Une demi-heure.  — Alors, cherche ! fit la Michonne ; il a la meilleure jument du pays !  — Mais il a eu l’imprudence de nous dire où il allait.  Pachu et sa commère haussèrent les épaules.  — Il vous a dit ce qu’il a voulu, mes pauvres innocens. Quand on est assez diot pour croire qu’il faut vingt-cinq sous pour faire un franc...  — Puisque l’on va tous les mettre en prison, murmurai-je, ceux qui auront de la monnaie de cuivre...  Malgré leur fureur, la Michonne et son Pachu éclatèrent de rire.  — Voilà de ses histoires ! dirent-ils de ce ton que prennent les amateurs pour apprécier une bonne chose ; ah ! c’est un damné vilain ! il a de l’esprit comme quatre !  Au fond du coeur de tout Bas-Normand, il y a un vieux levain de tendre admiration pour les histoires de ce genre. Ils se fâchent contre les adroits filous comme une bonne mère gronde un enfant mutin.  Quand nous leur dîmes que nous avions payé Coco, ou Bijou, vingt écus, ils se tinrent les côtes,  — Voilà ce que c’est que de se tenir dans son coin ; au lieu de parler avec les chrétiens, reprit Pachu,  — Vous étiez avec un tas de scélérats, répliqua Gustave ; des rôdeurs de nuit, des maigrisseurs, des teindeurs et des gens dont M. Macé n’osait pas seulement nommer le métier !  Je n’aurais pas dit cela. J’étais déjà fixé sur le compte de notre protecteur. Désormais chacune de ses paroles valait pour moi un mensonge. Aussi ne fus-je pas étonnée du tout lorsque j’entendis la Michonne et son compère Pachu retourner complètement la question.  Les prétendus bandits de l’auberge de Viessois étaient des métayers et des maquignons, honnêtes comme on l’est en Basse-Normandie, tandis que le bon Gilles Macé, coquin célèbre et qui jusqu’alors avait eu l’adresse d’échapper aux tribunaux, exerçait à la fois toutes ces professions interlopes dont il nous avait donné le détail. Il n’avait point de domicile fixe : c’était l’homme de la foire.  On ne connaissait pas à vingt lieues à la ronde un maigrisseur ni un teindeur qui eût le quart de son mérite.  Quand nous parlâmes de nous mettre à sa poursuite, la Michonne nous dit :  — Autant vaudrait suivre le son des cloches ! Il aura fait un crochet à deux cents pas d’ici et Dieu sait où il va travailler aujourd’hui... Il a bien une masure au bourg de Campagnolles, mais il l’a mise sous le nom de sa fille, qui ne vaut pas mieux que lui... Il sait le code comme un avocat... Le plus sage est de n’y plus penser.  — Mais il ne nous reste rien ! fit Gustave qui avait bonne envie de pleurer.  — Alors, il faut travailler.  — Et de l’ouvrage ?  — Que savez-vous faire ?  — Je suis bourrelier de mon état... et ma petite Suzanne sait tresser les fouets de cuir.  La Michonne et son compère se consultèrent un instant du regard.  — Ça va mourir sur la grand’route comme le pauvre Bijou ! dit la Michonne ; ça fait pitié.  — Si on les menait au cousin Bréjot, qui est justement bourrelier ? opina Pachu.  — Allons, montez, les innocens ! fit la bonne femme ; le cousin vous donnera de l’ouvrage en attendant que vous soyez rentiers.  Nous étions loin d’espérer de si bonnes paroles. Nous obéîmes à demi-consolés, non sans avoir jeté un mélancolique regard sur Bijou, qui avait décidément vécu.  La route, jusqu’à Vassy, ne se fit pas silencieusement, car la Michonne avait une langue d’élite. Elle nous donna de bien bons conseils sur la façon dont nous devions nous conduire la prochaine fois que nous aurions soixante francs de gros sous dans une chemise et que nous rencontrerions Gilles Macé à la Descente des Maquignons.  Jésus-Dieu ! c’est Vassy qui nous sembla une capitale ! Gustave dit que c’était presque aussi grand que Vire. En vérité, Viessois n’était rien auprès de cette métropole ! De l’entrée, on n’en. voyait point le bout !  Dans la principale rue, Gustave lut l’enseigne de Bréjot, bourrelier-sellier. Il me toucha le coude et nous composâmes nos figures pour nous présenter à notre avantage.  Denis Bréjot était un bel homme d’une quarantaine d’années, maigre et un peu louche. Il avait la voix forte et parlait à pleine bouche, comme un gaillard sûr de son fait.  Voici comme la Michonne nous présenta : Elle dit sans descendre de sa carriole :  — Bonjour, Bréjot, la femme et la maison ! Voilà deux innocens qui veulent gagner leur pain chez vous. Ils sont de votre état — et à vous revoir !  Elle nous fit signe de la tête, et la carriole reprit le trot.  Nous étions plantés comme deux mais des deux côtés de la porte.  Bréjot sortit pour crier à la cousine :  — Vous ne prenez pas une écuellée ?...  Mais la carriole tournait déjà le coude de la rue. Bréjot revint vers nous, et, dans un à parte fait à haute et intelligible voix :  — Deux innocens !... ça m’en a bien l’air !... gagner leur pain !... le pain est cher... mais je ne voudrais pas mécontenter la cousine, qui n’a point d’enfans... Hé ! la femme !  La femme était beaucoup plus maigre et plus sèche que son mari.  — Comment les trouves-tu ? toi ? demanda Bréjot.  — Ça doit manger comme une paire de loups, répondit la femme.  Nous restions silencieux et les yeux baissés.  — Après ça, dit l’homme, ils ne mangeront que ce que tu leur donneras... et il ne faut pas mécontenter la cousine.  — Entrez, marmaille ! ordonna la femme d’un air assez doux.  Il était l’heure de déjeuner. Derrière une petite table couverte d’outils, il y avait une place vide qui semblait attendre Gustave. On l’y plaça. Il commença tout de suite à coudre un collier. Moi, j’eus un tabouret et des lanières de cuir. Je me mis en besogne.  — Voilà ! dit Bréjot de sa bonne voix large et franche, qui contrastait avec l’expression pointue de son maigre visage ; si vous étiez arrivés cinq minutes plus tôt, vous auriez déjeuné avec nous... Maintenant, vous attendrez le dîner.  Nous avions bon appétit, mais il fallut bien se résigner.  Gustave ��tait un remarquable ouvrier ; sans me vanter, je n’étais pas manchotte. Nous fîmes de notre mieux, dans ce premier moment, pour obtenir des conditions avantageuses.  Gustave piqua son collier en maître, et mes lanières se changèrent en un corps de fouet, natté carré, qui était tout bonnement un chef-d’oeuvre.  Bréjot nous regardait travailler du coin de l’oeil, tandis que sa femme allait et venait, balayant, époussetant, frottant, nettoyant.  — Voilà, dis-je tout bas à Gustave, une femme bien propre, mais qui ne paraît pas songer beaucoup à préparer le dîner.  Bréjot avait une longue oreille diaphane et cartilagineuse, montée en cornet acoustique.  — Qu’est-ce que tu racontes, toi, petiote, prononça-t-il d’un ton de bonne humeur.  Il se leva sans attendre ma réponse, et vint inspecter notre ouvrage. Il ne put retenir un mouvement de surprise en voyant le travail de Gustave.  — Eh bien, fit-il, ce n’est pas trop gâché pour des ouvriers de pays... Avec quelques mois d’apprentissage, on pourra marcher.  Et à moi :  — La petiote aussi... C’est lâche, mais on mouillera. Dis donc, la femme, fais-nous un bon dîner : les garçailles doivent avoir faim.  — Ne t’inquiète pas, répondit la femme. Dieu merci, on dépense assez chez nous pour le manger !  En attendant, elle se remit à frotter, balayer, épousseter. Ce Bréjot pouvait se vanter d’avoir une ménagère qui n’aimait pas la poussière.  Je ne sais si notre estomac avançait, mais il nous semblait que l’heure du dîner était bien longue à venir.  Enfin, nous fûmes environ dix minutes sans voir le balai de la Bréjot, et tout d’un coup nous entendîmes ces bienheureuses paroles :  — A la soupe !  — A la soupe ! répéta gaîment Bréjot ; nous allons donner un coup de dent un peu soigné !  Nous nous levâmes lestement, et nous passâmes dans l’arrière-boutique, où Mme Bréjot nous attendait. Ces gens n’avaient point d’enfans. Je pense que c’était par économie. Leur famille se composait de deux chats étiques que l’on gardait parcè que l’état de bourrelier entretient beaucoup de souris.  Au milieu de la table, il y avait une soupière de bonne taille, fendue et raccommodée en maints endroits. Il s’en échappait une vapeur à peu de chose près inodore, mais qui trompa un instant notre ventre affamé.  — En veux-tu épais, l’homme ? demanda Mme Bréjot.  — Tout de même, répondit l’époux en avançant son écuelle.  — Epais veut dire beaucoup dans l’Ouest. Employé autrement, ce mot n’aurait eu ici aucune signification, car la soupe de Mme Bréjot était de l’eau claire dans laquelle nageaient, comme autant de barques légères, de petites croûtes impénétrables qu’elle s’était procurées je ne sais où.  Je n ai jamais revu ailleurs de si dures petites croûtes. On devait les lui apporter de loin.  Nous mangeâmes notre soupe, qui me fit regretter énergiquement la trempée de la Noué.  Après la soupe, Bréjot dit rondement :  — Allons ! la femme, qu’est-ce que tu nous donnes aujourd’hui ?  — Une omelette, répondit Mme Bréjot.  — Eh bien ! va pour l’omelette !  — Avec des oeufs frais et de bon beurre, ajouta-t-il en se tournant vers nous : je ne déteste pas ça, moi, l’omelette.  Nous avions tous deux l’eau à la bouche.  Nous vîmes revenir Mme Bréjot, mais elle ne rapportait point l’omelette. Elle poursuivait les deux chats d’un air irrité en disant :  — Impossible de rien laisser dans la cuisine avec ces bêtes-là !  Gustave regarda les deux chats avec colère ; moi je n’avais garde d’accuser ces pauvres animaux. Leur étonnante maigreur témoignait hautement contre cette habitude de larcins qu’on leur reprochait.  — Est-ce qu’ils ont mangé l’omelette ? demanda ingénûment Bréjot.  — Eh oui ! répliqua la femme ; comme ils ont mangé le gigot hier et avant-hier la rouelle.  Ce devait être en effet tout comme,  — Mais pourquoi gardez-vous ces chats-là ? grommela mon parrain.  — Tuerez-vous les souris, jeune homme ? repartit aigrement Mme Bréjot.  — Là ! là ! fit le mari qui se leva ; cet enfant ne sait pas, ma bonne... Tu es douce comme un agneau, et tu as toujours l’air de vouloir manger quelqu’un.  — C’est quelque chose, moi, que je voudrais bien manger, dit Gustave,  — Bah ! fit Bréjot, nous en souperons mieux.  Il regagna sa table en chantant. Gustave et moi nous le suivîmes.  — Voyons, enfans, voyons, à la besogne ! dit-il, — J’espère que nous pourrons nous arranger ensemble si vous n’êtes pas trop portés sur votre bouche... Je vous préviens que ma femme n’aime pas les gourmands...  C’était là un aveu tout à fait superflu. On le voyait bien, Gustave fut triste toute l’après-dînée, et son travail s’en ressentit. Je sortis, et je lui achetai une fouace. Bréjot le vit bien manger, mais il ne fit pas semblant.  Le soir venu, Bréjot nous ramena triomphalement dans l’arrière-boutique.  — Cette fois, dit-il, les chats ne nous mangeront peut-être pas notre souper !  — Je les ai enfermés, répondit doucement la femme.  Bonne précaution ! Mais, tandis qu’elle s’en vantait, un bruit vint de la cuisine. Elle y courut. Le feu venait de prendre à la friture qu’elle avait laissée sur son fourneau.  Ces choses-là peuvent arriver à tout le monde. Nous nous couchâmes sans souper, et l’imperturbable Bréjot nous consola en disant :  — Nous n’en déjeunerons que mieux demain matin !... 

 CHAPITRE XI.  La casserole de Mme Bréjot. — Comment nous quittâmes le bon bourg de Vassy.  Le lendemain matin, nous devions avoir de la soupe au lait ; mais, malheureusement, le lait tourna.  Ces temps d’orage n’en font jamais d’autres !  A dîner, nous eûmes cette même mer de bouillon limpide, avec sa flottille de croûtons imperméables. Les chats, coupables par récidive, mangèrent le lard qu’on nous destinait. — Nous vécûmes, Gustave et moi, avec des fouaces achetées de notre argent.  Au souper, nous eûmes enfin des pommes de terre. Elles se trouvèrent gâtées ; mais Mme Bréjôt n’avait pas pu voit dedans, — nous dit-elle.  Bréjot comprenait tout cela. Bréjot était toujours d’une humeur superbe. Les mécomptes ne pouvaient rien sur lui. Quand il entrait dans cette décevante arrière-boutique, il répétait avec une invariable effronterie :  — Nous allons donner aujourd’hui un joli coup de dent !  Et quand il venait des amis ou des parens :  — Voyons ! une écuellée avec nous !... Vous savez si la femme la fait bonne !  Il faut croire qu’on le savait, car nous ne vîmes jamais personne se prendre à la cordiale perfidie de cette invitation.  Je ne sais pas si l’homme et la femme Bréjot mangeaient en cachette, mais il est à parier que non. Leurs estomacs étaient faits à ce régime. Le Caleb de Walter Scott nourrissait son maître de pieuses fraudes. Mme Bréjot ne mangeait que des escamotages ; son mari partageait ce subtil ordinaire. Ils n’en étaient pas plus gras pour cela.  Les deux chats émissaires mangeaient au moins leurs souris.  Ce que les souris pouvaient manger dans cette maison, Dieu le sait !  A part cette diète homicide que les époux. Bréjot faisaient subir à leurs apprentis, ce n’étaient pas de méchantes gens. Le mari avait le mot pour rire. Un jour que je donnai un morceau de ma fouace à la femme, elle me caressa le menton-en m’appelant : Mon coeur.  Mais elle disait intrépidement à tous venans :  — Depuis que nous avons ici ces garçailles-là, c’est étonnant ce qu’on dépense pour le manger !  A quoi Bréjot répondait, le cruel :  — Bah ! quand on mange bien, on travaille bien !  Nous restâmes chez eux jusqu’au moment où nos trois francs furent dévorés, sou à sou, en fouaces.  Après un jour de jeûne complet, Gustave prit une grande résolution. C’est la faim qui fait sortir le loup du bois.  — Combien comptez - vous nous payer nos journées, patron ? demanda-t-il à Bréjot qui chantait en piquant un bât.  Bréjot laissa tomber du coup son alène.  Quand il était ému ou surpris, la divergence de ses yeux se faisait plus apparente. Il loucha cette fois comme jamais nous ne l’avions vu loucher.  — Combien je compte vous payer vos journées ? répéta-t-il. — Eh ! la femme !  La femme sortit de ses profondeurs et vint à l’ordre.  — Sais-tu ce qu’ils me demandent ? fit Bréjot avec une amertume singulière.  — A manger, peut-être... grommela Mme Bréjot, qui s’appuya crânement sur son balai : —ça n’est jamais rassasié.  — Tu n’y es pas...devine !  Mme Bréjot n’avait pas le temps ; elle jeta sa langue aux chiens, parce que, dit-elle, il lui fallait surveiller la poitrine de mouton aux carottes qui cuisait pour notre souper.  Je vis la figure de Gustave s’adoucir à ce mot de poitrine de mouton. Je lui glissai à l’oreille :  — Les chats vont la manger...  Il se redressa vaillant et résolu.  — Tu fais bien de jeter ta langue aux chiens, dit l’homme, tu n’aurais jamais deviné... Et qui donc devinerait ? Des petits malheureux que nous avons pris ici pour faire plaisir à la cousine... qui est capable de nous faire du tort en donnant ses quatre liards à son Pachu...  — Quant à ça, je l’ai toujours dit ! interrompit la femme.  — Des mendians, quoi, reprit le mari ; des vagabonds qui viennent on ne sait d’où... ils me demandent... ça fait rire, ma parole !... ils me demandent... on raconterait des choses comme ça que les gens ne voudraient pas le croire !... ils me demandent combien je compte leur payer leurs journées !  La femme Bréjot joignit ses mains qu’elle leva vers le ciel.  L’indignation lui coupa la parole.  Je donnai un coup de coude à Gustave en murmurant :  — Va toujours !  — Est-ce que vous pensiez que nous travaillerions pour rien ? demanda-t-il un peu ébranlé.  — Pour rien ! se récria Bréjot ; l’ingrat !  — Pour rien ! reprit la femme, dont la langue recouvra tout-à-coup sa volubilité ; pour rien !...  — On les habille, on les éclaire ! s’écria le mari.  — On les chauffe, on les loge, riposta la femme.  — On les blanchit, on les nourrit !...  Gustave voulut interrompre cette. fantastique énumération, mais le couple Bréjot s’était échauffé en parlant. Le mari se leva ; la femme vint se mettre au devant de nous le poing sur la hanche, et tous deux ensemble :  — N’est-ce rien que cela ?  Puis la femme au mari :  — Tu n’as que ce que tu mérites !... On ne prend pas des inconnus.  — C’est vrai, ça, s’écria Bréjot ; — ni répondans ni papiers !...  — Pourquoi ça a-t-il quitté son pays, le sait-on ?  — Pour quelque mauvais coup, bien sûr !  — Tu ne sais pas ce que tu devrais faire, l’homme ?... Les mener par le collet chez le juge de paix !...  C’était l’heure où les petits marchands de Vassy prenaient le frais sur le pas de leur porte. Les époux Bréjot criaient comme des sourds ; d’ailleurs, dans les gros bourgs bas-normands, ce mot juge de paix s’entend d’aussi loin qu’un son de cor.  Nous vîmes les voisins se rassembler dans la rue au devant des fenêtres.  Bien que je n’eusse rien dit absolument, et que Gustave eût à peine prononcé quelques paroles,. la Bréjot nous accusa d’avoir ameuté les voisins.  — Ouvre-leur la porte l’homme ! dit-elle ; faut qu’on sache comme on est récompensé quand on fait la charité à tort et à travers.  Bréjot alla ouvrir la porte et tout aussitôt un choeur de glapissemens nasillards demanda :  — Quouais donc q’u’y a ?  — Il y a... commença Gustave.  — Des menteries ! interrompit la Bréjot ; — voilà tantôt quinze jours qu’ils sont là à manger notre soupe sans rien faire, et ça nous menace du juge de paix si nous ne les payons pas !  — C’est vrai que j’ai entendu parler du juge de paix ! dit une voisine.  — Savez-vous de quoi ça se plaint ? reprit Bréjot ; de la nourriture !  — Trois repas par jour ! poursuivit la Bréjot ! la soupe le matin, la soupe et un plat à midi, le soir, la ratatouille...  — Mais... voulus-je dire.  — C’est elle qui est la plus enragée ! firent ensemble les époux Bréjot.  — Oh ! dit une voiisne, les sainte-n’y-touche, m’en parlez pas !  — Le jour qu’ils sont arrivés, énuméra Bréjot en comptant sur ses doigts, nous avions la soupe et une omelette à midi ; le soir, une friture de tanchettes.  — Le lendemain, alterna la femme, de la soupe au lait à déjeuner, du lard à dîner, des tripes à souper.  — C’est pourtant bien vivre, ça ! décida le choeur des voisins et voisines.  — Et tous les jours de même ! reprit Bréjot.  — Ce matin, ajouta la Bréjot, nous avions la bouillie de froment ; à midi, l’omelette...  On nous avait, en effet, annoncé tout cela ; mais la bouillie était tombée dans le feu, et les chats, les terribles chats, avaient avalé l’omelette.  La Bréjot omit de noter ces deux circonstances, et acheva :  — Ce soir, nous avons la poitrine de mouton aux carottes...  — Est-ce donc si mauvais, ça ? demanda Bréjot à la ronde.  Gustave était désarçonné ; mais moi, je crus le moment opportun pour frapper le grand coup.  — Je parie que les chats ont mangé l’épaule de mouton ! m’écriai-je ; nous n’avons vu ni la bouillie ni l’omelette. Je défie bien madame Bréjot de nous montrer sa casserole !  Il y eut un moment d’hésitation dans la foule des voisins et voisines. En somme, le bourrelier et sa femme étaient bien connus. Au défi porté par moi, Bréjot pâlit et loucha furieusement.  Mais quelque méchant démon se mêlait de nos affaires. La Bréjot partit comme un trait et revint l’instant d’après portant les deux chats dans son tablier et à la main une casserole où mijotait une superbe épaule de mouton entourée de carottes.  Une joyeuse surprise se peignit sur les traits de Bréjot. Il ne s’attendait pas à cela plus que nous.  Je suis encore à me demander en l’honneur de quel grand saint la Bréjot avait fait ce soir ce prodigieux extra.  Elle leva la casserolle fumante en même temps qu’elle ouvrait son tablier.  Les chats étiques se coulèrent entre les jambes des voisins.  — Voilà le ragoût ! dit-elle, et voilà les deux pauvres bêtes qu’on accuse de manger tous les jours la nourriture de quatre personnes !  Tout ce que la langue bas-normande, si riche, contient d’invectives pittoresques et de criardes malédictions tomba sur nous comme une avalanche.  On ne parlait de rien moins que de nous garrotter tous les deux pour nous mener à la gendarmerie.  Mais les époux Bréjot, magnanimes dans leur victoire et satisfaits d’avoir montré à tous de quel bois ils se chauffaient, se contentèrent de nous jeter à la porte avec la formule d’usage  — Qu’ils aillent se faire pendre ailleurs !  Heureusement pour nous que la nuit devenait noire et que les champs étaient tout proches. Les sages habitans de Vassy nous perdirent bientôt dé vue, et nous échappâmes à leurs huées. 

 CHAPITRE XII.  On perd courage. — La prière dans les champs.  J’ai souvent pensé que ces cruelles iniquités de la foule ont dû faire plus d’un scélérat. Le sens moral est un don fort commun. On peut même dire qu’en principe il ne manque à personne. Mais l’enfant qui, dès son début dans la vie, subit de ces lourdes injustices, doit fatalement prendre du monde une fâcheuse idée. Le sentiment de révolte naît. Du sentiment de révolte au fait, qui est le crime, qu’y a-t-il ? un pas.  Toute la question se réduit à savoir si l’on a la force ou la hardiesse de le faire.  Si Gustave, le plus doux enfant que j’aie rencontré en ma vie, avait eu une torche dans la main, il aurait incendié ce soir le bon bourg de Vassy.  Certes, c’eût été là, aux yeux de la loi, une action bien autrement punissable que l’étroite coquinerie des époux Bréjot. Mais mon opinion intime est que, dans l’autre monde, les lâches tartuferies sont châtiées plus sévèrement que la violence elle-même.  Nous verrons bien cela quand nous y serons.  Nous marchâmes longtemps côte à côte, Gustave et moi, sans prononcer une parole. S’il faut ici montrer à nu sa conscience, j’avouerai qu’au milieu de mes réflexions morales, l’idée de la poitrine de mouton aux carottes surgissait parfois comme un remords. Si du moins nous ne nous étions fait chasser qu’après souper !  La maison du bourrelier et de sa femme n’était pas le paradis terrestre, mais nous étions aussi dénués que nos premiers parens. La faim chronique nous travaillait l’estomac, et nous n’avions pas, comme la veille, la ressource d’un lit tel quel pour tromper, en dormant, les exigences de notre appétit.  C’était une dure entrée dans la vie que la nôtre. Nous ne savions pas encore de quelle façon dame fortune s’y prend pour sourire.  La nuit s’annonçait belle, heureusement. Les étoiles commençaient à briller au ciel ; la lune se levait rouge et large à l’horizon.  — Où allons-nous ? demandai-je à Gustave.  Il ne me répondit point.  Certes, je sentais bien qu’il ne devait pas avoir beaucoup de joie dans le coeur. Il était tout naturellement le chef de notre association, et la responsabilité de ce qui nous arrivait pesait en quelque sorte sur lui. Cependant son silence me déplut et je me dis :  — Si j’étais homme, j’aurais plus de courage !  — En courant ainsi à travers champs repris-je, nous nous égarerons. Il faut regagner la route.  — Regagnons la route, me répondit-il avec un abattement profond.  Je m’arrêtai tout court et je lui pris les deux mains.  — Embrasse-moi, mon parrain, lui dis-je ; nous ne sommes pas encore bien loin de Saint-Lud... C’est pour moi que tu t’es mis dans l’embarras : tu étais heureux chez ton maître Guéruel....  — Ah ! oui, murmura-t-il, bien heureux !  — En une nuit, continuai-je, nous pouvons retourner à Saint-Lud.... Tu rentreras chez ton maître Guéruel et moi j’irai trouver l’abbé Daudel qui me mettra aux orphelines de Coutances.  Gustave se pencha au dessus de moi. Pendant qu’il m’embrassait, je sentis une larme tomber sur mon front.  Je me pendis aussitôt à son cou.  — Tu pleures, mon parrain, mon pauvre parrain ! m’écriai-je.  — Ce n’est pas pour moi, me répondit-il ; j’ai grand’faim et j’ai bien de la peine, mais je peux supporter ça : je suis un homme... Toi, ma pauvre petite Suzette....  — Ne t’inquiète pas de moi, mon parrain... Je n’ai pas déjà si grand’faim, et je me sens le courage de tout supporter avec toi... Mais réfléchis-sans pendant qu’il en est temps encore. Veux-tu me ramener jusqu’au presbytère de Viessois ?  — Non, répondit Gustave. — Si on te mettait aux orphelines de Coutances, je ne te verrais plus.  Je l’embrassai encore.  — Est-ce que tu pourrais me quitter, toi, Suzette ? me demanda-t-il.  — Pour ton bien, oui, je le pourrais, mon parrain, répondis-je.  Il s’éloigna dé moi en disant tout bas :  — C’est que tu ne m’aimes guère !  Ce reproche amena des larmes dans mes yeux. Je n’aimais au monde que Gustave, et je l’aimais de toutes les forces de mon coeur.  — Mon parrain ! m’écriai-je, que faut-il pour le prouver que je t’aime ?  — Il faut me dire, répliqua-t-il sans hésiter, que tu ne me quitteras jamais !  — Jamais ! jamais ! mon parrain, répétai-je.  Il me prit dans ses bras et m’enleva de terre. La réaction se faisait en lui.  — Quand on est tout en bas de l’escalier, on remonte, dit-il ; j’ai idée, ma petite Suzette, qu’il va bientôt nous arriver quelque bonne chance.  — Ça, c’est sûr ! répondis-je.  — Quoi donc ! reprit Gustave, se décourager parce qu’on n’a pas à souper ! Allons donc ! Nous en verrons bien d’autres !  — Et nous n’en mourrons pas, mon parrain  — Tu as douze ans, j’en ai seize et demi... Nous n’avons plus que trois ans à attendre pour nous marier.  — Et c’est si vite passé, trois ans !...  — Quand on les passe ensemble... Tu ne sais pas ? nous allons prier le bon Dieu...  — Ah ! je veux bien ! l’interrompis- je en me mettent à genoux sur l’herbe.  — Là... bien comme il faut, ajouta-t-il, du fond de l’âme... de tout notre coeur... toi pour moi... moi pour toi...  — Et l’abbé Daudel dit que le bon Dieu écoute toujours la prière des enfans... Mets-toi auprès de moi, Gustave.  Il s’agenouilla et prononça à haute voix l’adorable prière : „Notre père qui êtes dans les cieux...“  Mon coeur bat encore et mes yeux se mouillent au souvenir de cet instant.  C’était une nuit de mai, fraîche, belle et calme.  Le ciel était profond. Il n’y avait pas un nuage au devant des étoiles. Le firmament étincelait de mille feux.  Notre père, celui que nous appelions ainsi du bas de notre enfantine détresse, notre père était là, caché derrière ces prodigieuses splendeurs.  Invisible à nos yeux, mais non point à notre âme qu’éblouissait l’immensité de son oeuvre.  Les enfans ne savent point exprimer cela : ils le sentent. La preuve, c’est que, plus tard, pour peindre l’extase de ces belles et religieuses admirations, il faut en appeler aux souvenirs de l’enfance.  Est-ce que vous n’avez pas le frisson en songeant aux parfums de la Fête-Dieu, aux cierges qui faisaient de l’autel une Montagne de lumière, tandis que le soleil perdait dans la nef ses rayons bizarrement teints par les vitraux ? Est-ce que les chants d’église ne vous ont jamais donné envie de pleurer ? Est-ce que vous n’avez jamais senti votre âme écrasée par la gigantesque voix de l’orgue ?  Ce sont des souvenirs. Les saints sont ceux-là qui ont pu rester enfans toute leur vie.  Moi qui ai oublié souvent et longtemps mes souvenirs de chrétienne, je ne peux pas entier dans la maison de Dieu sans que chacun de mes nerfs tressaille. Il y a sous ces voûtes une odeur qui reste dans la mémoire dés sens et qui, chaque fois qu’on la perçoit, éveille tout un monde de sensations endormies.  Sensations, sens, direz-vous ! Matière à propos de Dieu ! Ceci est l’erreur. La religion, immatérielle comme l’âme, a, comme l’âme, son corps qui est le culte. Dieu lui-même a sa forme sensible : l’hostie. Et, en dehors de l’idée chrétienne, le spiritualisme n’existe qu’à la condition de demander aux sens sa sanction et sa preuve.  Ce ne sont pas des matérialistes, ces pauvres paysans qui donnent de belles robes à l’image de la mère de Dieu. Ce ne sont pas des idolâtres, les peintres et les sculpteurs qui ont exagéré la beauté humaine pour représenter le Très-Haut.  Ceux qui ont réformé le culte catholique et remplacé par de grandes chambres sévèrement boisées le luxe des vieilles cathédrales se sont trompés. Il fallait aller plus loin. Si la voûte de pierre des basiliques arrêtait la musique de leurs psaumes, pourquoi ne chantaient-ils pas sous la voûte même du ciel ?  C’est là le temple vrai. Le Calvaire n’avait pas d’autre plafond. — Nous étions là, pauvres enfans, sous la resplendissante coupole qui abrita le sacrifice de l’Homme-Dieu.  Et nous avions confiance en contemplant le ciel, où était notre Père, selon les paroles de l’oraison.  Notre prière parlée fut courte. Nous n’en savions qu’une à nous deux. Mais nous restâmes longtemps agenouillés, muets sous la grandeur de notre émotion.  Je me souviens que ces bruits mystérieux qu’épand la nuit dans les campagnes arrivaient à mon oreille comme un chant. Les étoiles semblaient se détacher de ce dôme d’azur, et pendre comme ces lampes sempiternelles qui brûlent dans le silence du sanctuaire.  Il faudrait de longues pages pour raconter ce que je rêvai, ce que je sentis. Je n’étais plus moi-même. Mes pensées planaient tellement au-dessus de ma propre sphère que j’étais comme éblouie.  Gustave se leva le premier.  — Me voilà fort, dit-il. A Condé-sur-Noireau, nous trouverons de l’ouvrage... Viens, Suzette, nous allons regagner la grande route. 

 CHAPITRE XIII.  Où on rencontre de la force armée.  Il fallait nous voir ! Nous avions coupé chacun un bâton dans le taillis. En traversant un pâtis, nous avions trouvé une charette toute chargée de pommes d’hiver pour le marché. Un des sacs ayait fui tout exprès pour nous.  C’étaient des pommes de reinette. Le proverbe dit : Ce qui tombe est pour le soldat —Pauvres enfans naïfs, nous crûmes que Dieu nous envoyait cette aubaine.  Nous mangeâmes chacun deux ou trois pommes, et jamais je n’en ai goûté de si bonnes.  Il fallait nous voir quand nous eûmes atteint la route. Nous marchions à grands pas en nous tenant par la main. L’exaltation succédait en nous à l’affaissement. Nous sautions jusqu’à perdre haleine, nous bavardions, nous chantions.  Nous parlions de tous nos mécomptes avec une gaîté folle. L’avenir était pour nous couleur de rose, et il nous semblait que nos temps d’épreuves étaient finis.  A une demi-lieue de Vassy, nous trouvâmes un ravin et un petit pont de granit qui ressemblaient un peu au fameux fond de la Morinière, où Pierre Danet avait achevé si malheureusement sa carrière. Il nous sembla voir de loin deux formes humaines accoudées sur le parapet du pont.  — As-tu peur, Suzette ? me demanda Gustave.  — Non, mon parrain... S’ils nous attaquent, nous jouerons du bâton  — Alors, un couplet !  Nous entonnâmes à plein gosier :  Chez not’ père, j’étions trouais filles.  Lon, lan, la ;  Bêti, bêta ;  J’allions cueillir la nouzille,  Bêti, bêta,  Lon, lan, la !  Puis nous prîmes notre course en brandissant nos bâtons. Les deux formes humaines n’eurent garde de bouger : c’étaient deux houx, situés de l’autre côté du pont.  Nous rîmes encore. Et en avant !  La lune montait à l’horizon, éclairant au loin la campagne. La brume des prés se levait. Il nous semblait voir des deux côtés de la route deux grandes plaines couvertes de neige. Au milieu de cet océan éclatant de blancheur, les arbres ressortaient, affectant des formes étranges. Tout était pour nous matière à divertissement.  Nous comparions ces nuageux fantômes qui sortaient au loin de la terre à tous les gens de notre connaissance.  L’homme de loi, le père Guéruel, les notables de Saint-Leu y passèrent. Les buissons ronds étaient l’honnête Gilles Macé ; les arbres émondés qui se dressaient comme des perches étaient tantôt l’homme, tantôt la femme Bréjot.  — J’irais de même jusqu’à Paris, moi ! me disait Gustave.  — Et moi, donc !  — On est bien bête de travailler pour avoir du pain et de la soupe... les pommes tombées sont à tout le monde  Ceci, à la rigueur, peut paraître discutable, mais c’était l’opinion commune au hameau de Saint-Lud.  Je ne repoussai point le principe ; seulement, je jugeai que mon parrain s’égarait en ce qui touchait l’utilité du travail.  Gustave m’embrassa, tant il trouva que j’avais de l’esprit.  La lune enfilait maintenant la grande route. Au sommet d’une côte, deux retoutables silhouettes se détachèrent tout-à-coup en noir sur le ciel clair. Quiconque a voyagé de nuit sait quelles proportions prennent les objets éclairés à contre-jour.  C’étaient deux cavaliers qui nous semblaient grands comme le colosse de Rhodes. Au jugé, nous aurions pu passer entre les jambes des chevaux.  Gustave me dit :  — Ce sont des gendarmes !  — Après ? fis-je ; — avons-nous plus peur des gendarmes que des voleurs ?  — Oh ! que nenni ;... Chantons !  D’où résulta l’unisson fameux : Chez not’ père j’étions trouais filles, etc.  Nous ne savions que cette chanson-là, et c’était grand dommage.  Plus tard, j’en appris de belles, entre autres la chanson de Nadaud, où il s’agit aussi de deux gendarmes. Ici, comme dans la chanson de Nadaud, c’était un brigadier et son subordonné.  Ils s’arrêtèrent tous deux en travers de la route au moment où nous approchions.  — Halte ! fit le brigadier. Qu’est-ce que c’est que ce tapage-là, vous autres ?  Le simple gendarme restait immobile et muet comme c’était devoir.  — Nous chantons pour nous tenir éveillés, répondit Gustave, il n’y a pas de risque de réveiller personne, hormis les pies !  — Bonnet ?  — Brigadier.  — Fais avancer à l’ordre... je crois que ce sont nos gens !  — Arrivez ! ordonna Bonnet.  Je commençais à n’être plus si rassurée. Gustave s’avança résolument.  — Montrez voir vos papiers, jeune homme, dit le brigadier avec la majestueuse sévérité de son emploi.  Gustave n’avait pas de papiers.  — Bonnet !  — Brigadier ?  — Les menottes !... et s’ils tentent de s’échapper en prenant la fuite ou autre, une balle dans la patte... voilà l’ordre du jour !  Ce dernier commandement cloua Gustave sur place.  — Arrivez, qu’on vous les mette ! ordonna encore le gendarme.  — Mon bon monsieur ! m’écriai-je, nous n’avons rien fait... Bien sûr que vous vous trompez.  — Arrête voir, Bonnet, s’écria le brigadier ; il me semble que cet organe appartient à l’autre sexe féminin.  — C’est une petite fille, brigadier.  — As - tu les signalemens gravés dedans ta mémoire ?  — Oui, brigadier.  — Quelles tailles est-ce qu’ils espécifient !  — Cinq pieds six pouces le vieux... cinq pieds sept pouces le jeune.  — Bonnet !  — Brigadier ?  — Je présuppose que ce ne sont pas eux !  Il s’en fallait de six pouces pour Gustave et de plus d’un pied pour moi. Le brigadier avait de la marge. Bonnet ayant donné son opinion conforme à celle de son chef, celui-ci reprit :  — Nonobstant, il est bon d’opérer les questions d’usage : Jeunes gens !  — Brigadier ! répondis-je, imitant Bonnet de mon mieux.  — Vos noms, âges, professions, domiciles et lieux de destination.  Gustave se chargea de le satisfaire, et comme le brigadier lui demandait pourquoi il avait quitté son dernier patron, je lui contai en quelques mots un petit bout de notre histoire.  — Bonnet ! dit le brave sous-officier.  — Brigadier ?  — Cela t’a-t-il l’air que la sincérité ait dicté leurs paroles ?  — Oui, brigadier.  — Pour lors, ils doivent avoir en tout et pour tout néant dedans l’estomac... As-tu du biscuit ?  — Pas une miette, brigadier.  — Pour lors, borne-toi-z à ta gourde au vis-à-vis du jeune garçon, dont je vais communiquer la mienne à la fillette de bon coeur et avec plaisir.  Il me tendit sa large main, pendant que Bonnet disait à Gustave :  — Arrivez !  Un pied sur l’étrier du bon brigadier, je mouillai mes lèvres à sa gourde. Gustave dut faire plus de tort à celle de Bonnet. Quand j’eus fini de boire, le brigadier me mit paternellement ses moustaches sur le front. Je sentis en même temps qu’il glissait quelque chose dans ma pochette.  — C’est pas l’occasion, dit-il, qui manque au militaire pour exercer l’élan de son coeur, c’est les moyens. Bonne chance, jeunesse, et à vous revoir !  — A vous revoir ! disait en même temps Bonnet à Gustave.  L’excellent brigadier n’eut qu’un grand merci à la volée. Je n’avais pas encore fouillé dans ma pochette.  Quand je songeai enfin à regarder ce qu’il m’avait donné, on n’entendait déjà plus le pas sonore mesuré des deux chevaux.  Je poussai un cri de joie.  — Une pièce blanche, une pièce de vingt sous !  Gustave se mit à danser en rond autour de moi. Nous eûmes presque envie de courir après le bon gendarme pour l’embrasser encore. Une pièce blanche ! La fortune ! Un copieux déjeuner pour le lendemain matin ! Gustave qui avait donné à la gourde une sérieuse accolade, ne se possédait pas de joie. 

 CHAPITRE XIV.  L’auberge du Pélican.  Le voyage avait commencé par un épisode plein de poésie : la prière à la belle étoile, la prière ardente et naïve. A l’abattement guéri par cette bonne prière, la fièvre avait tout à coup succédé. Tout le long de la route, depuis Vassy, nous avions rencontré nombre de meules petites et grandes où nous aurions pu faire un somme délicieux.  Mais il s’agissait bien de dormir ! Gustave vous l’a dit : il eût été ainsi jusqu’à Paris. Moi de même, et plus loin encore au besoin. Nous nous sentions infatigables, et c’étaient des regards de dédain que nous jetions à la paille hospitalière.  Au bout de deux ou trois heures de marche, notre opinion changea un petit peu.  — Es-tu fatiguée, Suzette ! me demanda Gustave.  — Par exemple ! répondis-je.  — Ni moi non plus, fit-il.  Et nous- continuâmes de marcher.  Mais nous ne dansions plus..  A une montée où je voulus entonner le couplet pour nous donner du coeur, Gustave ne fit point chorus. Il marchait courbé en deux.  — Es-tu fatigué, mon parrain ? lui demandai-je à mon tour.  — Par exemple ! me répondit-il d’un air piqué.  — Dame ! fis-je, c’est que moi, je commence.  Il poussa un soupir de soulagement. Il avait eu peur que je ne fusse point encore lasse.  A droite de la route, la lune nous montrait une masure qui ressemblait à la hutte d’un berger.  — Veux-tu dormir, ma pauvre Suzette ? fit-il d’un ton protecteur. On ne peut s’attendre à trouver chez une petite fille la même force que chez un jeune homme.  J’eus bonne envie de refuser, mais les jambes me rentraient dans le corps. Nous approchâmes de la hutte. Elle était abandonnée depuis la pousse des foins.  La paille du berger restait dans un coin ; à peine l’eus-je touchée pour ma part que je m’endormis d’un profond sommeil.  Gustave ne dut pas rester beaucoup en arrière, malgré sa force de jeune homme.  Lorsque je m’éveillai, la première, il faisait grand soleil. Je secouai Gustave, dont le premier mot fut : J’ai faim.  Quant à moi, je me sentais prise d’un appétit véritablement sauvage.  C’est à cet instant que nous envoyâmes d’ardentes bénédictions à ce bon brigadier, grâce à qui nous allions déjeuner en arrivant-à Condé.  Nous apercevions de loin le clocher de la ville. Nous eûmes une sorte de plaisir gourmand à mesurer la distance qui nous séparait encore de notre repas.  C’était juste le temps qu’il faillait pour en concerter mûrement le menu.  Rien ne résiste à une pièce blanche. Avec une pièce blanche, nous avions de quoi faire un festin de roi.  — Qu’aimerais-tu mieux manger, toi, Suzette ? me demanda Gustave.  — Une poitrine de mouton aux carottes, répondis-je sans hésiter.  Il se mit à rire.  — J’y pensais pourtant, moi aussi, me dit-il ; ça m’est resté dans la tête.... Avait-elle assez bonne odeur, celle d’hier soir ?  Nous allons en manger ! décidai-je souverainement, et de l’omelette aussi, à cause des deux que M. Bréjot nous avait promises.  — Avec de bon beurre et des oeufs tout frais.  Ce disant, Gustave passa sa langue sur ses lèvres.  Lecteur, ne grondez pas. Nos pauvres estomacs délabrés criaient misère. Nous jeûnions depuis quinze jours.  Je ne sais pourquoi tous les mets que nous n’avions pas mangés chez les Bréjot nous revenaient en mémoire. La friture, les tripes, le lard aux choux nous mettaient tour à tour l’eau à la bouche. Pour ne point nous embarquer dans un choix toujours difficile, il fut convenu que nous mangerions de tout cela.  — Pour le coup, dit Gustave, contrefaisant la voix de l’époux Bréjot ; — les chats ne nous prendront pas notre déjeuner !  — A la soupe, à la soupe ! ajoutai-je : — quand on mange bien, on travaille bien !... Nous allons donner un fier coup de dents !  Et tous deux de rire à gorge déployée sur la grande route sillonnée déjà de carrioles, de bidets et de piétons qui se rendaient aussi à Condé-sur-Noireau. On riait à nous voir rire de si bon coeur ; on nous faisait même en passant des signes d’amitié. Mais nous allions réservés et fiers ; nous n’avions besoin de personne.  D’ailleurs, l’expérience nous avait appris à ne point lier ainsi connaissance avec le premier venu.  Nous nous étions dit déjà plus d’une fois dans notre orgueil : Gilles Macé n’aurait plus si beau jeu avec nous !  Après avoir passé en revue tous les mets fantastiques à l’aide desquels la Bréjot avait prolongé pour nous le supplice de Tantale, nous trouvâmes que notre appétit n’était pas encore satisfait.  Je fis appel aux souvenirs de Gustave, et je lui demandai quels bons plats on servait aux grands jours chez notre maître Guéruel.  Ses narines s’enflèrent aussitôt, et ses paupières baissées à demi, laissèrent échapper un voluptueux regard.  — Y a la hocquelle, me dit-il.  Ce mot eut pour moi je ne sais quelle harmonie sensuelle. Mon estomac vide tressaillit et des saveurs inconnues chatouillèrent les papilles de mon palais.  — La hocquelle ! répétai-je avec un respect pieux ; ça doit être fameusement bon !  — Oh ! si c’est bon’ s’écria Gustave, on s’en lèche les doigts jusqu’à l’aisselle !  — Comment donc que c’est fait ?  — C’est une croûte... comme qui dirait un pâté, quoi ! mais c’est chaud... La croûte n’est que pour mettre le ragoût dedans... Le ragoût est un mêli-mêla de toutes sortes de bonnes choses : des morceaux de poulet et de veau, des rognons, des gésiers, avec des oignons et des champignons, du poivre, du sel, de la muscade et des couenpes de lard.  Je m’étais arrêtée bouche béante pour écouter mieux la description de ce plat-phénomène, digne de rassasier les élus au paradis.  — Et tu as mangé de ça toi, Gustave ! m’écriai-je quand il eut finit.  — Y en avait chaque année à la fête du patron.  Je regardai Gustave. Il me parut grandi, il avait mangé de la hocquelle !  Nous arrivions aux premières maisons de Condé. Le Noireau, moins rapide que le Rhône, moins large que le Rhin, fumait aux rayons du soleil dans la prairie.  Condé nous parut une cité bien plus |belle encore que Vassy. Gustave me fit remarquer le pavé, pointu et tranchant, ce qui, à son sens, devait être un luxe réservé aux grandes villes.  Nous vîmes là, pour la première fois des dames en châles fanés et en chapeaux ravagés, qui me rappelèrent le passage à Saint-Lud d’une troupe de singes savans également très bien mis.  Mais pour dire vrai, nous ne fîmes pas beaucoup d’attention à ces splendeurs. Ce qu’il nous fallait, c’était une épaule de mouton aux carottes, des tripes, une omelette et la radieuse hocquelle.  Pour cela une auberge était nécessaire. Nous cherchâmes une auberge.  Il y en avait bien plusieurs à l’entrée du faubourg, mais elles ressemblaient trop à la Descente des maquignons.  Leurs enseignes, tournant sur gonds ou balancées à des tiges de fer, ne nous revenaient point. Nous ne voulions pas d’une auberge de petites gens.  Toutes les fois, que nous apercevions des carrioles à la porte, nous passions, en mémoire du père Macé, notre bienfaiteur.  Nous traversâmes ainsi la ville de Condé tout entière, et nous arrivâmes à l’autre bout sans avoir fait notre choix.  — Il faut demander, me dit Gustave en regardant en arrière.  Je fus étonnée de n’avoir point eu cette bonne idée et j’allais droit à un groupe de citoyens Condéens qui causaient des affaires du temps.  — Si c’est un effet... leur dis-je bien poliment nous voudrions savoir censément ous’ qu’est la meilleure auberge ?  Pour une débutante, j’entrais assez bien dans langue noble.  Nos gens se mirent à rire et nous toisèrent la tête aux pieds.  — Ça n’a pourtant pas l’air d’être des pratiques pour le Pélican, dit l’un d’eux.  — A moins que ça n’ait fait un mauvais coup, ajouta un autre.  Un troisième reprit :  — Il n’en manque pourtant pas d’auberges par chez nous !  Après quoi ils nous tournèrent le dos et se reprirent à causer tranquillement.  Une réponse catégorique est la chose impossible à obtenir en basse Normandie.  Je vis bien que Gustave avait envie de jouer du bâton ; mais cela eût retardé la hocquelle. Je l’entraînai. Il restait acquis pour moi que le Pélican était la meilleure auberge de Condé.  Nous n’avions plus qu’à trouver le Pélican-Nous nous mîmes en quête.  Il était là, je le vois encore après tant d’années, tout blanc et ouvrant son sein rouge pour abriter ses pauvres petits enfans ; il était là sur la place de l’église, tournant lentement sur sa tige de fer rouillé et rendant d’étranges gémissemens à chaque souffle de la brise.  Je vois encore le perron à larges fentes où l’herbe poussait, les hautes fenêtres grises et cette façade revêche qui nous fit presque peur,  Le Pélican était vraiment une auberge noble. Point de carrioles à la porte. Point de bidets retenus à la muraille par des anneaux de fer. Point d’affiches en papier bleu collées aux croisées et représentant un soldat, une payse, un verre, une bouteille : la bouteille versant sa bière toute seule dans le verre stupéfait.  Je m’étonnai en vérité du courage que j’eus d’entrer la première dans la cour de ce magnifique établissement. Mais nous avions fait bien du chemin depuis l’auberge de Viessois. Nous nous formions. Je me disais en moi-même :  — Ce que c’est que d’avoir couru le monde !  Dans la cour, il y avait un hangar sous lequel remisaient deux voitures.  Ce hangar servait en même temps d’écurie à trois vigoureuses paires de chevaux qui assurément n’avaient jamais été ni maigris ni teindus.  La première des deux voitures était une énorme berline de voyage avec coupé devant ; un briska, si vous voulez, mais de taille tout à fait inusitée ; la seconde était une sorte de char-à-bancs couvert, qui n’avait pas une très riche apparence.  Les chevaux mangeaient l’avoine. Un domestique était occupé à graisser les essieux des voitures.  — Eh ! l’homme ! lui dis-je, ous’qu’on mange là-dedans ?  Il releva la tête. C’était presque un vieillard.  — Ma petite poule, me répondit-il avec un accent qui m’était inconnu, ressortez, montez le perron, et demandez à la maison.  Cela valait bien une révérence. Je la lui fis, et il m’envoya un baiser. Nous suivîmes de point en point son conseil, et nous entrâmes à l’auberge du Pélican par la porte de la rue.  Sur la dernière marche du perron, j’avais dit à Gustave :  — Mon parrain, il ne s’agit pas de faire les petites gens et d’aller nous cacher dans un coin comme à Viessois... J’ai déjà deviné qu’à l’auberge on juge les gens sur le ton et la mine. Parlons haut, et tenons-nous bien. Nous avons de quoi payer...  — Pour une fois, acheva Gustave en riant.  — Pour aujourd’hui, nous n’avons besoin de déjeuner qu’une fois, répondis-je ; — après, nous chercherons de l’ouvrage.  Je poussai la porte, et nous nous trouvâmes dans une grande salle à manger d’aspect triste et froid où deux femmes et un homme étaient en train déjà de faire leur repas du matin.  Gustave, suivant mon conseil un peu trop à la lettre, enfonça son chapeau sur l’oreille et donna sur la table un coup de bâton qui fit tressaillir les trois convives.  — Holà ! dit-il, — à la boutique !... Nous voulons déjeuner un peu bien... Arrivez ! 

 CHAPITRE XV.  Nos billets de loterie. — Festin de Balthazar. —Quart d’heure de Rabelais.  Chacun de nous a son billet dans la grande roue de fortune.  Chacun de nous le prend à son insu.  En général, rien de moins solennel que le moment où nous mettons ainsi à la loterie de l’existence. Nous ignorons d’avance l’heure où notre sort s’engage. La roulette fatale tourne déjà que notre espérance ou notre crainte n’est pas seulement éveillée.  Bien peu sont appelés à jouer ce coup suprême, cartes en main et avec réflexion.  Il est un moment de crise, c’est certain : une minute où la destinée se noue. Mon opinion personnelle est que c’est là un fait providentiel aussi indépendant de nous que notre naissance ou que notre mort. Je ne suis pas fataliste pour cela. Etant donnés ces trois phénomènes supérieurs : la naissance, la mort et la pesanteur spécifique individuelle, je crois que l’homme conserve, à l’égard .des phénomènes moindres et intermédiaires, un certain libre arbitre.  J’appelle pesanteur spécifique individuelle la condition personnelle à chaque homme qui le fait occuper une position haute ou basse dans ce milieu commun qui est la société.  Cela renverse une locution fort admise : homme de poids. Mois la loi de Newton est plus forte que le dictionnaire de l’Académie.  La naissance est absolument fatale.  La volonté humaine exerce au contraire une influence sur les deux autres phénomènes : influence naturellement bornée et transitoire à l’égard de la mort ; influence qui peut être prépondérante par rapport à la pesanteur spécifique individuelle.  Il y a des hommes qui ont modifié par eux-mêmes cette condition, au point de transformer complètement le rapport de leur densité morale.  Si je n’étais pas une femme, je ferais sur ce sujet un livre inutile, fatigant, mais bien difficile à réfuter.  Je suis une femme ; je me borne à dire, en me résumant, que, tôt ou tard, l’homme arrive à un carrefour où la route de la vie si bifurque brusquement.  On peut aller à droite, on peut aller à gauche.  Il fait nuit souvent à cette heure : on prend la route de droite, sans savoir même qu’il y a une route de gauche.  D’autres fois on choisit, sans aucune raison déterminante, comme joueur choisit la rouge ou la noire, comme l’enfant se détermine entre le pair et l’impair.  Ce fait qui écarte pile pour prendre face acquiert alors une certaine importance. Au trente-et-quarante, cela s’appelle l’inspiration.  C’est la poésie du jeu.  D’autres fois, enfin, et c’est la grande exception, le soleil est au-dessus de l’horizon : les deux routes se montrent. L’homme voyageur dans la vie s’arrête et réfléchit.  Les habiles balancent le pour et le contre, les poltrons hésitent, les sages ont envie de s’asseoir.  Mais il y a derrière une voix qui dit : Marche, marche !  Sur cent hommes, alors, il y en a quatre-vingt - dix - neuf qui abandonnent franchement le droit d’élection et qui sautent le pas en fermant les yeux.  Le centième est ordinairement un fou.  Mais parfois c’est un géant dont la tête est si haute et le regard si lucide qu’il a vu par-dessus les obstacles qui masquent les deux routes.  Il passe triomphalement et va où Dieu l’appelle : au trône, au calvaire ; partout où vont les géans.  Nous autres, Gustave et moi, nous appartenions à l’humble catégorie de ceux qui mettent la main dans le sac à l’aveuglette.  Nous ne savions même pas, en entrant à Condé, que le sort était là devant nous, tenant sa bourse de loto.  Nos numéros sortirent et nous ne les vîmes point.  Nos numéros sortirent par le fait même de notre entrée à l’auberge du Pélican.  Nous étions positivement arrivés à cette fourche de notre chemin. Un pas à droite ou à gauche changeait tout de fond en comble.  C’était à l’auberge du Pélican même qu’était notre destin.  Au coup de bâton donné par Gustave, les deux femmes et l’homme attablés à l’autre bout de la salle levèrent la tête vivement.  L’homme était proprement habillé ; les deux femmes nous semblèrent des duchesses.  La plus âgée pouvait avoir quarante ans ; l’autre était une toute jeune fille à la mine friponne et rieuse.  L’homme était un assez beau garçon d’une trentaine d’années.  J’étais assez habituée à voir les gens rire sur notre passage, et pourtant le rire de ces deux femmes fut sur le point de me désarçonner. Par contenance, je fis comme Gustave, je donnai un bon coup de bâton sur la nappe.  — Ils sont drôles, ces petits ! dit l’homme.  — Voilà ! voilà criait-on dans le corridor.  Une grosse servante joufflue et rouge comme une cerise parut sur le seuil.  — Ce n’est que ça ! dit-elle en nous apercevant.  — Oh ! dame ! fit Gustave au lieu de se mettre en colère ; en voilà une qu’est gentille, par exemple !  Je me tournai vers lui. Ses yeux brillaient et il y avait un sourire d’admiration sur ses lèvres. Je ne savais guère ce que c’était que la jalousie : je l’appris. Mon coeur se serra. Je fus fâchée d’être venue à la meilleure auberge de Condé-sur-Noireau.  — Que vous faut-il ? demanda cependant la grosse fille d’un air insolent.  Si Gustave n’avait pas dit qu’il la trouvait jolie peut-être m’eût-elle intimidée. Mais je pris mon courage à deux mains et faisant un pas vers elle :  — La fille, lui dis-je, nous voulons déjeuner... et nous voulons aussi qu’on soit honnête avec nous... sans quoi nous allons aux maîtres et nous leur disons de mettre leurs domestiques insolens à la porte !  Ce ne fut plus la grosse fille que Gustave regarda avec admiration, ce fut moi.  — Peste ! firent les trois convives du bout de la table ; voilà une caillette qui n’a pas sa langue dans sa poche !  La servante grommela je ne sais quoi entre ses dents. Je la regardais en face ; elle baissa les yeux en devenant écarlate.  — Qu’est-ce qu’il vous faut ? répéta-t-elle.  — Il nous faut, dis-je, en revenant au menu mûrement arrêté entre Gustave et moi, il nous faut de la poitrine de mouton aux carottes, des tripes, du lard, une omelette et une hocquelle.  — Tout ça pour vous deux ? demanda la servante.  — Qu’est-ce que ça vous fait, si nous avons de quoi payer ?... Et dépêchez-vous !  — Tu es trop vive, Suzette ! murmura Gustave quand la fille fut partie.  Je ne l’avais jamais regardé de travers. Il baissa les yeux comme avait fait la servante.  J’entendais qu’on disait à l’autre bout de la table :  — Hein ! Justine, en voilà une qui a le fil  — Il vous faudrait une femme comme ça, Besançon, répliqua celle qu’on appelait Justine.  La vieille, qui avait nom Mme Honoré, comme nous l’apprîmes plus tard, suçait silencieusement l’aile d’un pigeon et ne me quittait pas des yeux.  Nous étions trop novices pour deviner que nous avions affaire là à des domestiques. Sans le respect qu’ils m’inspiraient, je ne sais à quels excès ma mauvaise humeur aurait pu me porter.  En attendant, nous mourions littéralement de faim. Avec un peu d’expérience, nous eussions modéré ce menu ambitieux, ne fût-ce que pour être servis tout de suite. Mais il nous fallait des leçons de toute sorte.  Uné ou deux minutes après le départ de la grosse servante, la porte se rouvrit. Nous pensions bien que c’était au moins l’omelette : nous nous trompions. C’était un homme en veste brune avec une serviette sur le bras.  — Madame Honoré, dit-il en entrant, Mme la marquise vous demande.  — C’est bien, répliqua Mme Honoré qui ne bougea pas.  — Votre vin blanc était meilleur à l’automne, monsieur Musnier, fit observer Besançon, l’élégant cavalier de ces dames.  Et la jeune Justine ajouta :  — Avez-vous encore de ce noyau ?... Vous savez ?  M. Musnier passa la serviette du bras gauche au bras droit et lui sourit d’une façon tout aimable.  Depuis son entrée, il nous considérait du coin de l’oeil. Il vint à nous et passa la serviette du bras droit au bras gauche.  — Hé ! hé ! fit-il, nous avons donc bon appétit, nous deux, jeunes gens ?... Nous sommes du pays ici tout près, je parie... cinq ou six lieues tout au plus... entre Vassy et Vire ?... Sommes-nous venus par le messager ?... Elle n’est pas mauvaise, la voiture de Séguin, s’il mettait des ressorts neufs... mais c’est un garçon regardant... Il a un mignon magot, pour son âge... Comment vous appelez-vous, mes brebis ?  Gustave déclina nos noms. Je frappai du pied avec impatience.  La serviette de M. Musnier repassa du bras gauche au bras droit.  — Hé ! hé !... fit-il encore, une hocquelle ne se fait pas comme cela, mes brebis... Allez faire un tour et revenez sur le coup de midi...  — C’est tout de suite qu’il nous faut à manger ! m’écriai-je, ou nous allons descendre ailleurs.  — Madame Honoré, dit paisiblement l’aubergiste, je vous préviens que Mme la marquise avait l’air d’être pressée.  Mme Honoré, qui venait de se servir un oeuf sur le plat, répondit plus paisiblement encore :  — Je ne fais jamais attendre mes maîtres.  Elle trempa son pain dans le jaune de son oeuf et le déclara frais.  — Quant à descendre ailleurs, mes petits lapins, reprit M. Musnier, je crois bien que ça ne me ferait pas perdre une fameuse pratique.... L’auberge du Pélican a sa clientèle faite... Mais je ne vous refuse pas à manger si vous avez la poche bien garnie.  — Nous l’avons peut-être mieux garnie que vous, l’ancien ! dis-je en faisant mine de me retirer. Ne voilà-t-il pas bien des embarras pour un déjeuner de gargotte !  — Papa, fit de loin Besançon, vous n’aurez pas le dernier mot.., Faites passer les cure-dents.  La serviette de M. Musnier s’étendit tout à coup au-devant de nous sur la table. Besançon venait de lui adresser une oeillade significative en frappant sur son gousset.  — Voyons, voyons, reprit-il ; ne nous fâchons pas, mes brebis.... vous aurez tout ce que vous avez demandé, sauf la hocquelle....  Mais il eût fait beau me voir démordre.  — C’est justement la hocquelle que je veux ! m’écriai-je.  Besançon frappa encore sur son gousset.  — Allons, allons ! fit l’aubergiste ; on va donc chauffer le four exprès pour vous... ça vous regarde... Vous êtes bien heureux d’être si calés à Votre âge !... Fanchette !  La grosse servante parut aussitôt.  — Sachez à qui vous vous adressez à l’avenir, pataude ! lui dit sévèrementMMusnier ; voilà des amours qui ne se sont pas |même plaints de vous... faites - leur des excuses et tout de suite !  — Pour quant à ça, barbouilla la grosse fille, je suis tout de même bien fâchée de ce que ça s’est trouvé que j’aie été dans le cas.  Je l’arrêtai d’un geste souverain, et je dis :  — En voilà assez ! L’omelette.  Je n’avais pas bien compris pourquoi M. Musnier nous avait félicités d’être si calés à notre âge. J’avais vu pourtant le geste de Besançon. Mais à Saint-Lud, on met son argent dans son gousset. La pantomime de Besançon n’avait point de signification pour moi.  Quant à Gustave, il était tout rêveur. Il me laissait parler. Lorsque la grosse fille s’était ambarrassée dans ses excuses, il avait baissé les yeux et rouge presque autant qu’elle.  J’avais douze ans. Pourquoi cette tristesse qui me passa dans le coeur ?  Au moment on Fanchon nous apportait enfin notre omelette, Mme Honoré se levait pour se rendre aux ordres de sa maîtresse.  En même temps, cet homme si poli que nous avions trouvé sous le hangar occupé à soigner les chevaux, entrait par la porte de la rue.  Il vint se placer entre Besançon et Justine.  — Vous les connaissez donc, Antoine ? lui demanda cette dernière qui le vit nous adresser un petit signe de tête amical.  — En voilà qui ont un joli coup de fourchette ! s’écria Besançon émerveillé.  Notre appétit sauvage s’abattait sur l’omelette avec une véritable fureur. En un clin d’oeil, elle fut engloutie. Le lard et les tripes qui vinrent après eurent le même sort. Nous nous arrêtâmes pour boire un coup de cidre : nous étouffions !  J’entendis à ce moment le beau Besançon qui murmurait :  — Je serais bien fâché que nous partions avant le quart d’heure de Rabelais.  Qu’est-ce que c’était que ce quart d’heure ? Mlle Justine nous regardait d’un air goguenard, et l���homme aux chevaux, qu’ils appelaient Antoine, avait au Contraire dans les yeux cette expression de pitié qui m’avait tant choquée chez la mère Guénée, à l’auberge de Viessois.  Mais nous entrions, Gustave et moi, dans cet état de béatitude qui arrive au milieu d’un bon repas longtemps attendu.  La grosse faim s’abattait ; l’appétit parlait encore.  J’étais presque réconciliée avec la rouge Fanchette. J’avais surpris des sourires et des signes échangés entre elle et ce scélérat de Gustave, mais je me disais maintenant : c’est pour s’amuser.  Mon bien-être me disposait à une bienveillance universelle.  Mlle Justine savourait son deuxième verre de noyau. Besançon lui prenait parfois le menton d’un air protecteur. Antoine faisait comme nous : il mangeait sérieusement et solidement.  La poitrine de mouton aux carottes eut encore un assez joli succès. Il n’en resta que les os. Mais quand vint la hocquelle tant souhaitée, nous étions, à peu de chose près, complets.  — Dix sous qu’ils la mangeront ! dit Justine.  — Dix sous qu’ils ne la mangeront pas ! riposta Besançon.  Les enjeux furent déposés sur la nappe.  Ce Besançon me déplaisait.  Pour le faire perdre, je me servis une énorme assiette du ragoût contenu dans la croûte chaude et toute fraîche sortie du four. On l’avait allumé pour nous !  L’estomac des enfans est quelque chose de miraculeusement élastique. Besançon perdit son pari. La hocquelle disparut comme tout le reste.  — Bravo ! fit Justine.  — Maintenant, dit Besançon d’un air moqueur, le desserti  — Ah ! répondis-je, en soufflant comme un petit phoque, j’en ai assez !... je n’en peux plus... Et toi ? Gustave ?  Gustave desserra la ceinture de son pantalon de toile.  La communication était cependant établie entre les deux bouts de la table.  — Pour faire passer ça, reprit Besançon, il faut le café et le pousse-café !  — Va pour le café ! m’écriai-je.  Gustave avait pris la taille de la grosse Fanchon qui était en train de desservir. Je ne voyais plus cela. Bien qu’il eût bu beaucoup de cidre, Gustave eut pourtant une lueur de raison. Il me dit :  — Est-ce que nous aurons assez ?  Je souris avec pitié.  — Un seul déjeuner ! répondis-je ; une pièce blanche !... Il nous en restera !  La grosse Fanchette apporta l’eau - de - vie et le café.  Ils vont bien, ces deux deux petits-là, dit Mlle Justine.  Je ne sais pas comment ce Besancon avait deviné l’état de nos finances, mais il est certain qu’il attendait impatiemment la venue de la carte à payer.  Le quart d’heure de Rabelais, comme il l’appelait, car c’était un maraud qui avait de la littérature.  Comme nous commencions à savourer notre moka, Mme Honoré revint et dit :  — Il paraît qu’on ne va pas coucher ici. Madame se trouve mieux. M. le marquis ne tient pas en place.  — A-t-on dit d’atteler ? demanda Antoine.  — On va le dire, repartit la vieille femme de chambre ; à moins que le vent ne tourne.  J’étais en train d’écouter, curieuse de savoir qui étaient cette madame et ce marquis. Un éclat de rire comprimé me fit tourner la tête. C’était la grosse servante à qui Gustave avait pris un baiser.  J’ai toujours peur de n’être point crue quand je raconte quelqu’une des impressions de mon enfance, de celles du moins qui avaient trait à Gustave, tant il me semble qu’elles sont pareilles à celles des femmes faites.  Je fus plus blessée encore que chagrine. Ma pensée principale fut qu’on me manquait.  Certes, j’avais la langue bien pendue et la main leste. J’aurais pu instantanément me venger sur Gustave et sur sa complice. Je n’y songeai pas.  Je repoussai ma tasse de café à demi pleine et je tournai la tète pour cacher une larme de dépit qui me venait aux yeux.  Depuis que nous étions partis de Saint-Lud, Gustave ne m’avait embrassée qu’une fois.  Je ne formais en ce moment aucun dessein. Mais il y eut en germe dans ma tête je ne sais quelles vagues idées de séparation.  Je le répète : j’ai peur de n’être point crue. J’affirme d’un côté que j’aimais profondément Gustave ; de l’autre, j’avoue que la pensée d’une rupture entra pour si peu dans mon esprit.  Cela fut ainsi. La suite de ce récit mettra en lumière les petites bizarreries de ma nature. Je puis bien dire cependant dès à présent que l’idée de la lutte me repousse au premier abord.  Moi qui ai tant combattu en ma vie, mon instinct est toujours de fuir la bataille.  Ce n’est pas lâcheté ; c’est ennui et paresse. Ceux que j’ai vaincus m’ont toujours forcée à les battre.  Gustave s’était aperçu du changement qui s’était fait en moi depuis quelques minutes. Il ne lutinait plus la grosse Fanchon. Deux ou trois fois, il essaya de renouer l’entretien sur un ton d’affectueuse gaîté. Je répondis oui et non. Il se tut.  — Eh bien ! mes brebis, nous dit M. Musnier, en entrant, la serviette sur le bras ; sommes-nous contens ?  — Quant à ça, oui, répondit Gustave.  Moi, je demandai froidement :  — Combien vous doit-on ?  — Je vas faire votre petite compte, mes trésors, répondit l’aubergiste.  Puis, se tournant vers l’autre bout de la table, il ajouta :  — Attelez, monsieur Antoine ; on veut partir tout de suite.  Le cocher se leva aussitôt. Besançon tenait ses yeux effrontés fixés sur nous. Il y avait sur sa figure narquoise une nuance de désappointement. Mlle Justine lui dit :  — Vous voyez bien qu’ils ont de quoi payer !  Besançon se mit à siffler un couplet et haussa les épaules. Il avait espéré mieux. Je devinais presque en ce moment le sens de sa locution littéraire : quart d’heure de Rabelais.  Pour le décourager tout à fait, cet ennemi inconnu, j’eus une triomphante idée.  — Pas besoin de faire tant de façons, l’homme, dis-je à Musnier ; payez-vous et rendez-nous notre monnaie.  En même temps, je tirai de ma poche la pièce blanche du bon brigadier, et je la jetai fièrement sur la nappe.  Besançon et Justine crurent d’abord que c’était un louisd’or, et ils enflèrent leurs joues en se regardant. Mais l’aubergiste |était plus près et il avait la vue meilleure.  Il saisit la pièce de vingt sous entre l’index et le pouce, la contempla un instant d’un air de souverain mépris, puis la laissa retomber sur la nappe.  L’inquiétude me vint. Gustave était déjà pâle comme un linge.  Mme Honoré radotait je ne sais quoi à ses collègues, là-bas, mais ils n’écoutaient point.  — Ce n’était que vingt sous ! dit Besançon.  — C’est pourtant vrai fit Justine ; ce m’était que vingt sous !  Et tous deux ensemble d’ajouter, en s’accemdant sur la table comme au rebord d’une loge :  — Ça va être drôle !  M. Musnier avait les yeux baissés. Sa serviette voltigeait avec rapidité du bras droit au bras gauche, et réciproquement.  Je voyais ses oreilles rougir par le haut et sa joue qui devenait pâle.  — Vingt sous ! grommela-t-il entre ses dents serrées, et j’ai fait chauffer le four !  Je tremblais bien un peu, mais je n’étais vraiment pas fâchée, au fond, de décharger ma rancune sur quelqu’un.  — Eh bien ! l’homme ! fis-je insolemment, avons-nous fini ?... Je veux ma monnaie.  C’était approcher la mèche enflammée du tonneau de poudre. Gustave courba la tête sous le regard terrible que Musnier lui jeta. — Celui - ci fit le tour de la table pour venir à nous.  — Attention ! commanda Besançon.  — La petite a du coeur, dit Justine.  Je venais en effet de me lever pour me mettre au-devant de Gustave. J’avais la tête haute ; je tenais les poings fermés.  — Ah ! paire de filous, débuta Musnier, qui brandit sa serviette au-dessus de ma tête, vous a fallu de l’omelette, du lard, des tripes, de la poitrine de mouton aux carottes et une hocquelle !  — Ça suffit pour attendre le dîner, dit le cruel Besançon.  — Ils ne se plaignent pas, ajouta Mlle Justine.  Je crus entendre Mme Honoré qui disait :  — Chut !... voici monsieur et madame.  Mais j’avais le dos tourné. Je ne pris pas garde.  — Dix sous d’omelette, continua Musnier, huit sous de lard, huit sous de tripes... Combien ça fait-il ?  — Je ne sais pas, répondis-je sans sourciller ; vous avez la pièce blanche.  — La pièce blanche ! La pièce blanche ! répéta Musnier écumant de rage ; me voilà bien loti avec la pièce blanche !... Vous aurez la prison, vous, couple d’escrocs, ou j’y perdrai mon nom !  La prison soupira Gustave, qui prit un air suppliant,  — On lui en ratisse, de la prison ! m’écriai-je ; il a la pièce blanche !  Musnier, hors de lui, leva la serviette sur moi.  Gustave sauta sur ses pieds comme malgré lui.  — Ne la frappez pas, l’homme ! dit-il ; faudrait que je vous descende !  Je demande pardon pour certaines expressions. Nous n’avions pas été à l’école.  — Ah ! tu t’en mêles, toi, s’écria Musnier, qui le prit par le cou ; tu vas la danser !  Mais je le pris, moi, par les jambes, et il tomba lourdement sur le carreau.  — Bravo ! cria Besançon.  — Bis ! fit Mlle Justine.  Musnier poussait de véritables hurlemens.  Tout à coup, nous cessâmes d’entendre les exitations de la valetaille. Une voix chevrottante et flûtée s’éleva du côté de la porte, et dit avec ce grasseiement coquet à la mode du temps du Directoire :  — N’entvez pas, mavquise, n’entvez pas !.... je cvois qu’on s’avvache les cheveux ici.... Vous auviez encove vos cvises !  Je lâchai Musnier, qui se releva ; je regardai derrière moi, et je vis un respectable couple à cheveux blancs arrêté sur le seuil. 

 CHAPITRE XVI.  M. le marquis du Meilhan - Coispel et Mme la marquise du Meilhan-Grabot. — Grand événement.  A la vue du couple vénérable, Musnier remit sa serviette sur le bras gauche et fit un grand salut.  Gustave restait tout interdit. Moi, je n’étais pas trop déconcertée et je dis à Musnier :  — En avez-vous assez, l’homme ?  Le vieux monsieur et la vieille dame n’entraient pas.  Ils bouchaient la porte ; mais on entrevoyait derrière eux d’autres têtes beaucoup plus jeunes. En outre, par les jours qui restaient entre les jambes maigres du veillard, j’apercevais une titus blonde qui remuait, faisant de vaillans et inutiles efforts pour forcer le passage.  Le vieux monsieur se tenait droit encore, bien qu’il eût évidemment atteint un âge fort avancé. Il portait culottes courtes, bas de soie et frac noir sur les épaules duquel la poudre mettait un nuage blanchâtre. Sa perruque admirablement frisée avait une petite queue emprisonnée dans un ruban mat et noir. Son jabot était chiffonné ; sa vaste cravate de mousseline brodée et non empesée retombait à triple noeud sur sa poitrine.  La vieille dame, habillée au contraire selon la mode la plus nouvelle, était amplement chargée d’embonpoint. Sa figure rubiconde et luisante sortait d’un petit chapeau qui eût été bien coquet sur une tête de vingt ans. Elle avait une robe rose et un de ces mantelets de couleur tendre qu’on met pour sortir du bal.  Ce ne fut point la différence de date de ces costumes qui me frappa, car je ne connaissais pas plus l’un que l’autre.  A Saint-Lud, le peu d’objets d’art qu’on voit représentent des saints, sauf les deux lions à la boule qui ornent la grille du château de la Lirlays. On ne rencontrerait dans toute la commune ni une gravure de modes ni une caricature de vieux Lauzun.  Je fus seulement émerveillée de l’élégance de ces toilettes.  La sortie-de-bal, tourterelle en dessus, bleu de ciel en dessous m’éblouit.  Besançon et Mlle Justine s’étaient levés de table et se tenaient dans une attitude respectueuse. Ils ne disaient plus rien.  La vieille dame était la marquise douairière du Meilhan-Grabot, veuve de ce fameux Meilhan qui commanda par deux fois, en 1793 et 1814, une division de l’armée vendéenne, et belle-soeur du général Meilhan, qui suivit au contraire l’empereur et mourut dans la retraite de Russie.  Le vieux monsieur était le marquis du Meilhan-Coispel, cousin des deux héros surnommés et se contentant des reflets de leur gloire.  Il était frais malgré sa maigreur, bien conservé, ferme sur le jarret, et gardait parmi ses rides nombreuses un air de moqueuse bonne humeur.  Dieu sait que je ne remarquai point tout cela en ce moment. Je me surprends à faire comme les romanciers. Je pose mes personnages.  Je ne savais même pas encore si la voix flûtée et doucement chevrottante appartenait au vieux monsieur ou à la vieille dame.  Le silence le plus profond régna pendant une minute au moins dans la salle basse de l’auberge du Pélican.  Cette pause fut employée par le vieux monsieur à nettoyer et à mettre ses lunettes, par la vieille dame à nettoyer et à braquer le riche binocle d’or qui lui pendait au cou.  J’avoue que cela me fit grand effet d’être regardée ainsi à travers quatre lentilles grossissantes qui mettaient de larges plaques blanchus à la place des yeux de nos juges.  Pendant qu’ils nous regardaient, une voix d’enfant cria derrière eux :  — Laisse-moi passer, tonton marquis, je veux les voir se battre !  Je reconnus bien alors que l’organe doux appartenait à tonton marquis, car la vieille dame parla.  Vous avez entendu sans doute avec étonnement ces piauleries de moineau franc qui sortent de la gorge éléphantine d’une très grosse femme. C’est un des jeux les plus amusans de la nature.  La marquise du Meilhan-Grabot avait une de ces voix-serinettes. Mais, de même que la serinette, vilain instrument quand il est neuf, devient insupportable après un long usage, de même les notes sur-aiguës du soprano de la marquise, usées et désaccordées, frappaient l’oreille péniblement.  Le ténor chevrottant de tonton marquis était bien autrement agréable.  Ai-je, oublié de dire que tonton signifie oncle dans les départemens de l’Ouest ?  — Isidore ! chanta la marquise sur sa clé d’ut, serrez les jambes et empêchez Gaston de passer !... il ferait quelque malheur !  Tonton marquis s’appelait donc Isidore. Il en avait en vérité bien l’air !  — Je vas te pincer les mollets ! menaçait cependant Gaston, cette jolie tête blonde qu’on apercevait entre les jambes maigres du vieillard.  — Elle est dvolette, cette petite ! grasseya Isidore en se campant sur un pied ; elle est dvolette au devnier point.... pavole !  — Je lui trouve l’air effronté, répliqua la marquise.  Cela devait être vrai. J’étais animée par le combat récent, et je les regardais sans trop me gêner.  La marquise ajouta :  — Le jeune homme est un beau garçon.  — Trop gauche, trop gauche, fit tonton marquis. J’aime mieux la petite.... qui est dvolette au supvême degvé.... pavole !  — Vous ne vous corrigerez jamais, Isidore ! dit la marquise, qui lui donna, ma foi, un petit coup de binocle sur les doigts. Votre bras !  Nous entendîmes le métal frapper sec sur l’os qui n’était protégé que par une peau chagrinée.  Isidore offrit son bras avec beaucoup de grâce. Le couple s’ébranla. Tout aussitôt la tête blonde fit irruption dans la salle basse.  C’était une houppe de soie, bouclant au-dessus du plus radieux visage d’enfant que j’aie vu jamais : de grands yeux bleus, profonds et doux comme ceux d’un ange, un nez aquilin déjà, une petite bouche rose, adorablement sculptée entre deux bonnes joues fermes et brillantes comme des pommes d’api.  D’un saut, Gaston fut sur une chaise ; d’un autre saut sur la table.  Il se mit à marcher résolument sur la nappe et vint jusqu’à nous ainsi.  Quand il fut vis-à-vis de moi, il s’arrêta et dit ce seul mot :  — Tiens !  Sa charmante tête se pencha. Une expression étrange changea son regard et les roses de sa joue pâlirent.  Je le regardais en souriant. Il pourait avoir mon âge, mais il était loin d’être aussi grand et aussi fort que moi.  Le marquis dit tout bas à la grosse dame :  — Ne le gvondez-pas, Dovothée !... ou bien il va avoiv sa cvise !  Il paraît que ce blond chérubin avait aussi des crises.  On ne le gronda point. Il resta sur la table à me contempler d’un air farouche.  Derrière les deux vieilles gens, trois autres personnes étaient entrées : une fillette de onze ou douze ans, faible et mignonne, qui avait des yeux hardis sous de fiers sourcils noirs ; une demoiselle de dix-sept ans, à l’air doux et rêveur ; enfin, une très belle jeune femme dont le visage parfaitement distingué respirait l’ennui et la tristesse.  Celle-là était mise très simplement.  Malgré ma complète inexpérience, je devinai bien qu’elle n’occupait pas un rang égal à celui des autres.  J’appris ce jour-là même qu’elle servait à la fois d’institutrice aux deux jeunes filles et de demoiselle de compagnie à la marquise du Meilhan-Grabot.  C’est pour le coup que la serviette de M. Musnier se prit à voltiger du bras droit au bras gauche, aller et retour !  — Je demande bien pardon à monsieur et à madame... balbutia-t-il.  — De quoi s’agit-il ? interrompit la marquise avec solennité.  Et tonton marquis ajouta en touchant légèrement son jabot :  — Vacontez-nous cela, mon bvave !  Musnier se recueillit un instant, puis il commença, en modérant évidemment l’expression de sa colère.  — Voyez-vous, s’ils ne m’avaient pas forcé à chauffer le four, je leur pardonnerais tout de même... On est si bête dans le pays là-bas, qu’ils sont peut-être de bonne foi...  — Ce n’est qu’à Condé-sur-Noireau, interrompit ici le beau Besançon, qu’on trouve les huîtres hors de l’eau !  — La paix, dvôle ! fit tonton marquis.  Besançon voulait attiser le feu. Malheuseusement, je ne pus m’empêcher de sourire. Musnier me jeta un regard de loup.  — Rira bien qui rira le dernier ! gronda-t-il. Je suis un honnête homme, c’est connu... Les juges nous diront s’il est permis de venir faire du tapage dans une maison tranquille.... et mettre tout sens cessus dessous quand on n’a qu’un franc dans sa poche...  — Il s’agit donc d’argent ? demanda la grosse marquise.  — Apportez des siéges ! ordonna tonton marquis majestueusement ; nous allons juger ce pvocès-là  Besançon se hâta d’obéir. Isidore s’assit auprès de Dorothée, tandis que la petite Lily, faisant le tour de la table, venait pincer la jambe de Gaston, toujours debout et immobile à la même place.  Depuis qu’il était là, ses grands yeux bleus ne m’avaient pas quittée.  Il ne répondit même pas à l’agacerie de la gentille Lily.  L’aînée des demoiselles, qui se nommait Zoé, et l’institutrice restaient en arrière, ne donnant à cette scène qu’une très médiocre attention.  Musnier fit manoeuvrer sa serviette et salua comme pour accepter la compétence du tribunal improvisé.  Je voulus voir quelle mine avait Gustave : il regardait la porte et n’était guère en état de plaider notre cause.  C’était à moi de faire tête à l’orage.  — Il y a donc, reprit Musnier, monsieur, madame et la compagnie, que c’est tombé ici sans dire gare sur les neuf heures, ce matin... Au lieu d’appeler la fille, ça a tapé sur la table avec leurs bâtons, comme au cabaret... La fille est arrivée : ça a insolenté la fille, sauf le respect que je vous dois... Je suis venu à mon |tour... C’était fier comme Artaban !... si bien que j’ai cru que ça avait les poches pleines.  Le marquis Isidore et la marquise Dorothée échangèrent ici un regard.  — Qu’il nous appelait ses bijoux et ses brebis... murmurai-je.  — N’intevvompez pas ! commanda tonton marquis.  — Comme quoi, continua Musnier, ils ont demandé les yeux de la tête : une omelette où j’ai mis huit oeufs... pas un de moins... des tripes et du lard... une poitrine de mouton aux carottes et une hocquelle...  — Cela démontve une chose, prononça gravement tonton marquis.  Tous les yeux se tournèrent vers lui.  Tonton marquis assura entre ses jambes son jonc à pomme d’or et acheva :  — Cela démontve, claiv comme le jouv, que ces petits mavauds sont de tvès bon appétit !  Musnier fronça le sourcil à cette conclusion, mais la marquise éclata de rire, ce qui lui procura une quinte de toux sur-aiguë.  — Vous ne vous corrigerez jamais, Isidore ! dit-elle comme on parle à un enfant gâté ; — vous savez bien qu’il m’est défendu de rire... Je vais avoir ma crise !  Tonton marquis lui pointa aussitôt la pomme d’or de sa canne sur le front. Le gros visage de Dorothée prit une expression de bien-être.  — Ah ! ce M. Pidoux ! murmura-t-elle ; quel fluide !  — C’est- tout simplement un sovcier ! dit tonton marquis ; — un enchanteuv... un... mais pevmettez !... je désivevais demander un veneignement à ce brave M. Musnier...  — A. vos ordres, monsieur le marquis.  — Qu’est-ce que c’est qu’une hocquelle ?  — C’est fièrement bon ! répondis-je.  — Effrontée !... grommela l’aubergiste.  — Elle est vavissante ! murmura Isidore, —pavole !  En ce moment, le chérubin blond, sautant brusquement en bas de la table, vint me prendre par la main. Lily, jalouse, voulut le tirer de son côté ; il la repoussa.  Les larmes lui vinrent aux yeux. La marquise récria :  — Lily va avoir sa crise !  Lily aussi, malgré son regard brillant et vaillant, malgré l’arc audacieux de ses sourcils noirs, Lily avait des crises !  Tonton marquis la visa de loin avec la canne à pomme d’or, chargée du fluide de M. Pidoux.  — Comment t’appelles-tu ? me dit le petit Gaston.  — Suzanne, répondis-je.  Il resta près de moi, me regardant toujours fixement.  Lily pleurait à chaudes larmes, quoi que pût faire le fluide de M. Pidoux, contenu dans la canne à pomme d’or. Pendant cela, Musnier expliquait laborieusement à tonton marquis ce que c’était qu’une hocquelle.  — Mais c’est un vol-au-vent ! s’écria Dorothée, marquise du Meilhan-Grabot.  — Pvécisément, appuya Isidore ; c’est un godiveau, ! Continuez les plaidoivies !  Dorothée et lui reprirent leur attitude majestueuse.  Musnier raconta avec de longs détails comme quoi nous l’avions contraint à chauffer le four ; comme quoi, non contens de ce repas ultra-substantiel, nous nous étions fait servir le café et l’eau-de-vie ; comme quoi, enfin, j’avais bien eu le coeur, en lui donnant ma pièce blanche, de lui demander ma monnaie.  Quand il eut fini, tonton marquis dit à Gustave :  — Vépondez, jeune homme, vous avez la pavole !  Gustave resta muet.  — Vepoussez-vous notve juvisdiction ? demanda le marquis avec hauteur.  Le pauvre Gustave n’avait garde.  — Mon jeune ami, dit Dorothée, qui braqua sur lui son binocle ; la révolution nous a fait perdre beaucoup de nos privilèges, mais nous avons encore le droit de ramener la concorde et d’apaiser les différends... Ce privilège...  — Quoi donc ! l’interrompis - je sans façon ; vous avez l’air tout de même d’une brave et bonne dame ; je crois bien que ce que vous en faites là n’est point pour nous donner de la peine... Mais mon parrain n’en sait pas plus long, voyez-vous bien...  — Ah ! fit le petit Gaston qui lança à Gustave un regard farouche, c’est ton parrain, ce grand-là !...  — A Saint-Lud, d’où nous venons, continuai-je, on déjeune tant qu’on veut pour une pièce blanche et même pour la moitié : c’est pour ça que j’ai redemandé ma monnaie... Gardez- la tout entière, l’homme ! ajoutai- je fièrement en m’adressant à Musnier ; on vous la laisse !  Musnier ferma les poings.  — Tvès mignonnette ! tvès mignonnette ! murmura topton marquis.  — Il ne se corrigera jamais ! soupira Dorothée en abaissant son binocle pour regarder son vieux compagnon avec une tendresse toute maternelle.  — Ce n’est pas moi qui la fais parler ! s’écria l’aubergiste dont les lèvres blémissaient ; elle ne se gêne pas, au moins, pour me payer en monnaie de singe !  Je fermai les poings à mon tour, et je m’avançai vers lui en disant :  — C’est-il nous deux mon parrain, que vous appelez singes ?  — Maman marquise, dit mon ami Gaston ; il en a l’air, lui, d’un singe !  — La paix, comte ! fit Dorothée, cela ne vous regarde pas !  — Mais si, maman Marquise ! ça me regarde !... et si tu me grondes, je vas avoir ma crise !  — Chavmant enfant ! dit tonton marquis ; pouv peu qu’il n’ait jamais affaive qu’à sa gvand-mève, il iva loin !  La grosse dame était la grand’mère de Gaston, et Gaston était comte.  — Les voitures sont attelées, annonça Antoine à la porte de la rue.  — Il faut en finiv ! déclara tonton marquis en se levant. Bvave homme, à combien évaluez-vous la dépense de ces deux jeunes gens ?  — A quatre livres dix sous, au plus juste ! répondit Musnier.  Isidore mit la main à sa poche.  — Toujours bon ! murmura Dorothée, il ne se corrigera jamais !  Je vis le mouvement. Moi qui n’avait pas passé un seul jour sans mendier depuis que je me connaissais, je ne sais pourquoi il me déplut aujourd’hui de recevoir l’aumône.  Etait-ce parce que je sentais sur moi les grands yeux bleus de Gaston ?  J’ôtai mon bonnet de coton qui laissa voir les boucles abondantes de mes cheveux châtains et je dis en faisant la révérence.  — Merci bien, monsieur et madame ; si nous devons, nous payerons.  — Vous avez donc de l’argent ? demanda la marquise.  — Nous avons de bons bras, mon parrain et moi... Nous savons un état... Nous travaillerons.  Gustave me donna un coup de coude. Je dois dire que, depuis la fin du déjeuner, tout ce que faisait mon parrain me déplaisait. Je voyais toujours du côté de la fenêtre la figure rougeaude de Fanchette, et j’avais cru surprendre entre elle et Gustave plus d’un signe d’intelligence.  A son tour, Mme la marquise fit mine de se lever. Pour cela, elle réclama l’aide de son fidèle cavalier Isidore. Je ne veux pas oublier cette circonstance que la jolie petite Lily la tirait par sa robe en me jetant des regards craintifs, et répétait depuis un quart d’heure : Allons-nous-en ! allons-nous-en !  L’institutrice et la grande demoiselle étaient restées parfaitement indifférentes, à cette scène.  Mais ma proposition n’était pas du goût de M. Musnier.  — Ta ta ta ta ! fit-il ; à d’autres... Si on vous laisse partir, Dieu sait où l’on vous trouvera ! je veux mon dû ; je l’aurai, ou bien (sauf le respect que je dois à monsieur, à madame et à la compagnie) vous irez en prison !  — Non ! s’écria mon ami Gaston ; pas elle !... lui, ça m’est égal.  On entendait les chevaux qui battaient impatiemment le pavé de la cour.  — Pavtons ! dit tonton marquis.  — Non, répliqua le chérubin blond ; — je reste avec celle-là.  — Jusqu’à quand, trésor ? demanda la grand’mère en souriant.  — Jusqu’à toujours !  — Tvès naïf et tvès joli ! fit Isidore.  — Allons-nous en ! Allons-nous-en ! pleurait la pauvre petite Lily.  — Ecoutez ! dis-je tout-à-coup ; Gustave ira travailler ; je resterai ici servante tant que je n’aurai pas gagné vos quatre livres dix sous.  — Elle a de la fievté, savez-vous, Dovothée ! remarqua tonton marquis.  Musnier haussa d’abord les épaules ; mais, se ravisant :  — Le garçon fera plutôt mon affaire, dit-il ; qu’il reste une semaine... au bout du temps, s’il est honnête, on s’arrangera pour les gages.  Je me sentis chanceler sur mes jambes. L’idée de la séparation me venait. Gustave avait les yeux cloués au sol.  — Réponds ! lui dis-je impérieusement.  — Dame !... fit-il sans me regarder.  Ses yeux sournois cherchaient la grosse Fanchette, qui souriait là-bas.  Gustave avait ses dix-sept ans.  Je levai la tête si haut qu’il me sembla à moi-même que j’avais grandi de deux pouces.  — Voulez-vous m’emmener avec vous ? demandai-je brusquement à la marquise,  — Non ! oh ! non ! s’écria Lily en joignant ses petites mains d’un air suppliant.  — Si, si, si ! s’écria de son côté Gaston ; si maman marquise ne veut pas, je vas avoir ma crise !  Tonton marquis me tenait le menton.  — Dovothée, dit-il pavole ! c’est une dvôle de petite gaillavde !  La marquise hésitait grandement entre Lily qui la tirait à droite et Gaston qui la tirait à gauche. Gustave me regardait avec de grands yeux ébahis.  — Nous la mettvons sur le siège avec Antoine, grasseya encore ce bon tonton marquis ; —la canne du docteuv Pidoux ne peut vien sur ce petit scélévat de Gaston. Puisqu’il a la bonté de ne pas demander la lune, accovdons le reste et bien vite !  — Allons, dit la marquise en embrassant le chérubin, seras-tu bien content si on l’emmène ?  — Je n’aurai plus jamais de crises, répondit Gaston sans hésiter  La marquise, excellente femme, s’il en fut, l’enleva dans ses bras et me dit :  — S’il pouvait ne pas se tromper, fillette, tu aurais une belle dot, à l’âge de te marier ! 

 CHAPITRE XVII.  Où diverses personnes ont des crises. — Nos adieux. — Comment Fanchette prit congé de moi.  J’avais pris cette grande détermination de me séparer de Gustave, sans réfléchir. J’ai pu remarquer que les principaux actes de ma vie avaient été accomplis ainsi.  Mon coeur se serra bien douloureusement quand mon parrain vint me prendre les deux mains et me dit, les larmes aux yeux :  — Suzanne... c’est toi qui veux me quitter !  — Oui, répondis-je en assurant ma voix de mon mieux ; nous ne faisons ensemble que des sottises... Je t’empêche de retourner à Saint-Lud... et d’ailleurs...  — Et d’ailleurs ?... répéta Gustave.  Je ne voulais pas dire ma véritable raison qui était un dépit beaucoup plus vif que ne le comportait mon âge.  Ma véritable raison était là avec sa coiffe d’indienne collante, ses cheveux ébouriffés et tirant sur le roux, les joues tombantes et ses extravagans appas : ma véritable, raison avait nom Fanchette.  Je dégageai mes mains de celles de Gustave et je dis comme les enfans dans leurs querelles :  — Ce n’est pas moi qui ai commencé, mon parrain.  — Mais que t’ai-je fait, Suzanne, ma petite Suzanne ! s’écria Gustave, tu ne veux donc plus te marier avec moi ?  J’hésitai pour le coup. C’était là le rêve le plus doux de ma vie.  — Eh bien ! si, répondis-je ; je serai ta femme... Je vais aller gagner ma dot là-bas et je t’attendrai... Si tu m’aimes encore à mes quinze ans, viens... Si tu ne m’aimes plus, ne te gênes pas, il en viendra d’autres.  Nous étions seuls en ce moment dans la salle à manger. La famille du Meilhan venait de descendre dans la cour et entourait les voitures.  M. Musnier était sur son perron, saluant quatre fois par minute et faisant voyager sa serviette.  Tonton marquis lui avait mis une pièce de vingt francs dans la main en lai recommandant que Gustave ne manquât de rien.  Tonton marquis aurait mieux fait de donner son louis à Gustave.  Gustave, en m’écoutant parler, essuya ses yeux du revers de sa main. Il me regarda d’un air indigné.  — Je suis plus vieux que toi, Suzanne, me dit-il, mais tu es déjà plus avisée que moi, je sais cela... J’ai fait pour toi de mon mieux et c’est bien peu de chose... Si javais été ton mari, j’aurais tâché de te rendre heureuse... Mais puisque ta ne veux plus, tout est dit : Bonsoir, Suzanne, je te souhaite bien du bonheur !  Je ne m’attendais pas à cela.  — Vous avez de quoi vous consoler ici, mon parrain ! m’écriai-je en pleurant à mon tour ; —moi aussi je vous souhaite bien du bonheur !  Je m’élançai hors de la salle à manger. On m’appelait déjà dans la cour.  Le marquis, la marquise, Zoé, Lily, l’institutrice et Gaston avaient place dans la vaste caisse du briska. L’autre voiture était pour Justine, Besançon, Mme Honoré et une manière de paysanne qui servait de bonne aux deux enfans.  Le siège du briska étant à trois, on aurait pu donner une place à mon pauvre Gustave ; je le croyais du moins ; mais Besançon apporta une énorme cage toute pleine de serins, qui fut placé dans le compartiment antérieur dont elle tenait juste la moitié.  — Petite, me dit tonton marquis en riant, tu vas faive ensovte de ne pas gêner mes canavis.  On procédait au chargement de Dorothée, oeuvre pénible et qui demandait du temps.  Besançon était entré dans la caisse, Antoine poussait la marquise par derrière.  A l’aide de leurs efforts réunis, on vit enfin disparaître la robe rose et la sortie-de-bal tourterelle.  Isidore, qui avait été un remarquable danseur autrefois, s’avança sur la pointe des pieds et s’élança sur le marchepied avec grâce. Il y demeura un instant suspendu en équilibre, puis il plongea à son tour dans la caisse. J’entendis Dorothée qui lui disait :  — Vous ne vous corrigerez donc jamais ?  A bien considérer l’âge du coupable, il y avait en effet à parier pour l’impénitence finale.  — Ma petite brebis, me dit Musnier quand je passai près de lui, tu peux te vanter d’être née coiffée !  — Vous, on ne vous parle pas l’homme ! répondis-je avec fierté.  Et j’ajoutai en jetant un regard haineux vers Fanchette :  — Surveillez seulement vos domestiques !  Je m’étais mise à la tête des chevaux.  Je vis Gustave, qui s’avançait vers moi lentement.  Ses yeux paraissaient plus rouges parmi la pâleur de son visage.  Les deux jeunes filles et la demoiselle de compagnie entrèrent dans le briska.  — Allons, viens, Gaston, mon amour ! cria la vieille dame complètement installée.  — Viens donc, bibi ! ajouta Lily qui mit sa jolie tête inquiète à la portière.  Le chérubin ne bougea pas. Besançon, député vers lui en parlementaire, reçut un maître coup de pied dans le devant des jambes.  — Est-ce que tu veux rester ici, mon chéri ? demanda la marquise.  — Non, répondit Gaston.  — Eh bien, monte mon trésor.  — Non, répondit encore Gaston.  Puis il ajouta en riant sournoisement :  — Je veux qu’on mette les serins à ma place !  — Et qu’on te mette à la place des canavis, n’est-ce pas, amouh ? dit tonton marquis.  — Oui, répliqua Gaston.  — Chavmant enfant !... Il ne va jamais pah quatve chemins !... pavole !  Je n’ai pas besoin de dire que tonton marquis était un peu de l’opposition par rapport à l’omnipotence du chérubin ; mais cette opposition était timide et ne se manifestait que par voie d’innocente raillerie.  Tonton marquis avait une très grande influence sur la marquise, mais cette influence cédait devant la tyrannie absolue exercée par Gaston.  — C’est pour aller avec celle-là ! dit Lily qui me montra au doigt.  — Non, Gaston, non, mon chéri ! faisait la vieille dame ; il y a des courans d’air sur le siège, tu t’enrhumerais...  — Je veux m’enrhumer, moi ! interrompit le chérubin.  — Et d’ailleurs, les oiseaux ont de l’odeur... ils tiennent bien plus de place que toi...  Sans faire semblant de rien, Isidore le visait avec la. canne contenant le propre fluide du docteur Pidoux. Mais le fluide de cet enchanteur était ici sans pouvoir. Gaston se mit à crier comme un aigle en agitant ses bras d’une façon désordonnée.  — La crise ! La crise ! gémit Dorothée.  Aux cris de Gaston, ceux de Lily répondirent aussitôt.  — Autve cvise ! fit tonton marquis en prenant l’enfant dans ses bras.  — Isidore ! soupira la marquise en se renversant dans l’intérieur, voici la mienne qui vient.  — Tvois cvises !... Madame Honové ! le vinaigve anti-spasmodique ! Justine ! des compvesses d’eau à quatve degvés centigvades !... Besançon ! les pilules de movphine !...  Ce fut, durant un instant, une confusion inexprimable. On ne savait auquel entendre. La marquise sifflait comme un serpent ; Lily poussait des cris aigus ; Gaston, furieux, les yeux changés, la bouche crispée, se débattait entre les bras d’Antoine et tâchait de le mordre.  J’allai droit à Gaston, Je ne saurais dire d’où me vint le courage que j’eus.  — Si vous ne vous tenez pas en repos, l’enfant, lui dis-je durement, je ne m’en irai pas avec vous.  Instantanément il se tint immobile et tout frémissant entre le bras d’Antoine étonné.  — Allez avec votre maman, ajoutai-je, et tout de suite !  — Et tu vas venir au Meilhan ? fit-elle.  — Oui... si vous êtes sage.  Il alla de lui - même vers la voiture et monta près de sa grand’mère.  — Pvodigieux ! murmura tonton marquis, pavole !  En voyant son petit cousin, Lily sourit à travers ses larmes. La marquise le dévorait déjà de baisers.  — Voici le Neptune qui a calmé l’ovage ! dit Isidore en me désignant ; — son fluide me pavaît valoih mieux encove que celui du docteuh Pidoux.  Et la marquise ajouta d’un ton d’émotion vraie et profonde :  — Ah ! Isidore, c’est un miracle !... Le bon Dieu a envoyé cette enfant sur notre chemin !  Pour la première fois, Mlle Zoé et son institutrice me considérèrent avec attention.  — Elle a l’air remarquablement intelligent, fit l’institutrice.  — Elle sera très belle ! ajouta Zoé.  — Une bvunel ajouta tonton marquis d’un ton de connaisseur ; — piquante : tvès piquante !  Antoine me donna un petit coup sur l’épaule. La rêverie m’avait prise. Je vis que tout le monde avait les yeux fixés sur moi ; je rougis.  Il y avait déjà de la jalousie dans les regards de Justine et de Mme Honoré.  Besançon avait toujours son sourire insolent et narquois. C’était un beau domestique.  Je crus qu’Antoine allait me parler bas, tant ses yeux me semblaient expressifs en ce moment, mais il se borna à me dire :  — Montons, bichette !  — En voute ! en voute ! commandait tonton marquis ; nous avvivevons au milieu de la nuit... Embvasse ton pavvain, petite, et en voute !  Gustave était là tout près de moi.  — Non ! non’ cria en ce moment le chérubin qui recommençait à s’agiter ; — renvoyez celui-là !.... Je ne veux pas qu’elle l’embrasse !  Isidore et Dorothée échangèrent un regard. Zoé sourit. L’institutrice pinça les lèvres.  Comme on avait l’habitude d’obéir religieusement aux ordres du chérubin, Besançon s’avança pour me séparer de Gustave.  Mais avant qu’il ne fût arrivé, j’étais déjà pendue à son cou.  — Mon parrain ! mon parrain ! m’écriai-je, car tout mon coeur était en lui.  — Adieu, Suzanne ! murmura-t-il en sanglot-tant ; tu ne m’aimais pas !  Il y a une destinée. Mon âme se brisait ; rien ne me forçait à le quitter, car les vagues pensées d’ambition qui pouvaient être en moi depuis une heure ne comptaient point auprès de ce sentiment profond qui m’attachait à Gustave.  Quant à la jalousie, je ne songeais même plus à cette Fanchette.  S’il m’avait dit : Reste ! sais-je ce que j’eusse fait ?  Il ne prononça pas ce mot. Pourquoi ? peut-être parce qu’il n’avait point espoir.  Il m’aimait bien pourtant, et je n’ai jamais bien aimé que lui.  Nous étions fous. Ce fut un instant de providentiel aveuglement. Nous nous laissâmes séparer sans résistance, et tous deux pleurant, tous deux accablés de douleur, nous nous quittâmes.  Je ne saurais, du reste, dire au juste comment je le vis retourner vers la maison ; j’étais assise sur le siège à côté d’Antoine qui fouettait déjà ses chevaux.  — Jeune homme, cria celui-ci au moment où le briska s’ébranlait, si vous voulez écrire à la petite, adressez au château de Meilhan, commune Saint-Philibert-en-Mauges, par Beaupréau (Maine-et-Loire).  Nous n’avions pas même songé à cela.  Gustave se retourna et fit un signe de tête qui pouvait s’interpréter négativement.  Je me serrai contre Antoine, et je lui dis merci tout bas.  L’entrée de la cour était mauvaise, le briska, bien qu’il fût attelé de quatre forts chevaux, eut de la peine à la franchir.  Au devant de l’hôtel du Pélican, on réparait la place ; nous fûmes obligés de faire un long circuit pour gagner la route de Domfront qui s’ouvrait à l’autre bout.  Quand le briska, qui avait d’abord tourné le dos à la façade de l’hôtel, revint sur ses pas, j’aperçus Gustave à une fenêtre de la salle basse où nous avions déjeuné.  Je me levai, les bras tendus, d’un mouvement si soudain que, sans Antoine, je serais tombée sous la roue.  — Ecris-moi, dis-je, écris-moi, mon parrain... Je vais apprendre à écrire pour te répondre... Nous nous marierons ensemble, je te le promets bien !  Je ne sais s’il m’entendit, car la voix me manquait. Il agita la main lentement. Il y avait sur son visage une tristesse navrée.  — Descendez-moi ! ordonnai-je à Antoine.  Antoine regarda, lui aussi, du côté de l’auberge.  — Ils sont deux, murmura-t-il.  Je prie le lecteur de me |pardonner la vulgarité de ce détail. Je dis tout. A une autre fenêtre, la grosse Fanchette s’accoudait. Elle me fit ce qu’on appelle un pied de nez.  Je retombai sur le siège comme si j’eusse reçu un coup de massue. Je couvris ma figure de mes mains et pleurai toutes les larmes de mon corps. Je ne saurais dire combien de temps je fus ainsi.  Quand je m’éveillai, nous étions en pleine campagne, et le soleil de midi éclairait un riant horizon.  — Quand vous aurez fini de pleurer, mignonne, me dit Antoine qui souriait bonnement, nous causerons tous deux ! 

 CHAPITRE XVIII.  Antoine. — Premier vent de la conspiration. Mort de Frédéric.  J’étais comme ivre. Le soleil m’éblouissait. Le pas des cheveux me répondait dans la tête. La campagne me semblait un immense entassement d’objets confus où je ne distinguais rien.  — Vous l’aimez donc bien, votre parrain ? me dit Antoine qui voyait ma détresse.  — Je n’ai que lui à aimer sur la terre, répondit-je en pleurant de nouveau.  — Alors, pourquoi l’avez-vous quitté ?  — Je ne sais pas... murmurai-je, tandis que les sanglots soulevaient ma poitrine ; mon Dieu ! je ne sais pas !  — C’est encore possible, grommela Antoine ; j’ai déjà vu des choses comme ça... toutes les fillettes sont un tantinet folles.  Non, je ne savais pas, je le répète ici du fond du coeur. Quelque chose de supérieur à moi-même m’avait entraînée.  Le lecteur appellera peut-être ce quelque chose : ambition, appétit d’aventures.  Il se peut que ces sentimens fussent chez moi à l’état latent. Plus tard, ces mobiles m’ont fait agir. En ce moment, il n’y avait rien en moi ; j’ai beau interroger mes souvenirs, rien qui ressemblât à la passion de connaître ou de parvenir.  En conscience, j’avais agi comme en un rêve. La preuve, c’est que la pensée de la grosse Fanchette, malgré sa dernière insulte, m’inspirait à peine un léger mouvement- de rancune.  Mais Gustave ! comme je le voyais ! comme il vivait là, devant mes yeux ! C’était lui, tantôt souriant, tantôt triste, et parmi les roulemens de la voiture, il me semblait entendre sa voix qui fredonnait notre pauvre chanson :  Chez not’ père, j’étions trouais filles.  Lon, lan, la,  Bêti, bêta ;  J’allions crocher la nouzille,  Bêti, bêta,  Lon, lan, la !  Et cela empêchait mes larmes de tarir. J’étais dans un affaissement inexprimable.  — Ce n’est pas la mer à boire, me dit le bon Antoine, que d’aller de Condé à Beaupréau. Si votre parrain a envie de vous voir, il prendra ses cliques et ses claques : en trois jours de temps, ça sera fait.  — Mon parrain est fâché contre moi ! m’écriai-je ; je ne le reverrai jamais !  Antoine allongea un coup de fouet à son limonier de gauche, qui faisait le paresseux.  — Ta ta ta ta ! répliqua-t-il, ça passera... tout passe... Vous avez aux environs de douze ans, pas vrai, mignonne ?  — Douze ans, douze ans et demi.  Il tourna la tête, mais je vis bien qu’une idée triste passa au travers de sa gaîté.  — Pourquoi ne vous dirais-je pas ça ? fit - il brusquement, ça vous donnera confiance... Si Dieu avait voulu me laisser ma pauvre petite Catherine, elle aurait tout juste votre âge... quoi ! voilà le fin mat ! je ferai quelque chose pour vous si je pouvais.  — Vous avez perdu un enfant ! m’écriai-je.  — Oui, oui... et une jolie créature... personne ne peut dire le contraire.  — Mais, s’interrompit - il d’un accent bourru, il ne faut pas parler de ça trop longtemps... je me mettrais à pleurer... et voici la côte Saint-Julien où j’aurai besoin de mes deux yeux... Contez-moi voir votre petite histoire, ma bichette ; ça va vous épancher, comme on dit, et peut-être qu’après vous serez soulagée.  Je n’avais aucune répugnance à le satisfaire. C’était une honnête figure de vieux serviteur. Tout en lui respirait la franchise et la probité, non sans un grain de finesse.  Les gens de la Vendée, malgré leur bonne foi en font voir souvent aux retors de la Basse-Normandie.  Je pris les choses au début. Je racontai mon enfance écoulée entre le pauvre père Lodin et la Noué, ma marraine ; mes rendez-vous avec Gustave, la chanson qui était notre signal quand je passais entre les deux grands poiriers d’étranglard. Antoine m’écoutait, tout en veillant à ses chevaux. C’était un excellent cocher. Son vigoureux attelage obéissait au moindre de ses gestes.  Quand j’arrivai au moment où le premier gros sou de mon trésor fut déposé dans le trou au haut de la côte, Antoine se mit à rire.  Mais il ferma les poings en écoutant l’histoire de la serpillière.  — Ces hommes de loi sont les mêmes partout ! grommela-t-il.  Il entendit avec une religieuse attention le récit de ma dernière soirée à la loge, suivie de ma fuite et de notre départ à Gustave et à moi.  — Votre parrain est un honnête garçon, me dit-il ; si j’avais su tout cela....  Il s’arrêta, et moi je dis :  — Qu’auriez-vous fait, monsieur Antoine ?  — On ne sait pas, ma poule... Les choses arrivent comme ça, des fois, par la volonté de Dieu... Ce n’est pas la mer à boire que d’aller de Condé à Beaupréau !  Je crus comprendre qu’il désapprouvait ma séparation d’avec Gustave.  — Ça se peut que oui... ça se peut que non, répondit-il à une question que je lui fis à cet égard ; il y a des momens où tout le monde est forcé de parler normand. Tout ne sera pas couleur de rose pour vous... Mais où est le paradis terrestre ?... L’enfant a bon coeur, et si on l’élevait pour en faire un homme... Mais nous reparlerons de ça... Dormez un petit somme, ma bichette ; pleurer, ça donne envie de dormir, c’est drôle, mais c’est vrai.  Mes yeux battaient en effet et se fermaient malgré moi. J’appuyai ma tête contre la cage. Aussitôt nous entendîmes qu’on frappait aux carreaux de l’intérieur.  — Pvenez gavde à mes canavis ! cria la voix flûtée de tonton marquis.  Antoine se mit à rire dans sa barbe.  — Pauvre bonhomme ! murmura-t-il ; c’est innocent des goûts pareils, au moins !... ça ne fait de mal à personne !  — La petiote a sommeil, monsieur le marquis, répondit-il tout haut et en se retournant ; elle va s’appuyer sur mon épaule.  — Qu’elle s’appuie où elle voudva, la chève enfant, répliqua Isidore ; mais qu’on ne moleste pas mes canavis !  Je ne sais pas si Dorothée lui dit à cette occasion : Vous ne vous corrigerez donc jamais ! Deux minutes après, j’étais endormie. Je rêvai de Gustave.  Il fallut pour m’éveiller le pavé de Domfront. Dès que la voiture le toucha, elle se mit à danser de telle sorte que j’ouvris les yeux en sursaut. Domfront, vieille et respectable ville bas-normande des pieds à la tête, ne me frappa pas à beaucoup près autant que Condé. J’étais déjà un peu habituée aux merveilles.  Nous nous arrêtâmes à la meilleure auberge du lieu. Avant de descendre, Antoine me dit à l’oreille :  — Faites pour aujourd’hui tout ce que le petit voudra... Demain, nous causerons à notre aise.  On eut recours aux cérémonies déjà décrites pour retirer Dorothée de la voiture. Isidore lui offrit son bras et tous deux montèrent le perron de l’auberge. En entrant, Isidore dit à l’aubergiste :  — Mon bvave, on va vous appovter mes canavis... si vous avez des chiens ou des chats, enfevmez-les... D’apvès la pvésente déclavation, je vous vegavde comme vesponsable de tout ce qui leuv avvivevait de mal !  Tonton marquis prononça ce discours sans rire.  La vie de voyage était ainsi réglée : Les maîtres mangeaient ensemble, dans la chambre de la marquise ; Mlle Irène, l’institutrice, prenait ses repas dans son appartement, bien qu’elle eût place à table au château ; enfin, les domestiques se restauraient à table d’hôte.  Il y eut conseil sur la question de savoir dans laquelle de ces trois catégories je serais rangée.  On parla d’abord de la table d’hôte, — puis de la chambre de Mlle Irène. — Gaston trancha la difficulté en déclarant que, si je n’étais pas auprès de lui, non-seulement il ne souperait point, mais encore qu’il aurait une crise.  — Tu l’auras auprès de toi, mon amour, lui dit la vieille dame ; — tu l’auras !  — Dovothéé ! fit le marquis solennellement ; —voilà une aventuve qui pouvva avoih des suites dangeveuses... tvès dangeveuses !  — Bah ! Isidore !... ils n’ont que douze ans !  — Petit poisson deviendva gvand !... murmura tonton marquis.  Il eut un coup de binocle et l’on se contenta de cela.  Je ne fis pas beaucoup d’honneur au souper, qui du reste fut triste. On était venu annoncer à Isidore, qu’un de ses serins était indisposé. Il s’écria :  — Et nous n’avons pas le docteuh Pidoux !... voilà en quoi ces voyages sont intolévables !  Depuis ce moment, il broya du noir.  Mlle Zoé avait demandé la permission de souper avec Irène, son institutrice, Lily boudait, Gaston avait sommeil. Seule, Mme la marquise du Meilhau-Grabot jouissait en son entier du valeureux appétit que la nature lui avait prodigué.  Elle commanda son souper avec une grande liberté d’esprit, ôta sa sortie-de-bal, fit lâcher sa robe rose d’avance et se mit à table jusqu’au menton, de l’air que doit avoir un vrai soldat en marchant à l’assaut.  Elle mangea pour toute sa famille, et n’eut qu’une légère indigestion.  Plût au ciel que le serin du marquis n’eût pas été plus malade ! Mais, vers la fin du souper, Besançon, la figure longue d’une aune, vint annoncer que le malheureux animal semblait approcher de sa dernière heure.  — Lequel est-ce ? demanda la marquise entre deux bouchées.  — C’est Fvédévic, répondit Isidore avec des larmes dans la voix ; le fils de Célestine... Le docteuh Pidoux l’avait déjà sauvé d’une fièvhe cévébvale...  — Puisqu’il était d’une mauvaise santé... commença la marquise.  Isidore leva les yeux au ciel.  — On s’attache à ces petits êtves-là, dit-il, pah les soins même qu’on leuh pvodigue... Fvédévic était mon favovi ! -  — A-t-il des frères et soeurs ? interrogea encore la marquise.  — Fils unique ! prononça tristement tonton marquis.  La bonne Dorothée jeta un regard mélancolique sur Gaston, et laissa un petit reste dans son assiette.  — Enfin, Isidore... voulut-elle dire.  — Tenez, Dorothée, interrompit le brave homme, épavgnez-moi ces consolations banales... Pavlons d’autves choses.  La marquise commença par se servir une aile de volaille avec un beau morceau de barde.  — Le voilà encore ! s’écria Lily ; maman marquise, Gaston ne veut pas mettre sa tête sur mon épaule !  Le blond chérubin était assis entre Lily et moi. Il avait fait choix de mon épaule pour y reposer sa tête bouclée. A vrai dire, je n’étais pas extrêmement sensible à cet honneur. Je n’avais pu toucher à aucun des mets qui couvraient la table. Mon coeur était gros et mes yeux brûlaient.  — Laisse, Lily, ma chérie, dit la marquise ; tu commences à être trop grande pour que Gaston te traite comme un enfant.  — Mais celle-là est plus grande que moi ! objecta Lily en me montrant au doigt, suivant son habitude.  — Ce n’est pas la même chose, répliqua Dorothée ; je t’expliquerai cela.  — Explique tout de suite !...  — La paix ! interrompit le marquis d’un ton presque viril.  Tout le monde le regarda ; la marquise ouvrait de grands yeux ; Gaston lui-même s’éveilla demi.  Le marquis laissa tomber sa tête poudrée dans sa main.  — Pavdon, Dovothée ! fit-il d’un accent plaintif ; — je me suis empovté malgvé moi... Je ne cvois pas manquer de patience... Mais entendve pavler d’enfantillages dans un paveil moment !...  Quand un serin est à l’agonie ! Et quel serin ! Frédéric, seul fis de Célestine !  La marquise comprit cela. Elle imposa silence à Lily, et cessa un instant de manger pour prendre les mains de son vieux sigisbé.  — Si vous alliez le voir un peu ! risqua-t-elle.  — Je ne pouvvais pas suppovter l’aspect de ses souffvances ! répondit Isidore.  La marquise prit un grand parti. Je crois même qu’elle repoussa son assiette.  — Laissons donc cela, dit-elle ; j’ai à vous parler d’une chose bien importante.  Elle se rapprocha et ajouta d’un ton confidentiel :  — Je ne suis pas fâchée que Mlle Irène prenne l’habitude de manger seule.  — Pouvquoi cela ? demanda Isidore avec distraction.  — Parce que, vous sentez bien, repartit la marquise, nous ne savons pas quelles sont, au fond, les opinions politiques de cette jeune personne.... Dans les circonstances où nous allons nous trouver en arrivant au Meilhan... Quand il s’agit d’une conspiration....  — Chut !... fit le marquis en regardant tout autour de lui avec terreur.  Ce fut sans doute ce grand air de mystère qui éveilla ma curiosité, car ces mots : opinions politiques, conspirations, n’avaient pour moi aucune espèce de sens.  Je compris seulement qu’on voulait éloigner un témoin indiscret. Je devins tout oreilles.  La curiosité tint toujours le premier rang parmi mes péchés mignons.  — Je ne conçois pas, Dovothée, reprit le marquis tremblant, comment vous commettez de semblables impvudences !  — Mais il n’y a personne, ici.  — Les muhs ont des oveilles ! prononça solennellement Isidore.  Puis il ajouta entre haut et bas :  — On a bien tove de confier de cevtains secvets aux femmes !  — Allons ! fit la marquise, je confesse ma faute ; Isidore, soyez généreux.  — S’il ne s’agissait que de povter ma tête suh —l’échafaud... commença celui-ci.  — Je sais que nous avons entre nos mains les destinées de la France, interrompit Dorothée ; mais soyez tranquille, mon ami, je me montrerai digne de la responsabilité qui pèse sur moi... Je disais donc que cette jeune fille, ayant pris pendant le voyage l’habitude de manger dans sa chambre, ne pourra entendre nos délibérations... Vous jugez que si l’on savait qu’il y a au château un dépôt de poudre...  Tonton marquis sauta sur son siège comme si toutes les poudres déposées au château eussent fait explosion.  — Au nom de Dieu ! Dovothée ! s’écria-t-il ; vous voulez donc nous faive massacver !... Songez que nous sommes ici dans un pays de bleus... et qu’il y avait, quand nous sommes entvés, tvois gvands coquins de gendavmes à la povte !  Comme il n’est pas nécessaire que le lecteur partage mon ignorance, je rappellerai que nous étions en 1832. Certaines choses mortes essayaient alors de renaître. En politique, toutes les résurrections sont possibles.  Je faisais semblant de dormir et je me demandais : Qu’est-ce que c’est que les bleus ? Pourquoi ces gens qui voyagent en voiture ont-ils peur des gendarmes ?  Ma curiosité ne devait point être satisfaite ce soir-là. La porte s’ouvrit tout à coup. Je crus que tonton marquis allait sauter par la fenêtre, tout son visage exprima de terreur.  Mais ce ne furent point les bleus qui entr��rent.  Besançon le premier, puis Justine, puis Mme Honoré, puis Toinon, la bonne, montrèrent successivement leurs figures en grand deuil.  — Est-ce que nous sommes cevnés ? demanda Isidore, qui ne pensait plus à Frédéric.  Ses dents claquaient. J’ai vu bien des conspirateurs, mais jamais un plus drôle !  La voix lugubre de Besançon répondit :  — Il est mort !  Et les trois femmes répétèrent en choeur :  — Il est mort !  Cette peste de Justine avait toutes les peines du monde à s’empêcher de rire.  Isidore comprit enfin. Il s’essuya d’abord le front, et son mouchoir dut être plein de sueur froide. Puis il poussa un long soupir de soulagement.  — Nous pouvons dive, Dovothée, murmura-t-il à l’oreille de la vieille dame, que nous l’avons échappé belle !  — Taisez-vous, répondit-elle, j’en ai froid dans le dos !  — Que faut-il faire du corps ? demanda Besançon.  Tonton marquis, à ces mots, se replongea de bonne grâce tout au fond de sa désolation. Il cacha son visage entre ses mains.  — Soyez homme ! lui dit la marquise.  — C’est l’affaive du pvemier moment, repartit Isidore d’une voix étouffée ; — il n’y a que le temps pouh ces choses-là, vous compvenez bien.  — Si vous désirez qu’il soit empaillé ?... reprit la bonne Dorothée.  — Non ! s’écria tonton marquis avec un geste d’horreur ; vous me connaissez... ce sevait étevniser ma douleuh !... Enveloppez-le dans un mouchoih... cveusez-lui une petite tombe... et bvûlez du sucve dans la cage pouh puvifier l’aive... Je suis sûh que Célestine ne se consoleva jamais !... parole ! 

 CHAPITRE XIX.  Où j’entends une conversation par le trou de la serrure, et comment Lily fut guérie de la jalousie.  Je pense que les pieuses intentions de tonton marquis furent remplies. On enterra Frédéric aux flambeaux. Mais je vis plus tard Besançon se moucher dans le superbe foulard destiné à servir de linceul au fils de Célestine.  Cette soirée de deuil se termina dans une morne tristesse. La marquise se leva de table tout de suite après le dessert, et ordonna qu’on fît sa couverture. On emporta Lily et Gaston endormis dans leurs lits respectifs. Le désolé marquis gagna le sien en s’appuyant mélancoliquement sur sa canne à pomme d’or.  Je l’entendis qui disait à Besançon dans le corridor :  — Célestine n’en éléveva jamais, j’en ai la cevtitude. C’est le tvoisième qui meuht avant l’âge de pubevté.  On me mit à coucher dans la chambre de Mme Honoré.  C’était une douce et discrète personne qui en prenait bien à son aise pour tout ce qui regardait son service. Elle n’était point méchante. On ne peut dire qu’elle fût plus bavarde que le commun des chambrières de son âge. Elle me fit quelques questions auxquelles je répondis à ma guise.  Antoine m’avait recommandé la prudence.  Je pense qu’elle avait bien quelques petits secrets de toilette, car elle éteignit la lumière longtemps avant de se mettre au lit.  Il est vrai que c’était, suivant elle, pour dire son oraison du soir. Mais j’entendis des bruits qui n’annonçaient point l’immobilité de la prière.  Toute cette nuit, je fus fort agitée. C’est à peine si je pus fermer l’oeil. Chaque fois que j’allais m’endormir, j’étais prise de cette pensée que je faisais un mauvais rêve.  J’appelais Gustave et je me levais sur mon séant pour bien me convaincre que je ne songeais point.  Hélas ! je ne songeais point, en effet. Gustave n’était plus là. Le rêve, c’était la réalité même. Après m’être bien frotté les yeux, quand je m’éveillais, je voyais aux rayons de la lune la tapisserie terne d’une chambre inconnue. Je pleurais ; à force de pleurer, le sommeil revenait, puis ces réveils en sursaut qui me rendaient ma peine.  Elle fut longue, cette première nuit, bien longue ! Je rêvai une fois de la serpillière que la Noué avait clouée dans la loge du bonhomme Lodin. Mais ce n’était plus la Noué qui était couchée derrière, c’était mon parrain. Et je vis la grosse Fanchette la soulever, puis disparaître en me faisant ce signe de défi grossier qui avait été son adieu...  J’avais la fièvre, une fièvre ardente.  Je me levai pour boire un peu d’eau. La commode sur laquelle était la carafe se trouvait à un angle de la chambre, près d’une porte qui donnait dans l’appartement de l’institutrice.  Je fus bien étonnée de voir encore de la lumière par le trou de la serrure.  Je m’approchai. Il pouvait être à peu près deux heures du matin. Irène et Zoé n’étaient point encore couchées.  J’ai fait d’avance ma confession : j’étais curieuse. Je collai mon oreille à la serrure.  — Souvenez-vous d’une chose, Zoé, chère enfant, disait Mlle Irène, tout ce qu’on veut fortement arrive.  — Sais-je ce que je veux ? soupira Zoé.  Je mis mon oeil à la place de mon oreille. Zoé était assise sur le pied de son lit ; Mlle Irène, demi-couchée dans une bergère, tenait une des mains de Zoé entre les siennes.  Mlle Irène était beaucoup plus belle que Zoé ; mais celle-ci, avec sa figure douce et ses traits un peu effacés, m’inspirait une sorte de sympathie. Je la plaignais sans trop savoir pourquoi.  Mlle Irène avait dû souffrir beaucoup de sa vie. C’était une nature résistante et forte, malgré sa frêle enveloppe. Sous ses longs cils noirs il y avait du feu.  — De quoi vous plaignez-vous ? reprit-elle ; vous n’aimez plus le prince... Tant mieux puisqu’ il ne vous aime pas !  — Sais-je si je ne l’aime plus ! murmura encore Zoé.  — Puisque vous aimez Léon...  Zoé secoua la tête lentement et dit :  — Je suis bien découragée !  — Il ne faut jamais être découragée, repartit Irène.  Puis, relevant tout à coup son beau front plein de fierté :  — Que serait-ce donc, s’écria - t - elle, si vous étiez à ma place !... Que serait-ce donc si le sort injuste vous eût fait naître dans cette classe où tout est obstacle, où tout est misère ?... Vous avez des parens peu éclairés, mais bons... vous êtes mademoiselle de Meilhan... vous avez vingt mille livres de rentes en vous mariant... sans compter de magnifiques espérances...  — Qu’importe tout cela ?... fit Zoé.  Irène quitta la bergère où elle était assise. Il y avait un éclair de dédain dans ses beaux yeux.  — Avec la moitié de cela, dit-elle, avec le nom de Mailhan tout seul, il y aurait longtemps que je serais princesse !  Zoé lui tendit la main en silence et se fourra entre ses draps.  Certes, je n’avais aucune idée des connaissances qu’une institutrice peut inculquer à son élève. Mais il y a l’instinct. Je devinai que Mlle Irène n’aurait point dû parler ainsi à Zoé.  Je devinai davantage. Une intrigue m’apparut vaguement.  Mais je n’avais plus que quelques jours à être une sauvage. J’allais sous peu connaître la signification d’une foule de choses nouvelles et d’une foule de mots ignorés. J’aurais beau faire à présent : je ne pourrais plus rendre mes impressions qu’avec la langue du monde. Et mes impressions ont changé comme mon langage.  Ce qui dominait tout en moi, c’était une curiosité étonnée. La conversation du soir entre le marquis et la marquise, la conversation de cette nuit entre Mlle Irène et Zoé posaient pour moi des énigmes dont je voulais savoir le mot.  Je me recouchai toute pensive et sans même avoir bu cette goutte d’eau qui me faisait si grand besoin tout à l’heure. Je ne songeais plus guère à moi ni à Gustave. Mon esprit travaillait et nageait dans une mer de pensées confuses : ce château où l’on cachait de la poudre, ces gens qui appelaient les gendarmes des coquins, — les bleus, — ce prince dont on n’avait point dit le nom, et ce Léon que Zoé aimait, au dire de Mlle Irène...  Je m’endormis enfin. Au point du jour, Mme Honoré, qui avait déjà son corset et sa jupe, m’éveilla. Nous devions faire ce jour-là une grande traite, et ne nous arrêter qu’à Laval. Mme Honoré frappa à la porte de l’institutrice.  — Comment Mlle Zoé a-t-elle passé la nuit ? demanda-t-elle.  — Merci, ma bonne, répondit la jeune fille elle-même ; je n’ai fait qu’un somme depuis hier soir.  — J’avais cru entendre causer... grommela Mme Honoré ; cette mademoiselle Irène peut-en savoir bien long !... Dieu veuille qu’elle n’en sache pas trop long !... Je trouve Zoé triste depuis quelque temps... elle a les yeux battus... à dix-sept ans ! Si quelqu’un lui mettait amourette en tête...  J’étais en train de nouer les cordons de ma jupe. Ma bouche s’ouvrit pour apprendre à Mme Honoré ce que j’avais entendu. Mais Antoine m’avait dit d’être prudente.  Plût à Dieu que j’eusse toujours gardé la même réserve !  Mme Honoré tourna par hasard les yeux vers moi.  — Est-ce que vous m’écoutiez, vous ? dit-elle ; — qu’ai-je dit ?  — Je n’en sais rien, ma bonne dame, répliquai-je sans hésiter.  — Tant mieux pour vous, fillette... Moins on en sait, chez nous, mieux ça vaut !  Puis elle ajouta en me regardant pour la première fois de la tête aux pieds :  — Vous avez trouvé la pie au nid, l’enfant !... Si vous tenez bien vos cartes, vous aurez un gentil magot à vos seize ans... La fantaisie du petit comte durera ce qu’elle pourra ; mais, chez nous, on ne renvoie jamais personne.  Il y avait là-dedans des métaphores au-dessus de ma portée ; néanmoins, je compris et je répondis :  — Je ferai de mon mieux, ma bonne dame, et j’écouterai les conseils de ceux qui sont au-dessus de moi.  Mme Honoré prit cela pour elle, et me donna une tape sur la joue.  — Une fois décrassée, dit-elle, ça fera une jolie fille... Descendons, maintenant.  La famille était déjà réunie dans la chambre de la marquise. Dès que Gaston me vit, il quitta Lily pour courir à moi.  — Est-ce que tu me trouves joli ? me demanda-t-il.  — Certes, monsieur le comte, répliquai-je.  Il éclata de rire.  — Lily me disait que tu me trouvais laid ! s’écria-t-il. — Maman marquise, tu vois bien ! Lily est une menteuse !  Lily me jetait des regards étincelans.  — Luttons, me dit le chérubin.  En même temps, il me prit à bras le corps ; je me laissai mettre par terre.  — Elle est tvois fois plus fovte que lui ! murmura tonton marquis ; — est-ce que la petite gaillavde auvait de l’espvit pavdessus le mavché ?  Dorothée disait à Lily qui s’était réfugiée dans ses bras et sans doute pour répondre à quelque plainte le la jalouse enfant :  — Ce n’est pas la même chose, mignonne, ce n’est pas la même chose !  — Mais vous m’avez déjà dit cela hier soir, maman marquise !... Quelle différence y a-t-il donc ?  Toutes les femmes savent payer de finesse à l’occasion. La marquise regarda Isidore et repartit en haussant les épaules :  — Est-elle simple, cette pauvre Lily !  — Pourquoi suis-je simple, maman marquise ?  Maman marquise baissa le ton, mais j’avais l’oreille subtile au dernier point. J’entendis très bien qu’elle disait :  — Il aime celle-là pour s’amuser... Il t’aimera pour t’épouser !  Sait-on quelles réflexions profondes peut faire un enfant ?  Gaston, qui avait voulu recommencer la lutte, me sentit faiblir entre ses bras.  — Es-tu malade ? me demanda-t-il.  Puis, m’embrassant :  — Est-ce que tu as aussi des crises ?  — Non, répondis- je avec amertume, je suis trop pauvre pour cela !  La marquise ne prenait point garde. Elle continuait d’endoctriner Lily et de lui parler bas à l’oreille.  J’étais humiliée jusqu’au fond de l’âme, mais j’étais aussi bien heureuse.  J’étais un jouet pour ces gens-là ; mais c’était Fanchette qui était un jouet pour Gustave !  La lumière se faisait en moi, éclairant vivement ces deux faces de ma situation.  Gustave m’aimait pour m’épouser ; il aimait Fanchette de l’autre manière !  J’étais sûre de cela ! Je m’étonnais de ne l’avoir point deviné plus tôt. Mais quelle était l’autre manière ? Je me promis de le demander à Antoine, mon conseiller privé.  Maintenant que je n’ai plus de rancune à l’égard de cette pauvre maman marquise, faut-il la défendre contre une accusation de dureté ou d’immoralité ? Elle cherchait tout uniment à calmer le chagrin d’une enfant. Elle parlait comme on parle aux enfans... Allons plus loin. Avait-elle parlé pour être entendue de moi ? Alors, elle me mettait en garde.  Mais ceci n’est guère probable, en vérité : nous avions douze ans, Gaston et moi.  Quoi qu’il en soit, la leçon, volontaire ou non, se grava tenace, indélébile, au plus vif de mon souvenir.  Tonton marquis était un peu défait. Il avait eu sa crise. La douleur que lui faisait éprouver la mort prématurée de Frédéric, fils cadet de Célestine, tournait déjà à la mélancolie. Il parlait ce matin avec complaisance des dispositions qu’avait ce jeune animal et de son brillant avenir.  La conclusion était :  — Si nous avions eu ici le docteuh Pidoux, Fvédévic sevait encoh en vie !  Je commençais à avoir une certaine envie de voir le docteur Pidoux.  Quand la marquise eut fini de prêcher Lily, celle-ci vint à moi les yeux humides.  — Ah ! pauvre petite Suzanne, me dit-elle en m’embrassant ; je ne savais pas !.... je ne savais pas !  Elle avait un coeur d’ange, cette Lily. C’était une de ces âmes qui aiment trop pour être heureuses.  J’essayai de lui sourire. Je l’aimais déjà. Seulement, une idée me préoccupait. Que lui avait donc dit encore maman marquise ?  La pitié me blesse mille fois plus cruellement que le mépris.  A dater de ce moment, Lily ne fut plus jalouse. Quand Gaston me faisait des caresses, je lisais souvent sur le minois expressif de la petite fille cette pensée :.  — Ah ! que je ne voudrais pas qu’il m’embrassât ainsi !  Et je souffrais à mon tour, non point dans ma tendresse, mais dans mon orgueil.  Gaston qui, malgré les pronostics de la marquise, devait m’adorer jusqu’à la folie ; Gaston, mon esclave né, mon fanatique, était pour moi un de ces êtres qu’il est possible d’aimer d’amour.  J’avais dans le coeur, après des années, un préservatif infaillible : le mot de la marquise.  Cela ne devait pas empêcher Lily de souffrir, cela devait empêcher Gaston d’être heureux. 

 CHAPITRE XX.  Où Antoine essaie en vain de m’apprendre la politique.  Nous partîmes à huit heures du matin, après que maman marquise se fut mis un ample déjeuner sur l’estomac. Cette bonne dame eût mérité de naître en Belgique où l’on dîne tout le temps qu’on ne déjeune pas, à moins cependant que l’on ne soupe. Elle buvait généreusement et parlait avec reconnaissance des bons repas qu’elle avait faits.  En France, nous nous moquons volontiers de ces capables constitutions. Dans le Nord et en Angleterre, cela fait partie de l’héroïsme. En Suisse, on n’est pas éloigné de regarder comme des coquins les gens affligés d’une gastrite.  En somme, à quoi peut se divertir une grosse femme ayant passé la soixantaine, sinon à faire du lard, comme dirait Rabelais ?  Les maigres vous crient : Gare l’apoplexie !... Ils meurent de phthisie ! la belle avance !  Ce matin on mit la cage aux serins dans la seconde voiture. Isidore craignait la sensibilité de son coeur.  — Gavder ces oiseaux sous mes yeux pendant tout le voyage, avait-il dit, ce sevait un mavtyve !  On obtint de Gaston qu’il resterait à l’intérieur pour éviter les courans d’air.  Nous étions seuls sur le siège, Antoine et moi.  — Eh bien ! minette, me dit-il en me regardant quand ses chevaux furent lancés, nous avons donc eu de grands chagrins cette nuit ?  — C’est vrai que j’ai pleuré un petit peu, monsieur Antoine.  — Ça ne fait pas de mal, une fois de temps... ça purge... Nous disions donc...  — Ah ! monsieur Antoine, l’interrompis-je, j’ai bien des choses à vous demander, allez.  — Voyous, minette.  — D’abord, qu’est-ce que c’est qu’une conspiration ?  Il me ragarda tout étonné, puis il éclata de rire.  — Les vieux moutards ! dit-il.  Ce fut la propre expression de mon ami Antoine.  Et quand il eut ri tout son saoul :  — Après ? fit-il.  — Vous ne voulez donc pas me dire.  — Ça se fera tout à la fois.... Après !  — Après ?... Qu’est-ce que c’est que des opinions politiques ?  — C’est des bêtises.... Après ?  — Il y a donc beaucoup de poudre au château oû nous allons ?  — De la poudre d’escampette, oui, ma biche... Après ?  — Dame !... fis-je ; c’est tout ce qu’ils ont dit.  — Qui ça ?  — Monsieur et madame.  — Et ils n’ont pas parlé des bleus ?  — Ah ! si fait ! des bleus et des gendarmes... des coquins de gendarmes !  Mon ami Antoine se remit à rire en disant.  — Comme c’est ça ! comme c’est ça !  Je trouvais, moi, qu’il aurait bien pu me répondre autrement.  — Et voilà tout ce que vous avez à me demander ? reprit-il.  — Non pas... Qu’est-ce que c’est que M. Léon ?  — Hein ?... fit-il en dardant sur moi son petit oeil gris, nous changeons de gamme ?  — Qu’est-ce que c’est que le prince ? continuai-je.  Antoine tressaillit :  — Est-ce encore monsieur et madame qui parlaient de ceux-là ? demanda-t-il.  — Non... C’est la plus grande des deux demoiselles, et l’autre...  — L’institutrice ?  — Oui, je crois l’avoir entendu appeler comme ça.  Le limonier de droite reçut un maître coup de fouet qu’il n’avait pas mérité. Antoine me parut être en proie à une grande agitation.  — Après ça, grommela-t-il, la chose est ainsi depuis le commencement du monde... J’ai vu une vieille estampe où le serpent qui tenta notre mère Eve avait une figure de femme... Si vous donnez du pain à quelqu’un, il vous trahira la bouche pleine... Je suis bon de me faire du mauvais sang, moi !...  — Est-ce tout, cette fois-ci ? me demanda-t-il à voix haute.  — Oui, monsieur Antoine, répliquai-je, excepté que je voudrais bien savoir ce que c’est que ce sorcier qui a béni la canne à pomme d’or.  Il sourit. Puis il resta quelque temps silencieux.  — Suzon, me dit-il ensuite, je vas me mettre à te tutoyer, si tu veux.  — De tout mon coeur, monsieur Antoine.  — Et tu m’appelleras père Antoine, c’est convenu, si tu n’épouses pas ton Gustave...  — Oh ! père Antoine !... l’interrompis-je.  — On a vu des choses plus étonnantes que ça !... Si tu ne l’épouses pas, tu seras peut être la femme de mon neveu François, qui s’appelle comme moi Mutel de son nom de famille... quoiqu’il y a gros à parier qu’il se fera casser la tête avant ce temps-là... C’est un bon coeur... et qui a du sang dans les veines !...  — Tu es un peu haute sur jambes à présent, Suzette, reprit-il après m’avoir examinée attentivement ; tes épaules sont pointues et tes mains rouges... Mais les filles comme toi deviennent belles... trop belles... pour elles-mêmes.. et pour les autres..  — Est-ce qu’on peut jamais être trop belle, père Antoine ? demandai-je.  — Voilà ! fit le bon cocher au lieu de répondre ; je destinais ma petite Catherine qui aurait ton âge à mon neveu François... parce qu’il s’appelle comme moi Mutel de son nom de famille... si ça s’arrange, ça s’arrangera... En attendant, il en passera de l’eau sous le pont du Treilh !... Et il faut que tu saches pas mal de choses avant d’arriver au Meilhan.  Cette conclusion me fit d’autant plus de plaisir que je ne l’espérais plus. Je m’arrangeai pour écouter. Antoine toucha ses chevaux par provision, pour être d’autant moins interrompu dans son histoire.  — Quand nous arriverons demain en haut de la côte de Saint-Philibert, commença-t-il, je te montrerai toutes ces maisons-là : Mauges, qui est un fier château, vieux comme Hérode ; le Roncier, une tanière à loup ; la bicoque blanche de l’enchanteur Pidoux qu’il appelle sa villa ; enfin, Le Meilhan, la maison du bon Dieu.  C’est un pays riche et franc où les gens ne sont pas menteurs comme en Normandie. Sauf le sorcier Pidoux qui est un Parisien, et le prince Maxime qui est un bandit...  — Ah ! ah ! m’écriai-je ; — vous allez me parler du prince !...  — Pas beaucoup, fillette... on en dit long sur celui-là, mais qui sait la vérité ? J’ai vu son aïeul avec une plume blanche à son chapeau et un coeur enflammé sur la poitrine, monter à l’échafaud sur la place de Nantes...  — C’était donc aussi un brigand ?  — C’était un saint !... J’ai vu son père, au temps de la petite Vendée... Le colonel des soldats de l’empereur l’embrassa sur les deux joues avant de le faire fusiller.  — Qu’est-ce que c’est-que ça, fusiller ?  C’est mettre une demi-douzaine de balles de plomb dans la poitrine d’un coquin ou d’un brave... Le colonel pleurait comme une femme : une vieille moustache grise !.. On dit que le fils s’est fait bleu..  — Mais qu’est-ce que c’est donc qu’un bleu ? demandai-je.  — Un bleu ? répéta Antoine ; tu ne sais pas ça ? c’est drôle !  — Eh bien ! reprit-il en se grattant l’oreille, les bleus, au jour d’aujourd’hui, c’est comme qui dirait un peu tout le monde, excepté ceux du Meilhan, de Mauges, du Roncier et l’enchanteur Pidoux... et puis encore le curé de Saint-Philibert... le vieux duc, le commandeur... et puis moi !  — Et les gendarmes sont des bleus ? demandai-je encore.  — Ça dépend du temps... les gendarmes, c’est des miroirs.  Ayant fait cette définition concise et lumineuse, Antoine rassembla ses guides pour franchir une fondrière.  — Mais, dis-je, pourquoi M. le marquis appelle-t-il coquins les gendarmes qui sont si bons ?  — Les lièvres n’aiment pas les chiens de chasse, repartit Antoine et tout le monde sait bien que les chiens sont de bonnes bêtes...  — Mais, s’interrompit-il, tu ne comprendras pas ces choses-là dès aujourd’hui, Suzette... Voilà ce qui est sûr : Sans un petit tas de gredins et de fous, on s’embrasserait, et ça serait fini.  — Quoi donc qui serait fini ?  Antoine fit un geste de découragement.  — Vous êtes tout de même trop bêtes en Normandie, grommela-t-il.  Fin du premier volume.  LIVRE II. 

 CHAPITRE I.  Les hôtes du Meilhan. — La corsaire. — M. Léon.  On me reprochera sans doute d’avoir fait la place trop large aux événemens de mon enfance. Je renvoie le reproche au hasard qui me jeta tout d’abord au milieu d’un roman des plus bizarres où la tragédie et la comédie se mêlaient à doses égales.  Passer sous silence ce que je vis au château du Meilhan en cette année 1832, ce serait couper la partie la plus originale de ces souvenirs.  Les années qui suivirent, moins fécondes, tiendront sans doute en quelques pages, et j’arriverai tout de suite aux aventures de ma jeunesse laborieuse et tourmentée.  Un seul mot avant de poursuivre : J’ai été mêlée en ma vie à toute sorte de coteries politiques. J’ai vu de grands esprits et de grands coeurs dans tous les partis ; dans tous les partis, j’ai vu des grotesques, et aussi des coquins.  L’expérience m’a appris à respecter sincèrement toutes les croyances sérieuses.  L’expérience m’a appris encore autre chose :  D’abord à me défier des gens qui font du zèle dans un parti où leur position sociale ne les classe pas nécessairement.  Ensuite à me garder des axiomes idiots tels que celui-ci, par exemple : En France, le ridicule tue.  Le ridicule engraisse, nous l’avons tous bien vu, plutôt deux fois qu’une !  En politique, d’ailleurs, le mot mourir n’existe pas.  Les gens valeureux qui gagnent leur vie à rire des vaincus ont été obligés de rire successivement de tous les vainqueurs.  Ils sont restés jaunes et maigres à ce dur métier.  La comédie n’est pas dans un parti, mais bien dans la nature humaine. On la prend où elle est, et parfois ces pauvres marionettes jouent leur innocente parodie à côté du grand théâtre où s’escriment les géans....  Il m’avait suffi d’un coup d’oeil pour mettre des noms sur tous les visages. Antoine m’avait fait connaître d’avance les hôtes du Meilhan. Je reconnus parfaitement ce bon commandeur de la Brousse, surnommé Rose-sans-épines, à cause de la galante formule qu’il employait invariablement pour demander une épingle à maman marquise. Je reconnus le baron d’Avray, je reconnus surtout Léon, le séducteur.  Ce Léon était un fade jeune homme, beau comme une ancienne lithographie de Grevedon. Il se donnait un air pensif et triste. Sa barbe était taillée à la Jeune-France, comme on disait alors, et ses cheveux pendaient en masses- lourdes sur ses oreilles. Son costume consistait en une redingote à corset rembourrée vers les hanches et boutonnée jusqu’au col de satin noir qui lui couvrait la poitrine.  Pour épingle, il portait une petite tête de mort en ivoire.  Le romantisme, alors en vogue, rendait plus niais encore ce parfait nigaud.  Le baron d’Avray avait une bonne et belle figure de vieux gentilhomme, mais il était sourd et ne le voulait point paraître, ce qui donnait parfois naissance à de singuliers quiproquos.  Le commandeur de la Brousse, tête étroite, déprimée, long nez, menton absent, long cou, long torse, longues jambes, avait l’air d’un grand oiseau égaré loin de son nid. Il était fier, bien qu’il vécût un peu aux dépens d’autrui. Je l’ai toujours pris pour un fort honnête homme.  On disait qu’il avait proposé autrefois à maman marquise de rompre ses voeux pour l’épouser. — Son frère était grand-vicaire à Tours, il aurait obtenu dispense.  Quant à Mme la comtesse du Meilhan, la corsaire, c’était une toute petite femme, ronde comme une boule, avec d’assez jolis pieds trop courts et des mains plus que potelées. Elle avait une trentaine d’années, à son compte ; mettons cinq de plus pour rester en deça du vrai. Son alliance avec cette grande famille du Meilhan n’avait pas beaucoup changé ses manières. Elle parlait haut, très haut ; elle se fâchait à table quand les choses n’étaient point de son goût.  Vers le dessert, elle devenait fort rouge.  Son père, le capitaine Masson, lui avait légué son veillant caractère : elle tenait tête à son mari et faisait peur à sa belle-mère.  Rien n’était capable de la faire trembler, sinon une histoire de revenans ou une chauve-souris.  Or, les chauves-souris et les revenans (il y a beaucoup de tout cela dans le pays de Mauges) s’acharnaient contre elle, à son dire.  J’aurai à raconter une histoire de chauves-souris et de revenant dans laquelle maître Gaston joua son rôle d’enfant terrible, au grand embarras de la pauvre corsaire.  On ne peut dire qu’elle fût jolie, mais, à part ses yeux ronds, les hommes la trouvaient piquante. Elle était, en outre, folle de la toilette, ce qui fait toujours bien.  De son goût, je ne parlerai point.  Autant les chauves-souris et les revenans sont communs, autant le goût se montre rare aux environs de Saint-Philibert-en-Mauges.  Il y eut souper le soir de l’arrivée.  Chose remarquable, ce fut le précieux Pidoux qui me présenta, et la belle Irène, qui ne m’avait pas adressé la parole pendant tout le voyage, déclara que j’avais tout plein d’esprit et les plus heureuses dispositions pour la musique.  Gaston n’en dit pas si long. Il promit que si quelqu’un me faisait du chagrin, on mettrait ce quelqu’un-là à la porte, sans quoi il aurait des crises.  — Tu as donc toujours des crises, Gaston ? lui demanda sa tante Anaïs.  La corsaire avait ce joli nom d’Anaïs.  Gaston lui répondit :  — Tu as bien toujours des chauves-souris, toi !  — Allons, maman, dit Anaïs, je vois que mon cher neveu Gaston est aussi bien élevé qu’au départ !  Maman marquise caressa la tête blonde da chérubin.  — J’ai le vegvet d’annoncer à tous ceux qui l’ont connu, dit tonton marquis pour rompre l’entretien, que Fvédévic est movt bien malheuveuse-ment pendant le voyage.  — Ce pauvre Frédéric ! firent quelques voix complaisantes.  — Vous savez, ajouta Isidore de bonne foi, Célestine, sa mève, n’a jamnis pu en élever.  Gaston me pinça le bras.  — Voilà le bon homme La Brousse qui va chanter sa chanson, me dit-il.  — Madame la marquise, prononça en effet le commandeur d’une voix douce et claire, je réclame de votre obligeance bien connue, si toutefois vous en avez sur vous, une épingle pour attacher ma serviette.  La marquise répondit :  — Bien volontiers, commandeur !  Celui-ci prit l’épingle, et d’un ton de sincère ravissement :  — Ah ! s’écria-t-il, j’étais bien sûr de ne pas vous solliciter en vain, madame, car il n’y a point de roses sans épines !  — Dis donc, tonton La Brousse, lui demanda Gaston, à qui donc prenais-tu des épingles quand maman marquise n’était pas là ?  Le commandeur rougit jusqu’au blanc des yeux à cette accusation d’infidélité.  — A quelque autre rose, répondit M. Léon, —ô enfant voué au malheur !  — Puisqu’elles ont toutes des épines ! ajouta la corsaire.  — Comment ! comment ! s’écriait cependant maman marquise ; que dites-vous donc là : enfant voué au malheur !  M. Léon prit aussitôt la voix qu’avait l’excellent comédien Bocage dans le rôle d’ Antony .  — Les plus beaux, les plus nobles, déclama-t-il, les plus riches, les plus grands, les plus forts..., et l’on est fort, pâque-Dieu ! par la naissance, par la fortune, par le génie..., les privilégiés, enfin, ceux que Dieu plaça parmi l’élite...  — Très plaisant ! dit le baron d’Avray, qui n’entendait pas. Allez toujours !  Tout le monde éclata de rire, le baron le premier.  — Malédiction ! fit M. Léon qui rejeta ses cheveux pommadés en arrière : que m’importe l’ironie âcre comme la rouille qui mord l’acier !... Je dis que l’homme est au malheur comme la dague est au manche, comme la dent est à la gencive, comme la corde est à la lyre !...  — Comme le goulot est à la bouteille ! ajouta tonton marquis ; un vève de Bovdeaux apvès le potage, chev monsieuh ?  L’homme-guitare tendit son verre avec tristesse.  Le baron d’Avray disait de bonne foi à ses voisins :  — Quand on plaisante comme ça sérieusement, on fait toujours bien plus d’effet.  Des entretiens particuliers, s’établirent : M. Léon se mit à causer avec Anaïs, qui, seule, semblait le comprendre, malgré la tournure peu romantique qu’elle avait ; le docteur Pidoux entreprit le baron d’Auvray ; Irène et Zoé échangèrent quelques brèves paroles à voix basse.  Tonton marquis entama le récit de notre odyssée à l’usage du bon commandeur de La Brousse, qui mangeait en homme dont la fonction est accomplie.  Je voyais de temps en temps les regards de la belle Irène rencontrer ceux du docteur Pidoux.  J’avais remarqué trois choses : d’abord, la protection subite qu’ils voulaient bien m’accorder tous deux à l’improviste.  En second lieu, l’absence de Georges du Roncier, qui n’était même pas entré au château, et qui avait disparu tout de suite après avoir parlé à Irène dans la cour d’honneur.  Enfin, le silence à coup sur étonnant que chacun gardait sur deux membres importans de la famille : le père de Gaston et le mari d’Anaïs, le marquis Théodore et le comte Henri.  Gaston avait bien demandé en entrant : — Papa est-il là ? — mais c’est à peine si on lui avait répondu.  C’était une singulière maison.  Je penche à croire qu’on n’y songeait guère aux deux absens.  La marquise, heureuse de se retrouver ehez elle, heureuse de l’accueil de ses vieux courtisans, heureuse de bien souper et de la perspective d’une excellente nuit passée dans son lit, la marquise se plongeait de propos délibéré dans une complète béatitude.  A demain les soucis et la lourde responsabilité qui pesait sur elle comme membre du futur gouvernement de Saint-Philibert.  Elle avait bon coeur, mais Gaston remplissait ce coeur tout entier. Gaston était son coeur lui-même, si l’on peut s’exprimer ainsi.  Les autres affections sommeillaient en elle.  Tonton marquis aussi avait bon coeur... Hélas ! vous l’avez vu lors de la mort de Frédéric !  — Je suis entvé jusqu’aux aisselles dans la mev, disait-il à Rose-sans-épines ; j’ai mesuvé des vagues aussi hautes que le pignon du Meilhan... Je gvelottais pavce que l’eau était tvès fvoide... mais j’avais le coeuh tvanquille... pavole !  — Tu ne dis rien, Lily ! cria de loin la corsaire.  — Nous sommes un peu jalouse, répondit Irène avec un visible empressement, depuis que notre cousin Gaston a une autre petite amie.  — La jalousie ! récita M. Léon, — un des plus amers poisons que l’âme humaine puisse boire !... Enfer ! quand la jalousie dévore un coeur de femme...  — Mauvais plaisant ! dit le baron qui le guettait ; encore un calembour !  Je ne sais pas du tout quel genre de drôleries le pauvre sourd mettait dans la bouche de M. Léon, mais on peut bien affirmer qu’il était seul de son avis. Dans l’univers entier, l’homme-piano ne divertissait que lui.  Lily, cependant, avait une larme dans les yeux.  — Dites-lui donc que vous l’aimez ! murmurai je à l’oreille de Gaston.  Gaston embrassa aussitôt la petite Lily, qui sourit à travers ses larmes.  On semblait éviter avec soin toute allusion à la politique. La corsaire passait pour être ma pensante .  — Belle dame, roucoula Rose-sans-épines en s’adressant à la marquise, avez-vous un peu songé à vos amis absens ?  — Tous les jouhs, chèv commandeuh, répondit Isidore ; avant de sévih le potage... en dépliant sa séviette, la mavquise disait : Il me manque quelque chose !  — Ah ! s’écria le commandeur en prenant subitement cet air ravi que nous connaissons, on a bien raison de dire que le coeur des femmes est un vase de parfums !  — Qui dit cela ? demanda Anaïs.  — Quelque poète troubadour, répondit M. Léon ; — mystère ! le coeur des femmes est un abîme sans fond que l’oeil de Dieu seul peut sonder !  —- Farceur ! s’écria le baron d’Avray ; est-il gai, ce garçon-là !  Il y eut tout à coup un grand mouvement autour de la table. Chacun se leva, excepté la corsaire, qui se contenta de se tourner à demi vers la porte.  — M. l’abbé Jouault ! annonça Besançon, qui avait endossé une livrée d’apparat.  Gaston courut au bon curé ; Lily fit de même. C’était une honnête et naïve figure de prêtre, un peu lourde, et où l’intelligence n’était pas par excès.  Il embrassa les deux enfans tout paternellement, et fit à la ronde un salut modeste.  — Que vous êtes aimable, monsieur le curé ! cria la voix perçante de Dorothée.  — Monsieur le cuvé, vous êtes le plus chavmant des saints ! ajouta Isidore.  La corsaire lui adressa un signe de tête protecteur. Irène et Zoé coururent à lui comme avaient fait Gaston et Lily.  Le bonhomme baisa Irène au front, tandis que M. Léon, dans sa bêtise sublime, disait à Anaïs :  — Le prêtre, madame la comtesse, est à nos yeux de penseurs un austère et doux symbole... Quoi de plus touchant que ces ermites à longues barbes blanches qui sonnent la cloche durant la tempête pour dire au voyageur égaré : Ici est la maison de l’hospitalité !... Je ne suis pas un cagot... mais quelque chose vibre en moi quand passe un jeune lévite au front ravagé... à la robe noire et flottante... J’aime la madone dans sa niche de pierre... la croix de granit dans les bois... J’aime l’ Angelus du soir...  Il se prit à fredonner langoureusement :  Ave, Maria !  Car voici l’heure sainte,  La cloche tinte :  Ave, Maria !  — Pour le coup ! s’écria le baron d’Avray en se pâmant, le voilà qui chante des gaudrioles devant M. le curé... Ah ! roi des farceurs, va !  — Vieillard stupide ! grommela Léon, qui lui lança un regard hautain.  La corsaire marcha un peu sur le pied de la vivante serinette et lui dit :  — Croyez-vous que je vous ai mis près de moi pour me conter ces fadaises-là ?  Ce fut le précieux Pidoux qui conduisit le curé à la marquise, après l’avoir préalablement pressé dans ses bras. On fit une petite place au bon prêtre, qui commença incontinent à s’entretenir tout bas avec Dorothée.  Je vis celle-ci pâlir et s’éventer avec son mouchoir.  Pidoux, qui s’était éloigné, revint, mais le bon curé se tut à son approche.  — Ce sont donc des secrets ?... dit le docteur.  — Oui, monsieur, répondit l’abbé Jouault ; ce sont des secrets.  — Je parie qu’on parle de mon papa ! s’écria Gaston ; — je veux savoir ! 

 CHAPITRE II.  Où je perds plante au milieu des mystères. Quelle chambre à coucher on me donne.  Il y avait là évidemment une foule de petits mystères qui se croisaient et s’enchevêtraient. Les renseignemens fournis par Antoine ne me suffisaient plus pour marcher au milieu de ce dédale. Il fallait deviner : j’étais dans mon centre.  La corsaire, avec ses yeux ronds, hardis et brillans, m’inspirait une instinctive aversion ; M. Léon, complété par ce bon baron d’Avray, m’amusait assez. Je ne comprenais pas bien la conduite de la belle Irène et de Pidoux, mais j’avais bonne opinion de moi. Cela m’inquiétait peu. C’était une affaire de temps.  L’homme qui m’intéressait le plus était celui que je connaissais le moins : Georges du Roncier.  Après toutefois un autre homme que je ne connaissais pas du tout : le prince Maxime.  Tous les deux étaient en rapport avec Irène.  La comtesse Anaïs s’était vantée de la présence de l’un d’eux comme d’un triomphe.  Je sentais vaguement, malgré mon ignorance profonde et le milieu où j’avais vécu jusqu’alors, que la comtesse Anaïs était odieusement déplacée dans ce manoir.  Dans ce manoir, le ridicule abondait, mais les ridicules de la corsaire n’étaient pas de la même famille que ceux de toutes ces bonnes gens.  Elle tranchait en laid. Quel était son monde parmi ce monde ? C’était M. Léon qu’elle avait pour cavalier ; c’était Mlle Irène qu’elle avait pour rivale : une institutrice et un marchand d’arpèges !  Je ne dis trop rien de M. Léon, qui était plus sot que nature et ne pouvait écraser personne ; mais la belle Irène était autant au-dessus de la corsaire que l’épervier voleur, planant dans les nuages, est au-dessus de l’oie boiteuse qui s’engraisse dans le bas-fonds.  Mais il ne s’agissait pour moi en ce moment ni de la corsaire, ni de l’institutrice, ni de M. Léon, ni même de mes deux héros, Georges et Maxime.  Un élément nouveau venait de naître et piquait violemment ma curiosité.  Gaston avait eu raison quand il s’était écrié :  — Je parie qu’on parle de mon papa !  Mon oreille subtile avait parfaitement saisi le nom du marquis Théodore et aussi le nom du comte Henri.  C’était le bon abbé Jouault qui les avait prononcés.  Qu’avait-il dit ? Je l’ignorais, mais ce devait être quelque chose de bien grave, à considérer la profonde émotion qui avait saisi maman marquise. L’idée me vint tout de suite qu’il était arrivé malheur au père de Gaston et au mari d’Anaïs.  — Est-ce que vous avez des nouvelles d’Henri ? demanda celle-ci au travers de la table.  — Non, répondit maman marquise.  La corsaire continua de causer avec sa boîte à musique.  Tout de suite après le dessert, la marquise passa dans son appartement en compagnie de l’abbé Jouault. Personne n’eut permission de la suivre.  Gaston me dit :  — Je sens papa !... papa est ici !.  Il était comme une âme en peine et ne pouvait rester en place. Mais il ne dit son secret qu’à moi.  Tonton marquis et la comtesse Anaïs étaient désormais chargés de faire les honneurs.  La comtesse trôna au coin du feu, entourée de Pidoux, de M. Léon, du baron d’Avray, etc. Irène s’était esquivée en même temps que la marquise. Tonton marquis s’était emparé de Rose-sans-Epines.  — Les vochers ! lui disait-il, vous n’avez pas idée du bvuit que fait la mev en brisant contve les vochers !... J’ai toujouhs attvibué la fin malheuveuse de ce pauve Fvédévic à l’entêtement de Dovothée... Elle eut une fois le capvice de baigner mes canavis dans l’Océan... Ne lui dites pas que je vous ai vaconté cela...  — Qui donc arrive ? s’écria en ce moment la corsaire.  On entendait, en effet, distinctement un bruit de chevaux dans la cour. Anaïs s’élança vers la fenêtre, écartant brusquement ceux qui se trouvaient sur son passage. Elle entr’ouvrit le rideau. regarda dans la cour et poussa un cri étouffé.  — Qu’y a-t-il ? qu’y a-t-il ? s’écria-t-on de toutes parts.  — Est-ce que tu as vu ta chauve-souris, tante Anaïs ? demanda Gaston.  Tonton marquis, déjà tout blême, laissa échapper ce nom redouté : Les Bleus...  Le baron d’Avray frappa sur l’épaule, de Léon en disant :  — Vous lui avez encore fait quelque niche, mauvais plaisant !  Pendant cela, Rose-sans-Epines déroulait un mouchoir à carreaux dans lequel était enveloppé un petit pistolet de poche, dit coup-de-poing.  Sa figure d’oiseau prit une expression chevaleresque. Il prononça ces paroles remarquables :  — Sachons du moins vendre chèrement notre vie !  Tonton marquis, à la vue du pistolet, passa derrière le baron, qui regardait de tous ses yeux sans comprendre.  — Est-ce qu’on va se battre ? criait Gaston en trépignant de joie ; ah ! quel bonheur !  — Combien sont-ils ! chève nièce, interrogea tonton marquis d’un ton lamentable. Y a-t-il plus d’un végiment ?  La corsaire, qui avait eu le temps de se remettre, haussa les épaules avec mépris. Elle abaissa un second regard vers le pavé de la cour, où l’on n’entendait plus aucun bruit.  — Allez-y voir ! dit-elle.  Puis elle traversa de nouveau la chambre et vint à M. Léon qu’elle attira à l’écart. Elle lui parla bas.  Léon sortit sans jurer enfer ni damnation. Il avait tout à fait l’air d’un professeur de chant qui n’est pas rassuré.  Presque au même instant, Antoine entra et vint chercher Gaston de la part de sa grand’mère.  Le précieux Pidoux s’était glissé jusqu’à la fenêtre.  Je l’entendis qui demandait tout bas à la comtesse Anaïs :  — M. le comte était-il seul ?  La corsaire le toisa d’un dédaigneux regard.  — Messieurs, fit-elle au lieu de répondre, je vous prie de m’excuser si je vous quitte ; j’ai ma migraine.  Elle prit un flambeau sur la cheminée et sortit à grands pas.  J’avais la fièvre, tant ces mouvemens mystérieux exaltaient ma curiosité incurable !  Que se passait-il donc dans ce château ?  Il n’y avait plus au salon que tonton marquis, Pidoux, le baron d’Avray, Rose-sans-Epines, Lily et moi.  Rose-sans-Epines, voyant le danger passé, était en train d’envelopper de nouveau et avec soin son petit pistolet de poche dans son grand mouchoir à carreaux. Le baron d’Avray interrogeait chacun du regard en homme gai, mais sourd, qui craint d’être laissé en dehors d’un joyeux complot.  Pidoux avait mis son dos à la cheminée. Il réfléchissait.  Tout à coup il tendit la main à tonton marquis.  — Miséricorde ! s’écria-t-il ; j’oubliais que M. le duc m’attend ce soir... Je vais piquer un temps de galop jusqu’à Mauges :  On ne peut employer une autre expression : il s’enfuit. Comme il sortait, Mme Honoré parut à la porte et appela, Lily pour la coucher.  Quand Mme Honoré fut partie, tonton marquis nous compta du regard avec une visible inquiétude.  — Est-ce que vous allez nous quitter aussi ? demanda-t-il à M. le baron d’Avray.  Celui-ci prit précipitamment sa canne et son chapeau.  — Que ne le disiez-vous ! s’écria-t-il ; je vous gêne ?... Bien le bonsoir !  — Mais non, chev ami, mais non... au contvaire...  — S’il fallait faire des complimens entre voisins.... continuait le sourd en courant vers la porte.  — Vestez, bavon, vestez !... on va vous dvesser un lit dans ma pvopve chambve !...  — Bien, bien, marquis... faites vos affaires... Hommages à ces dames !  Et il disparut.  — Quelle infivmité ! s’écria Isidore.  Il s’élança vers Rose-sans-Epines, qui prenait aussi son chapeau.  — Pav exemple ! fit-il, je ne souffvivai pas !... Je suis en tvain de vaconter des histoives... Venez, commandeuh ! nous allons êtve cette nuit compagnons de chambvée.  Rose-sans-Epines se laissa faire. Tonton marquis l’emporta comme une proie. Il avait craint un instant de coucher seul.  Outre que le cher homme n’était pas brave, il régnait cette nuit véritablement je ne sais quelle atmosphère d’épouvante dans ce bon château du Meilhan.  Je restai seul dans l’immense salon.  La pendule marquait onze heures.  Il n’y avait plus qu’une bougie sur la cheminée, et le feu s’éteignait. — Les lambris sombres absorbaient la lumière, qui mettait çà et là un point brillant aux moulures rougies des portraits de famille. — C’est à peine si les ténèbres étaient visibles.  Je n’avais pas peur : je suis brave. Mais l’idée de mon isolement profond me saisit.  Je n’étais rien dans cette famille ; je ne tenais à rien.  Gustave, mon pauvre parrain, je songeai à toi en ce moment, comme toujours à mes heures d’embarras on de tristesse, et les larmes me vinrent aux yeux.  Je me demandai comment il était possible que je t’eusse quitté.  Que faisais-tu, tandis que j’étais là toute seule et abandonnée ?  On va loin sur la route sentimentale des souvenirs et des regrets, — Heureusement, ce demi-jour tremblant des nuits où veille une lueur indécise se peuple aisément de fantômes.  Je vis rire dans l’ombre l’insolente et grosse figure de Fanchette. Je ne pleurai plus.  J’allai à la croisée. La cour était noire comme de l’encre. Peu à peu, les bruits allaient mourant à l’intérieur du château. On m’avait évidemment oubliée.  J’étais en train de choisir le meuble où j’allais m’installer pour dormir, car je n’aurais osé sortir du salon, lorsque la porte par où tonton marquis et Rose - sans - épines étaient sortis, s’ouvrit tout doucement.  La corsaire, en robe de chambre et en cornette, parut sur le seuil avec un bougeoir à la main.  Que venait-elle chercher là ?  Cette femme avait des yeux de lynx. Malgré les demi-ténèbres, elle m’aperçut dans le coin où j’étais.  — Tiens ! fit-elle entre ses dents, c’est la petite Normande.  — Si je n’avais pas oublié mon mouchoir sur la cheminée, reprit-elle avec tout l’aplomb qu’elle avait, tu aurais donc couché ici, fillette ?  — Dame ?.... répondis-je en constatant du coin de l’oeil qu’elle faisait semblant de reprendre sur la cheminée un mouchoir qui n’y était point, —je ne sais pas, moi !  — Quel peuple grommela-t-elle ; cette petite bête-là manquait à notre ménagerie !  Elle sortit et frappa à une porte dans le corridor en appelant Mme Honoré à haute voix. Celle-ci entrouvrit sa porte.  — Honoré, lui dit la comtesse très sévèrement ; est-ce moi qui suis la femme de confiance de ma belle-mère ?... Si je n’étais venue ici reprendre mon éventail, voyez ce qui serait arrivé !  Le mouchoir était maintenant un éventail.  Mme Honoré passa lestement une camisole et vint me prendre par la main, tandis que la comtesse regagnait son appartement.  Je crus que Mme Honoré allait me faire entrer dans sa chambre ; il n’en fut rien. Ce n’était pas pour le roi de Prusse que cette camériste d’un certain âge passait tant de temps à sa toilette.  — Il faut savoir, dit-elle, où Mme la marquise veut te coucher.  Elle était d’humeur détestable, et grommelait en montant avec moi l’escalier du premier étage :  — C’est comme cela qu’on gagne des douleurs !  Une large galerie régnait dans toute la longueur du premier étage. Mme Honoré tourna le bouton d’une porte. La porte résista :  — Tiens ! fit-elle, Mme la marquise ne s’enferme pourtant jamais !  Elle eut manifestement envie de mettre l’oeil au trou de la serrure, mais ma présence la retint. Elle ajouta seulement :  — M. le curé est pourtant parti depuis du temps.  Elle frappa. On ne répondit point.  — Si le diable sait le jeu qui se joue dans cette baraque-là !... gronda-t-elle ; je ne veux pas du tout qu’on prenne l’habitude de mettre quelqu’un avec moi dans ma chambre !  — Allons, viens ! s’interrompit-elle ; on va toujours te caser en attendant.  Elle me fit traverser toute la longueur du corridor. Nous nous arrêtâmes devant une petite porte qui donnait entrée dans un cabinet où se trouvait un lit.  Le cabinet était dépendant d’une vaste chambre entièrement tendue de tapisseries flamandes à personnages. Il communiquait avec la chambre par une baie sans porte, fermée seulement d’une draperie libre.  Il y avait une ouverture pareille sur l’alcôve de la pièce principale.  Ces deux pièces répandaient une énergique odeur de renfermé.  Une couchette avec des draps était dans le cabinet.  — Si je ne gagne pas des douleurs à ce métier-là, radotait Mme Honoré, j’aurai de la chance !... Tu vas être là comme une reine, petiote... Les draps sont presque blancs, et d’ailleurs, Hervé, le valet de chambre du marquis Théodore était une personne très propre... Es-tu peureuse ?  Et avant que je n’eusse le temps de répondre :  — Bah ! bah ! reprit-elle ; une nuit est bientôt passée.... Il ne faut pas croire à toutes ces faridondaines de trépassés qui vont par les corridors et de revenans...  Elle frissonnait, la bonne dame.  — Bon ! s’interrompit-elle, voilà que je tremble le rhume.... Dors bien, fillette ; demain il fera jour, et on t’arrangera un lit plus près des maîtres.  Personne ne couche donc de ce côté-ci du château ? demandai-je.  — Personne, depuis que notre monsieur est parti.  Et, ajouta-t-elle en baissant la voix malgré elle, depuis que le vicomte Hector s’en est allé au cimetière.  Elle me quitta sur ces mots, emportant la lumière.  J’entendis pendant quelques secondes ses pas pressés dans le corridor, puis un grand silence se fit dans les ténèbres qui m’entouraient. 

 CHAPITRE III.  Ce que je vis et entendis dans la chambre du marquis Théodore.  C’était une nuit de printemps, orageuse et venteuse. Jusqu’à minuit, l’obscurité fut profonde. Vers cette heure, la lune à son dernier quartier commença à blanchir les nuages qui couraient follement au ciel.  L’ouragan sifflait au loin dans les futaies et faisait gémir les châssis trop vieux des fenêtres.  Je m’étais coulée dans le lit, et je m’étonnais d’attendre si longtemps le sommeil.  Je n’avais pas peur, mais une agitation que je ne puis rendre m’empêchait de m’assoupir.  Les heures sonnaient lentement à l’horloge du château dont le timbre enrhumé avait des vibrations étranges.  A minuit et demie, les rayons de la lune commencèrent à entrer dans la chambre voisine. La draperie était soulevée à demi. Je. pouvais voir les meubles hauts et de forme antique découper un instant leur silhouette éclairée, puis se replonger tout-à-coup dans le noir quand un nuage passait sur le croissant.  De temps en temps, lorsque le sommeil allait enfin me prendre, un bruyant craquement des boiseries sans peintures m’éveillait en sursaut.  Je finis cependant par fermer les yeux et par perdre connaissance.  Je ne sais combien de temps je dormis.  Un bruit de voix m’éveilla.  Il partait de la chambre dont mon cabinet dépendait.  Je crus d’abord être le jouet d’un rêve.  J’ouvris les yeux et je vis la chambre éclairée, non plus par les rayons pâles du croissant, mais par la lumière de deux lampes. — On avait soigneusement fermé les rideaux des croisées.  Je me levai bien doucement et j’aillai mettre mon oeil à la fente de la draperie.  Je vis six hommes et une femme, assis en rond autour d’un baril tout noir d’où ils tiraient de la poudre pour fabriquer des cartouches.  Je dis cela comme je le sus plus tard. En ce moment, j’ignorais ce qu’ils faisaient.  Parmi les hommes, je ne connaissais que M. Léon et Antoine. Il m’étonna de les voir réunis.  Mais la vue de la femme m’étonna bien davantage.  C’était la belle Irène, l’institutrice de mesdemoiselles du Meilban, la dame de compagnie de maman marquise.  Des quatre hommes que je ne connaissais pas, deux étaient arrivés à l’âge mûr. Ils avaient entre eux un air de famille, et je devinai du premier coup-d’oeil que le plus âgé devait être le père de Gaston. L’autre était sans doute son frère cadet, le comte Henri, mari de la corsaire.  C’était une tête sévère et hautaine que celle du marquis Théodore : un beau visage, intelligent et triste. Je n’avais pas encore eu en face de moi un vrai gentilhomme.  Je sentis en moi comme un grand respect, mêlé d’admiration.  Le comte Henri n’était pas fait pour produire la même impression. Figurez-vous un beau grand chasseur campagnard ou un chef d’escadron de dragons. La corsaire avait dû adorer ce mari-là, ne fût-ce qu’un mois, ces trente jours qui font la lune de miel.  Les deux autres me firent l’effet de deux jeunes hobereaux.  — Alors, disait le comte Henri, au moment où je m’approchai de la draperie, ça va bien là-bas dans le Morbihan ?  — Bras et coeurs de fer, répondit le marquis Théodore.  — Et du côté de Vitré ?  — Une véritable armée... Cette fois, la Bretagne ne veut pas rester derrière la Vendée.... Voici M. de Kervoz qui peut vous donner des nouvelles du Finistère.  M. de Kervoz, l’un des deux jeunes gentilshommes qui m’étaient inconnus, répondit avec cet accent du pays de Callac, qui donnerait à penser que ces gaillards ont au fond du gosier une machine à broyer les cailloux.  — Ma foi de Dieu ! nous comptons les hacher menu comme chair à pâté !  L’autre hobereau était de Belle-Isle-en-Terre, beau pays aussi !  — S’ils ne sont que dix contre un, grasseya-t-il, c’est bon !... les voilà avalés !  — Tonnerre du ciel ! s’écria le comte Henri ; quels diables d’instrumens fabriquez - vous donc là, monsieur Léon ?... Vos cartouches ont l’air de cigarettes mal faites !  — Je ne suis pas un soldat, monsieur, répondit le ténor avec dignité ; je suis un artiste... L’idée de voir une femme... une princesse, affronter les périls de cette guerre implacable, m’a transporté d’admiration. J’ai offert mon épée...  — L’épée de M. Léon vaut mieux que ses cartouches, interrompit le marquis Théodore.  Un salut souriant adressé à Irène expliqua pourquoi la maladresse de M. Léon trouvait un défenseur.  Ces preux du drapeau blanc aimaient les Clorindes.  Il y eut à cette époque de l’échauffourée vendéenne de véritables héroïnes, de belles jeunes filles, embellies encore par la passion enthousiaste et dont les noms, oubliés déjà seraient illustres si la victoire eût changé de côté.  Il n’y en avait certes pas de plus belles qu’Irène. Mais je ne pense pas qu’Irène fût une héroïne.  Elle voulait monter, cette charmante fille, n’importe par quel moyen.  Dieu et le roi l’inquiétait peu. Elle combattait pour sa propre fortune.  Elle était là, silencieuse et calme. Ses jolies mains, noires de poudre, roulaient prestement la cartouche. Elle répondit à la courtoisie du marquis Théodore par une inclination de tête respectueuse, puis elle dit :  — Mon frère est comme moi : il n’a à donner que sa vie...  Le comte Henri lui baisa la main.  — Ma foi de Dieu ! s’écria M. de Kervoz, qui avait beaucoup de succès dans le grand monde, à Quimperlé, les anges sont de notre parti ; nous l’avons belle !  Je regardai mon ami Antoine qui fabriquait silencieusement ses cartouches et se tenait à l’écart.  — Eh bien ! vieux chouan ! lui cria le comte Henri, tu ne dis rien ?  — J’ai de la peine à m’y remettre, répliqua Antoine.  — Est-ce que le coeur n’y est pas ?  — Heu ! heu !... fit Antoine, qui emplit son écuelle de poudre ; ça me fera tout de même plaisir d’y aller un petit peu... mais je n’ai pas confiance.  L’horloge du château sonna deux. heures après minuit.  — Voilà qui est étrange ! murmura le marquis Théodore ; Roncier est en retard de plus de deux heures.  Comme il achevait, je crus entendre au loin des pas de chevaux dans la campagne.  Le marquis entendit aussi sans doute, car il se leva vivement pour se rapprocher de la fenêtre.  Chacun se tut pendant qu’il prêtait l’oreille.  — En définitive, demanda M. de Kervoz au comte Henri, qui attendons-nous ?  — Vous allez le savoir, répondit le cadet du Meilhan.  Le bruit de chevaux avait cessé.  — Ce sont eux, dit Antoine.  Il parlait encore qu’un son de trompe retentit du côté de l’avenue.  — Va ouvrir ! ordonna le marquis Théodore. Antoine sortit aussitôt.  Le marquis revint vers la table et ceignit une écharpe blanche. Sa figure était changée. C’était un noble et fier soldat.  — Pour recevoir la personne qui va venir, dit-il avec une émotion contenue, — il faut être debout et découvert ! 

 CHAPITRE IV.  Où l’on traite un petit paysan avec beaucoup de respect.  Le marquis Théodore donna l’exemple en ôtant sa casquette de chasse. Les autres se levèrent.  Je surpris un regard échangé entre M. Léon et la belle Irène.  — Qui allons-nous recevoir ? demanda pour la second fois M. de Kervoz.  La porte s’ouvrit. Georges du Roncier entra. Il était en costume de paysan.  Il se tint au-devant de la porte, et, courbé en deux, la main sur le coeur, il fit signe à un personnage invisible.  Un silence solennel régnait dans la chambre. Mon âme était dans mes yeux.  Je m’attendais à voir entrer un être tout couvert de soie, d’or et de diamans ; tel que les enfans de la campagne se représentent un roi.  Je vis entrer un petit paysan qui jeta un regard rapide au devant de lui et qui demeura immobile sur le seuil.  Un cri étouffé s’échappa de toutes les poitrines. Le marquis Théodore vint mettre un genou en terre devant le petit paysan et lui baisa la main.  De grosses larmes roulaient sur les joues des deux gentilshommes bas-bretons.  Le comte Henri, cet homme d’apparence si insouciante, pleurait comme un enfant.  Le petit paysan tira de son sein un parchemin roulé qu’il remit à l’aîné du Meilhan  Ce faisant, il lui dit, et ce fut alors seulement que je reconnus son sexe :  — Monsieur le marquis, le roi m’a chargé de vous faire accepter ceci. Veuillez en prendre connaissance.  Le marquis Théodore déroula le parchemin et lut :  ,,Henri, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, à tous ceux qui verront ces présentes, salut. Ayant en considération les loyaux et fidèles services rendus à notre maison par notre amé et féal Charles-Marie-Théodore du Meilhan, chevalier, marquis du Meilhan Grabot, et voulant lui donner un témoignage de notre confiante estime, avons nommé et nommons ledit marquis du Meilhan - Grabot maréchal de nos camps et armées, pour en remplir les fonctions aussitôt les présentes reçues, sous les ordres de M. le maréchal comte de...... généralissime de nos armées de l’Ouest.  „Donné au château de Holy-Rood, le 3 avril de l’an de grâce 1832.“  — Point de remercîmens, monsieur le marquis, dit le petit paysan, aussitôt que la lecture fut achevée, vous méritiez mieux que cela.  Puis, se tournant vers les deux gentilshommes bretons :  — Vous êtes major du régiment d’Artois, monsieur Kervoz... Monsieur de Peuguy, vous êtes capitaine des chasseurs de Berry.  Ils joignirent tous deux les mains et le même cri naïf s’échappa de leurs poitrines :  — S. A. R. sait mon nom ! firent-ils tous deux à la fois.  Le petit paysan sourit et frappa sur l’épaule de Roncier.  — Notre Georges est colonel, dit-il en s’adressant au marquis. Quant à vous, comte, votre place est ailleurs : vous n’êtes soldat que jusqu’à voir... En attendant, veuillez accepter ce bon souvenir de S. M., votre maître.  Le comte Henri reçut un écrin contenant la croix de Saint-Louis.  — Monsieur Léon, reprit le petit paysan, —nous savons que votre vocation vous enchaîne à la culture des beaux-arts. La cour aimera les beaux-arts : je ne parle pas de moi qui a fait mes preuves... Approchez, mademoiselle !  C’était à la belle Irène qu’elle parlait. Celle-ci s’avança avec cette grâce digne et modeste qui la faisait si charmante.  Je voyais le coeur de Georges du Roncier battre sous sa veste villageoise.  Ce fut à ce moment que j’eus une vague compréhension du jeu que jouait cette adroite fille.  — Mademoiselle, lui dit le petit paysan, qui la baisa au front sans la laisser s’agenouiller tout à fait, il est des dévoûmens pour lesquels je ne sais qu’un genre de reconnaissance, c’est l’admiration.... Je vous donne ceci, non point pour vous récompenser, mais pour avoir l’honneur de garder une place dans votre souvenir.  Les genoux du pauvre Georges fléchirent. —A son tour, il pleurait.  Le petit paysan devant qui tout le monde fléchissait le genou, venait de passer au cou d’Irène une chaîne d’or à laquelle pendait un médaillon.  Irène, toute pâle, lui baisa la main, puis elle porta le médaillon à ses lèvres.  — Georges, reprit le petit paysan qui souriait, je ne m’étonne plus si vous rêvez tout éveillé.... Vous nous amènerez aux Tuileries notre plus belle comtesse !  Georges du Roncier, cet ardent et loyal enfant de la nature, fut obligé de se retenir au lambris.  Ses jambes fléchissaient. Il était ivre.  — Messieurs, continua le petit paysan, le temps me presse. MM. de M.... et G.... m’attendent à Beaupréau ; je vais faire dix lieues cette nuit sur la route de Nantes.... Etes-vous tous prêts ?  — Tous prêts ! répondit-on d’une seule voix.  — Messieurs, nous sommes au dernier jour de mai, j’ai fixé le 4 juin...  La joie parut sur tous les visages.  — Enfin ! s’écrièrent les deux Bretons.  Et le comte Henri ajouta :  — Nous ferons la Saint-Michel avant son tour !  — Vos mains encore une fois, messieurs.... Je n’ai pas besoin de votre promesse de bien faire.  — Ma foi de Dieu ! dit Kervoz, si je ne vois pas le sacre avant la fin de l’an, c’est que je serai mort !  On n’entendit plus que ces mots :  — Vaincre ou mourir !  Et, sauf le frère et la soeur qui étaient là, Dieu sait comme tous devaient accomplir leur serment.  Le petit paysan, que je n’appelle pas autrement pour ne point jeter à tout propos un nom auguste dans ces pages, histoire d’une vie obscure, prononça l’adieu et sortit, escorté de tous ceux qui étaient dans la chambre.  Je savais bien que c’était une femme, et Antoine m’en avait dit assez pour que je pusse deviner quelle illustre visite avait honoré, cette nuit, le château de Meilhan.  Antoine resta le dernier pour éteindre les lampes.  Je l’entendis qui murmurait :  — Si le temps y était, il n’en faudrait pas plus... Celle-là vaut cinquante mille hommes... mais je n’ai pas confiance.  L’instant d’après, la chambre du marquis Théodore était déserte et la grosse clé grinçait dans la serrure pour refermer la porte :  Je regagnai mon lit à tâtons.  Ma tête était brûlante. Un monde de pensées s’agitait dans mon cerveau, mais la fatigue me dompta. Je m’endormis d’un sommeil fiévreux et plein de rêves. 

 CHAPITRE V.  Pourquoi Mme Honoré m’avait éloignée de sa chambre, et du tête-à-tête que j’eus avec Gaston.  Je vis des batailles. J’entendis le fracas inconnu du canon. Vingt fois je m’éveillai en sursaut, effrayée maintenant de l’obscurité et du silence qui m’entouraient.  — Debout ! dit une voix près de moi.  Je sautai hors du lit, en proie à une inexplicable épouvante.  Le jour naissait. Mme Honoré était à mon chevet.  Je m’élançai d’un bond dans la chambre voisine ; je promenai tout à l’entour mon regard avide.  Aucune trace de cette scène, dont le souvenir me poursuivait, n’était restée.  Sur la grande table, il n’y avait plus de lampes.  Les sièges hauts et gothiques étaient rangés autour des lambris.  Les lourds rideaux, relevés sur leurs patères, laissaient voir l’horizon rougi par le soleil qui allait paraître.  Et la-chambre avait toujours ce parfum de solitude, cette humide odeur de renfermé qui emplit les appartemens sans maîtres.  — Que fais-tu là ? me dit Mme Honoré, qui m’examinait du seuil.  — Rien, répondis-je.  Et je cherchais la place des sièges rapprochés en rond autour de la table, l’endroit où Antoine était seul à l’écart auprès de son écuelle pleine de poudre ; j’essayais de reconnaître sur le parquet la trace circulaire du tonneau.  Un songe ne frappe pas l’esprit si violemment. D’ailleurs, j’en avais eu, cette nuit, des songes, et je faisais la différence entre eux et la réalité.  Il y avait dans ce que j’avais vu des choses que mon imagination n’était pas capable de deviner ou d’inventer : ce brevet de maréchal-de-camp, lu à voix haute (j’ignorais jusqu’au nom de ce grade), ce médaillon suspendu au cou d’Irène, tandis qu’on prononçait des paroles qui mettaient le chevaleresque Georges de moitié dans le bienfait reçu, ce titre enfin qu’on avait employé pour désigner le petit paysan et dont je n’avais même pas l’idée : Son Altesse Royale !...  — Allons ! allons ! fit Mme Honoré, en route ! Je ne veux pas que Mme la marquise sache que tu as couché ici.  — Pourquoi ? demandai-je.  — Ah ! pourquoi ?... Faut-il déjà te rendre des comptes, ma mignonne ?... Si Mme la marquise n’avait pas été enfermée chez elle, hier au soir, je t’aurais donné une autre chambre : il n’y a donc pas de ma faute.  — Non, répondis-je avec distraction ; il n’y a pas de votre faute.  Puis, regardant la porte où le petit paysan s’était arrêté en entrant, j’ajoutai sans savoir que je parlais :  — C’est là !  — Là quoi ? fit Mme Honoré.  — Les femmes déguisées en hommes paraissent plus petites, n’est-ce pas ? repris-je au lieu de répondre.  — Tu as vu quelque chose ! s’écria la chambrière, qui me saisit par le bras.  — Ah ! fis-je en fixant mon regard entre ses deux yeux, — il s’est donc passé quelque chose ?  Elle me lâcha le bras.  — Est-ce qu’on sait ! grommela-t-elle ; est-ce que le diable y connaîtrait goutte dans cette maison-là !... On entend des chevaux dans la cour... des pas dans les corridors... Mme la comtesse Anaïs est somnambule et fait la chasse aux chauves-souris...  Elle haussa les épaules en grommelant des paroles inintelligibles ; elle n’osait exprimer toute sa pensée.  — Mais, reprit-elle, Mme la comtesse est restée tranquille cette nuit, j’en suis sûre... et ça ne m’étonne pas, puisque je viens de trouver dans le corridor la blague à tabac du comte Henri... Il est au château ou bien il a dû y venir.  Ses yeux m’interrogeaient. Je gardai instinctivement le silence.  Et Antoine n’a pas couché à l’écurie ! poursuivit-elle avec volubilité ; — et M. Léon n’a pas défait son lit... et Mlle Irène...  Elle s’interrompit pour me demander tout bas :  — Est-ce qu’ils en sont, ces trois-là ?  Je fis semblant de ne point comprendre.  — Au fait, murmura-t-elle, c’est bête comme des choux, ces petites jeunesses normandes... Qu’as-tu fait cette nuit ?  — J’ai dormi, ma bonne dame.  — Tout le temps ?  — Tout le temps.  — C’est bon... Viens-t’en pendant qu’il n’y a encore personne dans le corridor... Tu sortiras de ma chambre sur les sept heures, et si on te demande où tu as passé la nuit, tu répondras : j’ai couché avec la bonne Mme Honoré.  — Mais ce sera mentir ! m’écriai-je.  Elle me regarda de travers.  — Petiote, me dit-elle, c’est ton affaire..... Si on savait que tu as couché ici, tu irais en prison !  Bien que les jeunesses normandes soient bêtes comme des choux, je ne fus point la dupe de cette menace. Je courbai la tête pour mettre fin à la discussion, et je suivis Mme Honoré le long des corridors déserts.  Elle me montra, chemin faisant, la porte de la corsaire en disant :  — La boutique aux chauves-souris et aux revenans... bon petit ménage !  Mme Honoré couchait au rez-de-chaussée, parce qu’elle avait la surveillance de l’office.  En entrant chez elle, un véhément parfum de pipe me saisit à la gorge.  Elle s’en aperçut et me dit :  — C’est moi qui fume de temps en temps pour mon mal de dents.  C’était elle aussi sans doute qui buvait du ratafia dans deux verres et du café dans deux tasses.  Je pensai cela, mais elle me dit en faisant prestement disparaître ces signes accusateurs :  — La femme de charge est venue hier soir... Avec ces êtres - là, faut toujours un peu de lichonnade .  En vérité, à part même mon inexpérience, je n’étais guère en train de dresser des actes d’accusation contre son antique vertu.  J’avais une idée fixe : voir Antoine et l’interroger. Plus mon esprit s’éveillait, plus j’étais dominée par les souvenirs étranges de ma nuit.  Je me disais, en songeant avec une émotion profonde à l’épisode d’Irène et de Georges :  — Qu’il était beau ! qu’elle était belle !  Cela me prenait comme un roman intéressant et amoureux saisit les lecteurs novices, récemment échappés du collége ou de la pension.  Mais quelque chose de triste battait en brèche ma sympathie. On m’avait montré le dessous des cartes. Il n’y avait rien dans le coeur de cette Irène.  Roncier, le chevalier ! le sanglier ! Roncier, que je m’étais représenté si terrible, et que j’avais vu si beau, si doux, si timide, voilà mon héros !  Le prince Maxime pouvait-il être plus entraînant que ce Georges : visage d’agneau, renommée de lion !  J’étais fâchée que le prince Maxime fût sous un autre drapeau que Georges.  Mais j’avais un autre crève-coeur, c’était Gustave, mon parrain.  Il ne faut pas croire que la pensée de Gustave fût absente. A aucun jour de ma vie, je n’ai oublié Gustave. C’est le fond de mon coeur. Mes autres impressions ont pu varier, vivre, mourir : celle-là est immuable parce qu’elle fait partie de moi-même.  Seulement, j’éprouvais aujourd’hui pour la première fois une difficulté, un chagrin que j’ai bien souvent ressenti depuis.  La pensée de Gustave m’embarrassait.  Je ne savais où classer Gustave parmi ce monde nouveau qui m’entourait. Je ne lui trouvais point de place sur cette échelle dont j’occupais pourtant moi-même un échelon.  Etait-ce donc que les hommes ne passent pas, pour gravir l’escalier de la vie, par la même porte que les femmes ?  Certes, l’humble image de mon pauvre Gustave ne pouvait se caser entre mes deux héros, dont l’un, au moins, gardait pour moi tout le prestige de l’inconnu : Georges et Maxime. —D’un autre côté, j’éprouvais une invincible répugnance à le réléguer au rang des domestiques.  Il était bien domestique à cette auberge du Pélican où nous avions consommé la pièce de vingt sous du bon gendarme, mais je ne voyais pas cela. Gustave m’apparaissait de loin comme un aventureux compagnon qui fait son tour de France.  — Moi, me disais-je, je ne suis pas une domestique !  Qu’étais-je ? On serait bien embarrassé de le dire, à moins de me donner le titre fantastique de demoiselle de compagnie de M. le comte Gaston du Meilhan.  J’étais un paracrise, une machine à divertir un marmot capricieux et gâté, un jouet vivant, mais je n’étais pas une domestique.  Je mangeais à table ; les domestiques me servaient.  Quand je rêvais de Gustave et que je le voyais au château, je ne pouvais pas le faire asseoir à table.  Sous quel prétexte ? avec sa veste de futaine et son pantalon de toile ?  J’ai oublié de dire que, dès le second jour du voyage, Mme Honoré, sur l’ordre exprès de la marquise, avait dû changer ma toilette. J’étais presque habillée comme une petite demoiselle.  A neuf heures, Mme Honoré me permit de sortir de sa chambre au moment où plusieurs domestiques passaient, et sans doute pour constater ma présence chez elle.  — Eh bien ! amour, me dit le beau Besançon, -avons-nous vu les revenans ?  — Il n’y a point de revenans dans ma chambre, répondit sèchement Mme Honoré.  — M. Rigaud fume de trop mauvais tabac pour cela ! dit Mlle Justine, en ricanant.  M. Rigaud était un demi-monsieur qui tenait les comptes de la régie au Meilhan. Il aimait qu’on l’appelât M. l’intendant.  Mme Honoré lança un regard de couleuvre à Justine, mais la soubrette l’apaisa d’un mot en disant bonnement :  — A quand la noce ?  La vieille chambrière se rengorgea et retint l’injure vengeresse qui pendait à sa lèvre.  Besançon demanda :  — Madame est-elle levée ?  — La porte est toujours fermée, répondit Honoré ; on n’entend rien chez elle.  — C’est comme chez M. le marquis, fit Besançon.  — Mlle Zoé dort, ajouta Justine ; — elle a eu la fièvre toute la nuit... La petite Lily est malade.... Le docteur Pidoux a déjà fait sa visite.  Besançon passa en haussant les épaules et en grommelant :  — C’est tout de même une drôle de cassine !  — Où est le docteur ? demanda Mme Honoré.  — Chez la belle Irène, qui est malade aussi, répondit Justine. Ce genre !... as-tu fini !... Je crois que ce grand pied de céleri, M. Léon, s’avise aussi d’avoir la colique !  — Ah ! fit Mme Honoré, vous dites du mal de M. Léon, à présent, Justine !  Elle avait sa revanche, du moins elle le croyait ; mais Justine éclata de rire et répondit effrontément :  — C’est que je le connais !  Et elle s’enfuit en chantant, ma foi, une ariette d’opéra qu’elle avait pêchée Dieu sait où.  La bonne de Gaston vint me prévenir que son jeune maître me demandait.  — Vous direz à madame, s’écria Honoré, profitant de l’occasion, — que c’est bien de l’embarras pour moi d’avoir cet enfant - là dans ma chambre.  La bonne répondit :  — Vous pouvez bien faire vos commissions vous-même.  C’est toujours une chose touchante que l’accord qui règne entre domestiques.  La bonne m’emmena. En chemin, elle me dit :  — Tu n’as rien vu chez celle-là !... hein ?... Elle t’aurait fait peur de parler... Mais c’est le secret de Polichinelle.  Je trouvai Gaston jouant auprès du lit de sa cousine Lily. Lily me tendit sa pauvre petite joue pâlotte.  — Bonjour, Suzette, me dit-elle, tu n’es pas riche... Si je meurs, je te donnerai tout ce que j’ai.  — Suzanne sera riche ! repartit Gaston entre haut et bas.  Puis, se tournant vers la bonne, il ajouta :  — Je veux aller me promener avec Suzanne.  La bonne prit aussitôt son tricot pour nous suivre. Gaston l’arrêta.  — Je ne veux pas que tu viennes, dit-il.  — Mais, monsieur le comte...  — Si tu viens, je vais avoir une crise !  La bonne se rassit et déroula son bras.  — Renvoyée pour ci ou renvoyée pour ça, grommela-t-elle, — j’aime mieux prendre du bon temps.  Lily venait de refermer ses yeux assoupis.  Gaston me prit par la main, et nous sortîmes. Je voulus le conduire du côté de l’écurie, pour voir si nous rencontrerions Antoine ; mais il m’entraîna du côté du jardin.  J’y descendais pour la première fois, et je n’avais rien vu de pareil.  C’était un très grand jardin, dessiné à la Louis XIV, avec de longues allées d’arbres taillés et des charmilles impénétrables.  — Oh ! que c’est beau ! m’écriai-je.  — Tout cela, me répondit Gaston, sera à ma femme... C’est moi qui aurai le Meilhan.  — Lily sera bien heureuse ! fis-je, sans attacher la moindre importance à mes paroles.  Gaston s’arrêta pour me regarder.  — Allons plus loin, me dit-il.  Nous descendîmes de la terrasse dans le parterre. Je remarquai seulement alors que Gaston avait les yeux battus, et qu’il était très pâle.  Quand nous fûmes sous les charmilles, il s’arrêta de nouveau.  — Je veux te dire un secret, murmura-t-il. On me l’a bien défendu...  — Alors, l’interrompis-je, je ne veux pas l’entendre, monsieur le comte.  — A quoi cela te sert-il de me faire du chagrin ?... Je t’avais priée de me tutoyer.  — Je suis ici pour vous obéir... commençai-je.  — Encore ! s’écria-t-il en frappant du pied.  Tout son sang montait à son visage.  — Quand vous êtes comme cela, vous me faites peur, dis-je tout bas.  Il se calma aussitôt, et sa figure souffrante eut un sourire.  — Tu n’es pas ici pour m’obéir, Suzanne, prononça-t-il avec douceur, tu es ici pour m’aimer... Tutoie-moi, je t’en prie... et appelle-moi Gaston.  — Eh bien ! Gaston, repartis-je en riant, je te tutoierai.  — Merci, Suzanne... J’ai bien promis de ne pas dire mon secret, mais cela regarde les autres... A toi, je te dirai toujours tout... J’ai vu mon papa cette nuit.  Je fis un mouvement ; il reprit :  — Je t’avais bien dit que je le sentais... Si l’on voulait te cacher à moi, Suzanne, je te retrouverais. Quand ceux que j’aime sont auprès de moi, je le sens.  Nous étions arrêtés auprès d’un gros vieux charme bossu, dont les branches noueuses et noires s’étendaient à quinze pas de là. Gaston jouait avec mes cheveux. C’était un être charmant, qui tenait de la femme comme tous les enfans gâtés. Sa riche chevelure blonde inondait son front et ses joues. Une larme se balançait à sa paupière.  — Mon pauvre papa était bien triste, poursuivit-il ; voilà longtemps que je ne l’avais vu... Il ne veut jamais me dire où il va quand il me quitte... Je l’aime mieux que tout !...  Il s’arrêta et reprit :  — Excepté toi, Suzanne ! 

 CHAPITRE VI.  Court traité de fortification à l’usage des conspirateurs. Gaston m’explique le système Vauban.  Je ne sais pas ce que mon papa et mon oncle Henri ont dit à maman marquise, poursuivit Gaston, dont les idées tournaient déjà ; elle a eu sa crise. Elle a fermé sa porte à tout le monde, à tonton marquis et même au docteur Pidoux.  — As-tu remarqué ? s’interrompit-il ; quand quelqu’un marche dans le corridor, toute la maison entend... Tonton marquis dit que c’est exprès, et qu’il y avait, voilà longtemps, longtemps, un de mes bons papas qui était jaloux... Alors, il avait voulu un plancher qui craque pour entendre quand sa femme marchait, la nuit... Moi, j’entends souvent tantine Anaïs quand elle se sauve de sa chambre par peur des revenans et des chauves-souris... je reconnais son pas... Cette nuit, c’étaient d’autres pas...  Il secoua sa blonde tête et se mit à rire.  — Mon oncle Henri se fâche quand on parle des chauves-souris, dit-il.  Puis, tout à coup, changeant d’idée :  — Alors, tu trouves que celle qui aura les jardins du Meilhan sera bien heureuse ?  Cela l’avait frappé.  — Si tu es un bon mari, Gaston, répondis-je, et qu’elle t’aime bien.  — Qui, elle ?  — Ta femme.  — Est-ce que tu ne m’aimerais pas bien Suzanne, si j’étais ton mari ?  — C’est Gustave qui sera mon mari, repartis-je d’un ton ferme.  Il baissa les yeux et un voile de tristesse se répandit sur ses traits délicats.  — Pourtant, il t’a laissé partir !... murmura-t-il ; et puis, il n’a pas de château...  — En travaillant, il en gagnera peut-être.  — Oh ! fit-il avec une nuance de dédain dans la voix ; j’en vois ici qui travaillent depuis longtemps et qui n’ont pas gagné de château.  — D’ailleurs, repris-je, on n’a pas besoin de château pour être heureux.  Quand il vous regardait, il avait de grands yeux qui allaient jusqu’à l’âme.  — C’est vrai, me répondit-il, je serais heureux avec toi partout.  Cet entretien me donnait de la gêne. Je lui proposai de courir, de sauter à la corde et de lutter. Il ne voulut pas.  — Nous ne voyons rien ici, Gaston, lui dis-je ; montre-moi tout.  Il se mit aussitôt à marcher en avant  Nous sortîmes de la charmille et nous entrâmes dans le fruitier, qui descendait en amphithéâtre à une vaste pelouse au centre de laquelle était une pièce d’eau.  Du jardin fruitier, on apercevait à peu près le même paysage que du sommet de la côté où Antoine m’avait montré les manoirs du voisinage.  — Qui demeure là ? demandai-je en désignant le château de Mauges, en ce moment éclairé par le soleil du matin.  — C’est tonton Champmas... et mon ami Maxime.  — Ah !... Maxime est ton ami, Gaston ?  — Maxime et Georges, qui est là-bas au Roncier... Eu voilà deux que j’aime bien !... Tiens, tonton marquis a mis des poissons rouges plein là-dedans !  Nous étions au bord de la pièce d’eau. C’était un ravissant petit lac où se miraient des bouquets de saules et d’aulnes.  — C’est drôle, continua Gaston ; un homme si vieux !... il passe tout son temps avec les poissons rouges et les canaris...  Mais il est bien savant, va, tonton marquis, s’interrompit-il, et joliment adroit pour faire les fortifications... Les vois-tu ?  — Quoi donc ? demandai-je.  — Les fortifications de tonton marquis ?  — Où sont-elles ?  — Mais devant toi, Suzanne, me répondit-il en prenant un petit air impatient et contrarié.  Cela l’humiliait que je n’aperçusse pas du premier coup les fortifications de tonton marquis.  Je devinai que mon ami Gaston n’était pas étranger à cette oeuvre importante.  A force de chercher, je découvris, au bout de la pièce de gazon, une bande circulaire où la terre avait été fraîchement remuée.  Le sol fléchissait brusquement au-delà de cette bande. Le mur du jardin, masqué à dessein par des buissons et des lianes, était déjà dans le ravin et ne se voyait pas du tout.  De sorte que ces charmans parterres, ces allées de grands arbres, ces pelouses bien peignées, ces charmilles centenaires, dont la haute voûte ne laissait percer jamais un rayon de soleil, avaient l’air d’être en pleine campagne.  L’oeil passait par-dessus le mur vêtu de verdure, et l’immense paysage semblait être la continuation du parc lui-même.  Il faut encore ici avouer mon ignorance. Je n’avais aucune idée de ce que peuvent être des fortifications. Saint-Lud n’est pas une place de guerre.  Cependant, quand pour la première fois Antoine m’avait parlé de fortifications, mon imagination avait fait son devoir. On se crée toujours une maquette pour chaque chose inconnue. J’avais vu de vieilles tours à Domfront, un château à Mayenne : je bâtis en moi-même un formidable système de grosses murailles et de tours brèche-dents. Je mis dessus des drapeaux, des soldats et la machine fantastique qui, selon moi, devait être un canon. C’était effrayant à voir, et bien osé eût été le gaillard qui se fût approché de ma forteresse !  Ici, rien de semblable : un peu de terre remuée, affectant certains dessins bizarres et cornus.  — Je vois ! je vois ! m’écriai-je pourtant, c’est ici qu’on va les bâtir !  — Quoi donc ? me demanda Gaston.  — Tiens ! pardi ! les fortifications.  Gaston me regarda d’un air consterné.  — Mais elles sont finies ! me répondit-il.  Et je vis qu’il avait envie de pleurer.  — Ecoutez, monsieur le comte, repris - je, écoute Gaston, tu sais bien que je suis une petite sotte et que je viens de mon village... Je n’ai rien vu.... ; c’est à toi de m’apprendre.... Viens me montrer ce que c’est que des fortifications.  Ses yeux brillèrent et une expression de vive joie vint éclairer son visage. L’idée de m’enseigner quelque chose le rendait tout heureux.  — C’est cela, dit-il, viens, ma Suzanne !... Tu vas voir ! tu vas voir !  Il me reprit la main et nous franchîmes la pelouse en courant.  De près, les fortifications ne faisaient pas beaucoup plus d’effet que de loin. C’était une série de petits talus, taillés en pente raide du côté du château, en pente douce du côté de la vallée. Leur ensemble avait à peu près la figure d’un demi-cercle ; mais cette moitié de circonférence était formée à l’aide de lignes droites qui allaient se contrariant et décrivant des angles aigus. Il y avait ça et là de petits trous carrés dans les parapets qui étaient bien hauts d’un demi-pied.  Figurez-vous les fortifications de Paris, réduites au point de mesurer trois pieds de haut, tout au plus, construites en terre meuble par une bande d’enfans qui vont jouer au soldat.  — Est-ce que tu ne trouves pas cela bien fait, Suzanne ? me demanda Gaston.  — C’est très bien fait, répondis-je ; mais à quoi cela peut-il servir ?  — A se défendre donc !  — Contre qui ?,  Gaston prit un petit air mystérieux et regarda tout autour de lui pour voir si personne n’écoutait.  Ceci était évidemment une réminiscence.  — Contre les Bleus, me répondit-il quand il eut achevé ses mines.  Puis, avec une volubilité pleine d’emphase :  — C’est moi, Lily, les deux petits gars de la ferme et tonton marquis... rien que nous... il a fallu bien travailler pour arranger tout ça, pense donc !... Besançon n’a fait que bêcher et brouetter... Je n’aime pas Besançon, parce qu’il a toujours l’air de se moquer... tantine comtesse aussi... Mais tonton marquis lui a bien dit qu’elle était une ignorante, va !  Nous marchions sur le petit talus, en dedans du parapet.  Gaston contemplait son ouvrage avec une admiration sans mélange.  — Enfin, continua-t-il, nous avons eu la chance de mettre la dernière main, comme dit tonton marquis, avant l’arrivée des Bleus.  — C’est bien heureux ! fis-je au hasard.  — Tonton dit que c’est providentiel !... Il est bien savant, va, quoiqu’il ne fasse pas d’embarras comme le docteur Pidoux... Autrefois, on ne faisait pas les fortifications comme ça. Il fallait du mortier et des pierres, mais Tonton a dit qu’on devait profiter, pour la bonne cause, du progrès des lumières et marcher avec son siècle... Moi, ça m’était bien égal, pourvu qu’on s’amuse... On s’est bien amusé.  — Mais si les Bleus viennent, objectai-je, ils détruiront peut-être votre ouvrage.  — Ah ! ouiche ! fit le blond chérubin ; on leur en souhaite !... Ça n’a pas l’air fort pour ceux qui ne s’y connaissent pas, mais c’est fort comme tout !... Tonton marquis a de gros livres où il y a un tas de dessins... Il a choisi le meilleur pour nos fortifications : c’est fait à la Vauban !  Ce mot fut prononcé par Gaston d’un ton tranchant et décisif. Bien qu’il n’eût pour moi aucune espèce de sens, je pris un air respectueux pour répondre :  — Peste !... Alors je ne m’étonne plus !  Me voyant ainsi convaincue, Gaston se modéra.  — Tiens, me dit-il, voici la guérite de tonton.  C’était un trou pratiqué dans le feuillage même de la charmille. Gaston m’y fit entrer. On apercevait de là toute la vallée.  — C’est ici qu’il vient tous les matins avec sa longue-vue, continua le chérubin ; il a si bien étudié le terrain, qu’il sait par où les Bleus viendront... Tu vois bien, là-bas, au bout des peupliers, il y a un gué dans la rivière... ils passeront par-là... Dès qu’ils se montreront, nous tirerons le canon dessus.  — Vous avez donc des canons ?  — Maman marquise a promis à tonton qu’elle lui en achèterait un... Je sais bien charger les canons : j’en ai un petit pour moi jouer... et ils seront bien camus, n’est-ce pas, les Bleus, quand ils verront arriver les boulets !  Il se mit à rire.  — Dame ! se reprit-il, ils viennent pour nous faire du chagrin... Nous les tuerons tous : maman marquise l’a dit... ce sera tant pis pour eux !  Je plaignis ces pauvres Bleus à qui un si triste sort était réservé.  — Après la chaude, continua Gaston, nous ouvrirons la petite porte du bout et nous ferons une sortie pour aller ramasser les blessés... Nous les apporterons et nous les soignerons au château. Lily a épluché la charpie.  — Et après ? demandai-je.  Gaston perdit son air belliqueux. Ses grands yeux reprirent leur expression de féminine tendresse.  — Après ? répéta-t-il ; oh ! après, mon papa ne sera plus obligé de se cacher... Il ne sait pas tout cela.... Il sera bien surpris quand on lui dira que les Bleus sont tués.... Après, mon papa reviendra demeurer avec nous.... comme autrefois... et je lui dirai que je t’aime.....  Nous entendîmes la cloche qui tintait pour le déjeuner. 

 CHAPITRE VII.  De la manière d’entrer chez les conspirateurs.  Au jour, la salle à manger du Meilhan était plus triste.  C’était une très grande pièce, boisée de chêne noir, avec une haute cheminée où brûlait perpétuellement un feu de souches. Autour des lambris pendaient six trophées de chasse, séparés par de grands carrés où s’encadraient des panneaux sculptés. Des peintures noircies et coulées couronnaient le dessus des portes.  Ce matin, la plupart des places restaient vides autour de la vaste table.  Je dus remarquer la disproportion qui existait entre la plantureuse abondance du repas et le nombre des convives.  Maman marquise manquait, tonton marquis aussi. Le précieux Pidoux faisait défaut ainsi que tous les hôtes de la veille. Lily, malade, gardait la chambre.  Il n’y avait là que M. Léon, la belle Irène, sa soeur, Zoé, Gaston et moi, plus un convive nouveau, M. le comte Henri du Meilhan.  La table était présidée par la corsaire, en grande tenue dès le matin.  Le mari et la femme étaient placés en face l’un de l’autre. Ils mangèrent tous deux consciencieusement et ne s’adressèrent point la parole.  En entrant, Gaston alla embrasser son oncle, qui passa sa main caressante dans les boucles de ses blonds cheveux.  — Te voilà qui grandis, Gaston, lui dit-il ; tâche de devenir fort, mon chéri... le nom du Meilhan est lourd à porter... et tu le porteras seul.  Il enleva l’enfant de terre et l’embrassa tendrement.  Sa figure me sembla moins épaisse et je l’aimai mieux.  La corsaire riait un rire insolent.  Elle parlait bas à M. Léon, qui rougissait, qui pâlissait, qui ne savait quelle contenance garder.  J’entendis Irène qui murmurait à l’oreille de Zoé :  — La position du pauvre garçon n’est pas tenable.... Cette femme a dû être autrefois Mme Potiphar !  Il me parut que Zoé recevait cette communication avec une profonde indifférence.  Gaston dit au comte :  — Voilà Suzanne, ma petite amie..... embrasse-la.  — Tubleu ! fit le cadet du Meilhan, les choisis-tu déjà si bien que cela, petit homme ?  — Il mit un baiser retentissant sur mon front et ne s’occupa plus de nous.  Zoé avait comme toujours sa figure rêveuse et triste, son regard absorbé. Le comte ne parla qu’à elle pendant tout le repas. Zoé répondit par monosyllabes.  La corsaire ne parla qu’à M. Léon, qui continuait de s’asseoir sur un fagot d’épines.  Il ne fit aucune tirade romantique, mais je suis certain qu’il eût bien voulu être,,sous le ciel bleu, seul avec Dieu.“  Le déjeuner fut triste à mourir.  A part la haine évidente que se portaient mutuellement le comte Henri et sa femme, il y avait un élément de malaise et de ruine dans cette pauvre riche maison. Zoé faisait peine à voir. La première chose que j’ai apprise dans le monde, c’est à craindre ces êtres parasites, ces existences à côté, ces vivans tubercules qui s’attachent à la famille comme le champignon ou la mousse se colle à l’arbre malade.  Institutrices, précepteurs : machines à désastres !  On m’objectera, sans doute, que j’attaque ici une classe malheureuse et digne de compassion.  C’est là une des raisons pour lesquelles je l’attaque.  Ces gens sont les martyrs, des martyrs nuisibles. Ils font le mal en souffrant : c’est peut-être parce qu’ils souffrent qu’ils font le mal.  Plût à Dieu qu’on pût supprimer d’un trait de plume non pas ces créatures humaines, mais le triste métier qu’elles font.  Plût à Dieu que le bienfait de l’éducation commune pût détruire un préjugé absurde, une mode ridicule, et arriver jusqu’aux familles opulentes !  J’aurai à parler plus tard de l’éducation en commun, qui a bien aussi ses vices ; mais les vices de l’éducation commune appartiennent aux boutiquiers spéculant sur l’enseignement. Le principe est la vérité même.  Je prétends parler ici, non-seulement dans l’intérêt des familles, mais aussi dans l’intérêt de ces pauvres demi-lettrés des deux sexes qui végètent dans ce milieu ingrat, plein de fiertés déçues, plein d’humiliations inévitables qu’on nomme l’enseignement privé.  Je propose à tous cette thèse, et je suis prête à la soutenir : il n’est pas un seul précepteur, pas une seule institutrice qui n’eût trouvé plus de bonheur à mener tout autre métier honnête.  On me dira peut-être en outre que moi-même je suis une de ces existences à côté, un de ces cryptogames collés aux flancs de la richesse. Je répondrai : C’est la vérité, malheureusement, et si j’ai fait quelque mal en ma vie, à mon insu et malgré moi, c’est à cause de cela.  Du reste, je suis restée limaçon le moins longtemps possible, et nul ne peut m’accuser d’avoir trop tardé à briser ma coquille.  J’ai fait cette digression parce que rien ne pourra m’ôter de l’idée qu’Irène était dans le principe une créature aussi belle moralement que physiquement.  Elle avait de l’ambition, mais où est le mal ?  J’en suis pétrie, moi qui parle, et, sans me donner pour modèle, j’affirme que l’ambition a soutenu mon courage dans des passes bien difficiles, sans jamais surexciter en moi les instincts mauvais.  Mais j’étais libre, moi, dans ma misère. Mais Irène était esclave et coudoyait la liberté opulente.  L’indigent affamé prend l’idée de voler juste au moment où il flaire l’odeur du pain chaud en passant devant le boulanger.  Au dessert, Mme Honoré vint me dire que la marquise me demandait.  Gaston se révolta.  — Elle n’est pas à maman marquise ! s’écria-t-il.  — C’est clair cela, mon bijou, dit la comtesse, aussi vrai que tu es un enfant bien élevé.  — Monsieur le comte, répondis-je en me levant et en m’adressant à Gaston, je ne suis à personne.  — Petite pécore ! gronda la corsaire.  Le comte Henri me caressa la joue. Gaston se leva en même temps que moi.  — Alors, je veux y aller aussi ! déclara-t-il.  — Madame la marquise vous le défend ! dit Honoré d’un ton péremptoire.  — Bon ! fit Anaïs à voix basse, — c’est qu’il y a conseil.  A ce mot de conseil, je vis un sourire naître sur toutes les bouches, sans excepter celles des domestiques qui servaient à table.  Le comte Henri seul garda son sérieux.  — Antoine est-il de retour ? demanda-t-il à la femme de chambre.  — Pas encore, répondit celle-ci.  — Si on ne veut pas me laisser aller avec Suzanne, dit Gaston, je vais avoir une crise.  — Bravo ! fit la corsaire ; oh ! le charmant enfant !  Gaston la regarda d’un air irrité.  — Qu’as-tu donc fait cette nuit, toi, dit-il, qu’on ne t’a pas entendue courir les corridors ?  La corsaire saisit son verre pour le lui jeter au visage.  Le comte se mit devant l’enfant.  — N’attaquez jamais personne, madame, croyez-moi, murmura-t-il, — pas même ceux qui ne comprennent pas encore...  — Je ne vous ai pas demandé vos conseils, monsieur, riposta aigrement Anaïs.  Le comte Henri se pencha vers Gaston.  — Viens avec moi, chéri, lui dit-il très bas ; nous allons voir ton papa.  — Hein ? fit la corsaire qui se dressa vivement  — Le comte la salua et sortit, tenant par la main Gaston qui ne lui résistait plus.  Moi, je suivis Mme Honoré. Elle m’introduisit dans l’appartement de la marquise ; mais il paraît qu’elle n’avait pas la permission d’entrer, car elle me laissa dans la pièce qui suivait l’antichambre, et me dit en se retirant :  — Frappe trois coups, deux et un.  Je ne compris pas cette dernière façon de parler. Je frappai trois coups de suite à la porte qui était en face de moi.  On ne me répondit point. Je redoublai. Alors, la voix douce et flûtée du marquis parvint jusqu’à moi.  — Deux et un ! criait-elle ; petite étouvdie ! on t’a dit : deux et un !  Et comme je ne comprenais point encore, il frappa deux coups, puis un de l’autre côté de la porte.  Je fis comme lui aussitôt, et l’on m’ouvrit. 

 CHAPITRE VIII.  Où je suis initiée à d’épouvantables secrets.  Tonton marquis était là qui m’attendait.  — Si tu n’avais pas bien fait le signal, ma bvebis blanche, me dit-il avec un grand sérieux, on ne t’auvait jamais ouvevt... Tu compvendvas que dans une conspivation, il ne faut vien mépviser, en fait de pvécautions et autves.  J’entendais maintenant que l’on causait vivement dans la chambre voisine.  — Voici pouvquoi on t’a fait appeler, continua tonton ; je suis chavgé de t’instvuive... Il s’agite ici pvès de choses qui ne sont pas à la povtée de ta faible intelligence... Ce sont des questions de vie et de movt. La moindre indiscvétion pouvvait tout pevdve... Veux-tu faive entve mes mains le sevment de ne rien vévéler de ce que tu vas voih et entendve ?  — Dame ! répondis-je en hésitant, moi je ne sais pas faire les sermens.  — Suvpvenante innocence ! murmura tonton ; ceux qui savent tvop bien faive les sevmens savent aussi les tvahiv !  — Le mot est assez piquant, se reprit-il, je le vépétevai au conseil.  Il me caressa la joue paternellement.  — Mon petit vat, continua-t-il, Mme la mavquise du Meilhan-Gvabot, ma vespectable pavente, a un faible pouh toi... Comme nous avions besoin de quelqu’un pouh faive notve petit sevvice d’intévieuh, et que nous étions embavvassés de choisih, Mme la mavquise a vépondu de toi.  — Qu’aurai-je à faire ? demandai-je.  — A ôter le couvevt, me répondit tonton marquis et à vegavder par la fenêtre.  Cela ne me parut pas dépasser mes capacités. Je répondis que j’étais prête.  Le marquis me fit alois mettre la main dans la sienne et répéter mot à mot une longue formule de serment.  — Lève la main droite, ajouta-t-il, et dis : Je le juve !  J’obéis à sa satisfaction, car je l’entendis murmurer :  — Petit poisson deviendva gvand !... ça se fovmeva, ça se fovmeva !... Pavole !  — Ecoute-moi bien, reprit il ; dans une conspivation, il ne faut vien mépviser.. Tu vas d’abovd enlever le couvevt... ensuite, tu te tiendvas en sentinelle suv le balcon, pavee qu’il fait tvès louvd et que Mme la mavquise veut délibéver les fenêtves ouvevtes... Suh le balcon, tu veillevas à ce que pevsonne ne se tienne dans le javdin sous les fenêtves... Cav une seule de nos pavoles, suvpvise par l’oveille d’un tvaîtve, pouvvait occasionner d’affveux malheuvs... En outve, tu auvas l’oeil suh la campagne, afin de voih si les bleus avvivent... As-tu compvis ?  — Parfaitement, répondis-je.  — On feva quelque chose de toi... Si tu voyais quoi que ce soit de nouveau, tu te veplievais vapidement suh nous et tu nous avevtivais... Viens !  Il s’approcha de la porte, derrière laquelle on entendait causer, et imita le cri du coq.  Vous dire avec quelle perfection tonton marquis imitait le cri du coq est chose impossible.  — Qui est là ? demanda-t-on derrière la porte en réponse à son cocorico.  — Vous auviez dû d’abovd imiter le cvi de la chouette, cria tonton marquis à travers la porte ; il ne faut mépviser aucune précaution... C’est moi, ouvvez !  La porte tourna sur ses gonds, et nous nous trouvâmes en présence de Rose-sans-Epines, qui avait sur l’épaule un vieux fusil de taille colossale.  Nous étions dans la chambre de la marquise. Les rideaux de l’alcove étaient fermés et la table était dressée. Une forte odeur de victuaille et de café mélangé d’eau-de-vie me porta au cerveau.  Je pus voir que nos conspirateurs n’avaient pas négligé le repas du matin.  Il y avait huit convives, tous membres du conseil de régence.  C’étaient, par rang d’ordre, M. le duc de Champmas-Mauges, M. le commandeur de la Brousse, qui portait, outre son mousquet, sa serviette attachée à l’aide d’une épine empruntée à maman marquise. Celle-ci était la troisième. La quatrième était Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, qui portait coiffe comme une nonne.  Celle-là me parut d’une si redoutable laideur, que je me demandai tout de suite pourquoi on ne la mettait pas au devant des fortifications. Son aspect seul eût valu les canons absens.  Les dents de sa mâchoire supérieure, fortes et plantées en avant comme celles des chevaux, relevaient énergiquement sa lèvre. Elle avait un tour en soie qui lui descendait jusque sur les yeux, une paire de lunettes d’argent sur son nez crochu, et un spencer de soie puce à boutons sur une jupe de laine noire.  Son sac était un monument.  Il contenait plusieurs Journées du chrétien , des sous et grande quantité de pains de bougie pour lire à l’église, où l’éclairage était peu connu, bon nombre de numéros du Journal des Villes et des Campagnes , diverses bouteilles pharmaceutiques et un jeu d’aiguilles à tricoter, dont les pointes, perçant la laine usée, sortaient au dehors et faisaient de ce sac une arme terrible.  En cinquième ligne, venait Isidore-Louis Prudence, marquis du Meilhan - Coispel, surnommé tonton marquis, instaurateur des fortifications du Meilhan ; puis, en sixième rang, le brave sourd qui trouvait M. Léon si aimable, M. le baron d’Avray.  M. l’abbé Jouault, curé de Saint-Philibert en-Mauges, et le docteur Pidoux faisaient les septième et huitième.  Nous connaissons le précieux Pidoux, et nous devons, par la suite, le mieux connaître encore. M. l’abbé Jouault était un homme de cinquante-cinq ans environ, très bon et très naïf.  Il y avait là, parmi ces huit personnages politiques, un homme qui faisait tache, parce que son visage énergique et remarquable éloignait toute pensée de ridicule. C’était le duc de Champmas-Mauges.  Dix ans auparavant, s’il se fût agi de conspirer, il eût joué un autre jeu. Mais l’âge pesait trop lourdement sur ses facultés amoindries, et il était aveugle. — Il avait près de quatre-vingts ans.  C’était un petit vieillard, sec comme allumette, mais vif encore dans ses mouvemens. Ses cheveux blancs se hérissaient sur son front étroit et haut. A la moindre émotion tous ses membres tremblaient et son visage devenait écarlate.  Chacun le traitait avec une déférence qui ressemblait presque à de la frayeur.  Outre les huit membres du conseil de régence, deux bonnes gens en vestes et en guêtres, deux paysans du bourg de Saint-Philibert, étaient debout et savouraient lentement leur tasse de café.  Je les entendis nommer l’un Houziaux, l’autre Thorel.  C’était le fameux Houziaux, l’adjoint du féroce Brunet ! C’était le célèbre Thorel, facteur rural !  Ainsi doit-on toujours faire dans les conjurations bien organisées. Le comble de l’habileté est d’aller prendre des auxiliaires jusque dans les rangs des serviteurs du pouvoir que l’on veut renverser.  Tonton marquis m’amena au centre de la réunion.  Ces messieurs eurent pour moi de bienveillans regards.  — Est-elle bien pensante ? demanda d’une voix sèche Mlle Michelle - Gabrielle de la Beaumelle, présidente de l’association des demoiselles de la Providence de Beaupréau.  — Pavole ! répondit tonton marquis, je cvois qu’elle ne pense pas à gvand chose, la chève petite !... Elle a fait le sevment !  — Je réponds d’elle, prononça solennellement maman marquise.  — C’est plus que suffisant ! déclara Pidoux. Tonton marquis me fit traverser la chambre dans sa largeur et entr’ouvrit les rideaux qui masquaient la croisée.  Je passai sur le balcon.  — Vigilance et discvétion, me dit tonton marquis, en laisant retomber les rideaux.  Je m’assis de manière à pouvoir tout entendre et tout voir. On continua de prendre le café. Il était convenu que je desservirais, mais l’impatience de délibérer tenait chacun.  Ils étaient tous comme Chicanneau, qui voulait aller juger .  La table resta telle quelle. Tonton marquis souleva seulement un coin de la nappe pour poser un cahier de papier, une écritoire et des plumes.  Il mit ensuite une sonnette devant le vieux duc de Champmas, président d’âge, qui déclara immédiatement la séance ouverte.  Il fut arrêté que l’adjoint Houziaux et le facteur Thorel auraient le droit de s’asseoir sur des tabourets, mais seulement quand ils seraient fatigués.  — Afin de gavder les distances, avait expliqué tonton marquis.  Ces deux hommes du peuple, conquis à l’opinion de Pidoux, devaient avoir voix consultative.  — Nous allons constituer le buveau, dit tonton ; — ce sont des fovmalités ; menons cela tambouv battant.  On alla aux voix pour la nomination du président définitif et du secrétaire.  La chance fut pour les dames.  A la majorité de deux voix, Mme la marquise fut nommée présidente et Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle secrétaire.  Le duc céda galamment le fauteuil et eut le plaisir de donner l’accolade.  Rose-sans-Epines profita de ce moment pour ôter sa serviette.  Quand il ôtait sa serviette, il avait depuis quarante ans coutume de prononcer les paroles suivantes :  — La probité m’obligerait de rendre à Mme la marquise l’épingle qu’elle a eu la gracieuse complaisance de me prêter... Mais l’occasion fait le larron.... Je garde l’épingle pour avoir un souvenir de Mme la marquise.  Il devait avoir plusieurs pelottes de souvenirs.  — Monsieur le commandeur a toujours quelque chose d’aimable à dire aux dames, répondit maman marquise en souriant.  Et l’incident n’eut pas de suite.  Maman marquise agita sa sonnette et dit en mettant ses conserves :  — La poudre !  Tonton alla aussitôt chercher dans un coin un beau petit baril et l’apporta.  Chacun tira de sa poche des cornets de papier, que l’on vida dans le baril. Ainsi se formaient et grandissaient peu à peu les ressources guerrières de cette puissante association.  Les cornets homicides du conseil de régence ne pouvaient inspirer aucune inquiétude aux agens de la police : ils ressemblaient comme deux gouttes d’eau aux cornets de tabac de la Noué. — En soupesant le baril, tonton marquis murmura mélancoliquement :  — Il y a là de quoi bviser bien des existences !  — Vite brevis ! .... soupira le bon curé, qui parlait volontiers latin quand il y avait des dames.  — Mes amis, reprit Isidore en se tournant vers Houziaux et Thorel, qui regardaient le baril du coin de l’oeil, vous voyez que notve confiance en vous est sans bovnes !... Nous espévons beaucoup de cette gvande alliance du peuple et de la noblesse... Il faut vous dive, cependant, que nous ne sommes pas des cevveaux bvûlés comme les fous de la petite conspivation... Nous ne fevons usage de la fovce qu’à la devnière extvémité.  Je compris bien que les fous de la petite conspiration étaient les gens que j’avais vus cette nuit dans la chambre du marquis Théodore.  Le vieux duc de Champmas s’agita sur son siège.  — Allons ! allons ! dit-il, car il n’était point endurant, vous n’avez pas la parole marquis... Causons raison.  — Le fait est, dit Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, que ce serait le cas de rappeler à l’ordre M. le marquis du Meilhan... Il n’avait pas la parole !  Tonton alla reporter sous le lit son petit tonneau de poudre, et la secrétaire fit passer à la présidente un carré de papier qu’elle avait pris dans son sac, parmi la collection complète du Journal des Villes et des Campagnes. 

 CHAPITRE IX.  Où l’on met enfin Brunet en accusation.  — Messieurs fit la marquise en dépliant le papier, je crois être l’organe de la majorité en invitant chacun ici à mettre dans ses discours la plus bienveillante douceur et l’aménité la plus parfaite.  — Très bien ! dit Rose-sans-Epines.  Pidoux se leva et alla baiser la main de la présidente en murmurant :  — Vous êtes un ange !  — A la bonne heure ! s’écria en ce moment le baron d’Avray ; puisque vous parlez de Brunet, je saisis cette occasion pour vous dire en deux mots mon opinion...  — Mais on ne parle pas de Brunet ! fit le vieux duc qui commençait à se mettre en colère.  — On va parler de lui tout à l��heure, dit Pidoux.  — C’est le tort qu’on aura ! riposta aigrement M. de Champmas.  — En deux mots, reprit le sourd, mon opinion... chacun a la sienne, n’est-ce pas ?... Je soutiens que Brunet est un imbécile...  — Bravo !...  — Mais que c’est un honnête garçon...  — A l’ordre ! à l’ordre ! cria-t-on de toutes parts.  La sonnette de la présidente se prit à tinter violemment. Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle montra la rangée entière de ses formidables dents, comme si elle eût voulu déchirer le baron d’Avray.  J’ai vu en ma vie beaucoup de demoiselles faites pour inspirer la terreur, mais jamais aucune qui fût aussi complètement douée que Michelle-Gabrielle de la Beaumelle !  Ses dents, son tour de soie, sa coiffe, son sac hérissé de pointes de fer et suspendu à son bras par de longues ganses qui le laissaient traîner comme une sabretache, ses lunettes d’argent, son spencer de soie puce et sa collection du Journal des Villes et des Campagnes sont restés dans ma mémoire. C’était un tout parfait où rien ne boitait. Je vois encore sous le béguin cette figure maigre et rouge, armée d’un nez pointu comme un canif...  Le papier que tenait maman marquise était l’ordre du jour. Elle commença à le déchiffrer, mais elle lisait difficilement dans le fin.  — L’ordre du jour, épela-t-elle, appelle la discussion sur...  Jusque-là tout allait bien. Elle continua :  — Sur les... mal...ver... sa... hum !...  — Malversations, dit la secrétaire avec un sourire de supériorité.  — Pensez-vous que je ne sais point lire, mademoiselle ? demanda aigrement Dorothée.  C’était pourtant une bien bonne personne. —Mais cette Michelle-Gabrielle de la Beaumelle devait être une incarnation de la discorde.  — Sur les malversations, continuait cependant la présidente, — commises par Etienne Brunet, maire de Saint-Philibert-en-Mauges, dans le ma... ni... hum !...  — Maniement, fit encore Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  — Maniement, je le vois bien !... maniement des fonds publics de la commune.  — Je demande la parole, dit le duc de Champmas.  — Il y a des orateurs inscrits, répondit maman marquise.  — A la bonne heure ! cria le baron d’Avray, piqué par je ne sais quelle mouche ; je le connais mieux que vous, puisqu’il est mon fermier... C’est un imbécile, mais c’est un honnête garçon.  — La parole est à M. le docteur Pidoux ! prononça gravement la présidente.  — Et vous croyez, demanda brusquement le vieux duc, que je vais m’occuper de pareilles sottises !...  Il y eut un long murmure. Michelle-Gabrielle de la Beaumelle prononça le mot de manant.  — Monsieur le duc... commença la présidente.  — Au moment où le pays est en feu !... reprit M. de Champmas.  Tonton marquis cligna de l’oeil.  — La petite conspivation, n’est-ce pas, mon vespectable ami, dit-il ; vous cvoyez à cela, vous !  — Je crois à ceux qui ont de la barbe et du coeur, reprit le damné petit vieillard en frappant la table à coups de poing ; — vous êtes de vieux enfans...  — Ah ! monsieur le duc ! se récria la présidente.  — Si M. le duc ne retire pas immédiatement son expression, commença Rose-sans-Epines en mettant le poing sur la hanche.  — Sommes - nous ici au cabaret ? demanda Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  — Messieurs ! mesdames ! au nom du ciel ! faisait la conciliante basse-taille de Pidoux.  Tonton disait :  — C’est vévoltant... vévoltant !... pavole !  Et le sourd, à pleins poumons :  — Imbécile, mais honnête garçon !... vous ne me ferez pas sortir de là !  Houziaux et Thorel, hommes du peuple, étaient absolument ahuris.  La sonnette tintait à se rompre.  — Ah ! ah ! jarnicoton ! vociférait le vieux duc, j’en ai vu bien d’autres !... Ces gens-là croient-ils me faire peur !  — Permettez !... faisait Pidoux.  — A l’ordre ! grondait la secrétaire.  — Couvrez-vous, madame la présidente ! conseilla Rose-sans-Epines en un moment lucide.  Et il lui tendit son chapeau. Dorothée le mit sans rire. Tout le monde se tut.  Mais les regards courroucés se croisaient.  Au milieu du silence, le sourd reprit d’une voix ferme :  — Vous êtes tous dans l’erreur !... je suis seul dans le vrai !... Imbécile, mais honnête garçon !... voilà ! 

 CHAPITRE X.  Où Pidoux se place au premier rang des orateurs — De la discorde qui se mit au camp.  Maman marquise, coiffée du chapeau de Rose-sans-épines, faisait ce qu’elle pouvait pour se donner un air de reine.  — La paix ! fit-elle impérieusement.  Puis elle ajouta d’un ton pénétré :  — Je voudrais pouvoir oublier qu’il vient de se passer ici une scène inconvenante.  — Scandaleuse ! appuya Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  — M. le duc a prononcé des paroles... reprit Rose-sans-épines, d’un ton pénétré.  — Je ne les retire pas, s’écria le duc, hérissé comme un porc-épic.  — Du tout ! du tout ! objecta le baron d’Avray ; imbécile, oui... malhonnête, non !  — Je pvopose, insinua Isidore, dont la voix flûtée perça le tumulte, de clove l’incident... Nous donnons à ces simples habitans des campagnes un spectacle que j’osevai dive aussi dangeveux qu’affligeant.  Il se pencha vers Dorothée, et montrant le vieux duc :  — Notve vespectable ami va s’endovmiv tout à l’heuve, fit-il avec un fin sourire.  Les yeux de l’irascible vieillard commençaient, en effet, à se fermer malgré lui. Il avait l’habitude de faire sieste tous les jours après son déjeuner. — Du temps qu’il était pair de France, on appréciait beaucoup cette qualité à la chambre.  — Aller s’attaquer à un Brunet ! grommela-t-il encore pourtant. Ah ! si je n’étais pas aveugle !  — Vous iriez avec les fous, nous savons cela ! s’écria Michelle-Gabrielle de la Beaumelle ; vous seriez de la petite ....  Le duc lui répondit par un ronflement bruyant.  Tout le monde respira. Les partisans de la conciliation obtinrent de Michelle-Gabrielle de la Beaumelle qu’elle ne ferait point mention de l’incident au procès-verbal.  — M. le docteur Pidoux a la parole, répéta maman marquise.  Pidoux tira de sa poche un volumineux cahier de notes.  — Mesdames et messieurs, commença-t-il en adoucissant sa voix.  — Je demande la parole ! fit le sourd en sautant sur sa chaise ; je ne souffrirai pas cela !,... un imbécile n’est pas un fripon !  — Mesdames et messieurs répéta l’orateur Pidoux, dans les temps difficiles où nous avons le malheur de vivre, deux qualités sont nécessaires : la circonspection et l’audace...  — Tvès bien ! approuva tonton marquis.  — Ah ! ce monsieur Pidoux ! dit Michelle-Gabrielle qui passa sa langue sensuelle sur ses grandes dents.  — La circonspection, continua le précieux docteur, qui n’est autre que la prudence ; l’audace, qu’on pourrait aussi nommer courage.  — Tvès bien !  — Ecoutez ! écoutez !  Le curé s’en alla rejoindre M. le duc de Champmas dans les domaines de Morphée.  — On pourrait, reprit Pidoux, comparer un état au corps de l’homme.... La capitale est la tête et le coeur.... les provinces sont les membres.... l’administration est le sang qui circule dans les veines..,. Si nous blessons les fonctionnaires, nous tuons le gouvernement !  — Vavissant !... vavissant !.... s’écria Tonton, — pavole !  Maman marquise, écoutait, plongée dans une véritable extase.  Michelle-Gabrielle prenait des notes avec fureur. Elle comptait envoyer le procès-verbal de cette séance mémorable au J ournal des Villes et des Campagnes.  Le sourd grommelait :  — Tout cela est bel et bon, mais vous ne m’entortillerez pas... Imbécile et non pas malhonnête... Je le connais : c’est mon fermier !  — Le sang, continuait Pidoux dont la voix s’animait, tandis que ses gestes prenaient de l’ampleur, le sang, c’est la vie... Sanguis vita ... Empoisonner le sang, c’est donc détruire la vie... De quoi se compose le sang ? d’environ 1,330 parties de cruor, 650 d’albumine, 21 de fibrine, fers et sels 105, matières grasses 105 à 110, eau 7,602....  — Quelle science ! fit maman marquise.  — L’équilibre entre l’albumine et la fibrine, mesdames et messieurs, joue un rôle immense...  Ici le précieux Pidoux avala une gorgée d’eau sucrée.  Voici quelle était la situation du conseil de régence à ce moment :  Le duc et le curé ronflaient. Le baron d’Avray, combattant le sommeil qui secouait ses pavots au-dessus de son front, murmurait, pour se tenir éveillé :  — Un imbécile et un fripon, ça fait deux, que diable !...  Rose-sans-épines tournait ses pouces, occupé consciencieusement à digérer le bon déjeuner qu’il avait fait.  Maman marquise, tonton marquis et Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle applaudissaient du regard, de la voix et du geste. C’étaient trois connaisseurs. L’approbation d’un pareil trio valait vingt triomphes remportés près de la vile multitude.  Je fus curieuse de savoir quelle mine faisaient l’ami Houziaux et l’ami Thorel. Je soulevai un peu le rideau et je les vis assis tous deux sur des tabourets, les genoux à la hauteur du menton et le chapelet entre les jambes. Ils se croyaient au prône.  — Le fait dont on accuse Etienne Brunet, reprit l’enchanteur Pidoux, est double : concussion et détournement... Au mois de février de la présente année la fabrique de la paroisse de Saint-Philibert-en-Mauges vota des fonds pour relever le mur du cimetière... Deux sommes furent séparément allouées. La première, qui était de 37 francs 75 centimes, devait être affectée à boucher la brèche du sud-est, et la seconde, beaucoup plus importante, puisqu’elle s’élevait au chiffre rond de 59 francs, était destinée tant aux brèches du nord qu’au dallage du porche de l’église... Des réparations insignifiantes et insuffisantes qu’on ne peut évaluer, en somme, à plus de 26 francs 50 centimes, ont été faites aux diverses brèches sus-indiquées. Le dallage reste à l’état d’espoir. Mais on a mis un drapeau tricolore en fer-blanc au dessus du coq de l’église !  Ces derniers mots furent prononcés de ce ton d’ironie fine et mordante qui donne tant de montant aux discussions de la tribune.  Certes, Michelle - Gabrielle de la Beaumelle, qui s’y connaissait bien, ne trouvait pas souvent dans le Journal des Villes et des Campagnes des extraits de discours pareils.  — Quel prodigieux talent ! murmura la marquise.  — Placé dans une sphère, je ne dirai pas plus élevée, mais plus en vue, appuya la secrétaire, —M. le docteur Pidoux eût sauvé l’univers chancelant au bord de l’abîme !  — C’est vavissant, conclut Isidore ; il n’y a pas d’autve mot... vavissant de pvécision, de logique, de gvâce et de fovce !... Voilà ce malheuveux Brunet bien bas !  Le défenseur de Brunet, le baron d’Avray, dormait en compagnie du duc et du curé.  Rose-sans-Epines était comme l’univers ; il chancelait. Ses pouces ralentissaient leur mouvement. Il commençait à rêver qu’il empruntait une épingle à la marquise.  Les deux hommes du peuple généreusement admis à ce congrès eussent bien voulu s’en aller.  Mais Pidoux avait besoin d’eux pour sa mise en scène.  — Il semblerait, dit tout à coup l’enchanteur en s’adressant spécialement à Michelle - Gabrielle de la Beaumelle, qui faillit se trouver mal de joie ; — il semblerait que, dans ce siècle de fer, le sens politique et moral, la beauté, la vigueur et la pureté d’intelligence se sont réfugiés dans ce sexe que l’injustice humaine a placé au second rang. La femme est le flambeau qui éclaire le monde !  — Vemavquablement sublime ! ne put s’empêcher de dire Isidore.  — Vous venez, mademoiselle, continua Pidoux, de prononcer une parole dont je m’empare.  — Ah ! docteur, s’écria Michelle-Gabrielle, dont les yeux étaient pleins de vilaines larmes, —tout ce que j’ai est à vous !  Elle n’avait rien, hélas ! que quatorze cents livres de rentes à fonds perdu.  — Vous avez dit, poursuivit l’enchanteur : l’univers chancelle au bord de l’abîme. C’est la vérité la triste, la déplorable, la redoutable vérité... Eh bien je vous le dis, moi : Dieu est là qui retient l’univers prêt à sombrer. Et voulez-vous savoir de quel instrument providentiel Dieu se servira pour relever le monde penché vers sa ruine ?... Je vais vous le dire.  Il se campa, la main dans l’habit boutonné.  — Debout, Thorel, s’écria-t-il d’une voix retentissante, Houziaux, debout !  Le duc, le curé, le baron tressaillirent dans leur sommeil.  Rose-sans-Epines, réveillé à demi murmura : — L’occasion fait le larron... Je la garde (l’épingle de la marquise) pour avoir un souvenir de vous !  Les deux paysans s’étaient levés en sursaut, tandis que les trois fervens auditeurs restaient la bouche béante, attendant ce qu’allait dire l’ingénieux Pidoux.  — Les voilà, prononça-t-il en modérant les accens de sa voix et avec une admirable onction, les voilà ces hommes simples et sans artifice, ces coeurs naïfs, ces mains calleuses, ces fils du peuple, puisqu’il faut leur donner leur vrai nom !... les voilà, ceux qui seront le bras de Dieu dans l’oeuvre de reconstruction sociale. Voilà Thorel ! voilà Houziaux, les premiers venus à nous, les chefs de cette immense armée que nous sommes appelés à commander... Saluez le peuple, vous qui avez dans vos veines le sang des grands seigneurs... saluez le peuple qui vient à vous de la part de Dieu !  La présidente, la secrétaire et le dernier membre éveillé se levèrent comme un seul homme.  Maman marquise et Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle firent chacune une belle révérence.  Tonton marquis salua, la main au jabot.  Thorel et Houziaux étaient immobiles comme des poteaux.  — Commencez votre oeuvre, leur dit le docteur ; dévoilez à nos yeux les méfaits de Brunet !  — La parole est à Houziaux et à Thorel, prononça la marquise d’une voix tremblante.  Elle avait peine à se remettre.  — A té ! fit Houziaux en poussant le coude de Thorel.  — Madé, nennin ! répondit celui-ci ; à té.  — Quand je te dis : à té !...  — Quand je te dis, mé itout ; à té !  Une discussion, entamée dans ces termes, se prolonge jusqu’au premier croc-en-jambe. Pidoux dut s’interposer.  — Voyons, Houziaux, mon garçon, dit-il, parle le premier.  — Ah ! je veux ben, fit Houziaux obéissant ; je ne demande point mieux !  A ce début, Pidoux et son auditoire s’arrangèrent pour écouter.  Mais l’adjoint au maire de Saint-Philibert se tut, bien qu’il ne demandât pas mieux que de parler.  — Le vespect le vetient, dit tonton ; voyons Thovel... cause-nous un petit peu.  — Ça se peut, répondit Thorel ; vrai comme il n’y a qu’un Dieu ! pourquoi point ?  — Allons ! mavche !  Le facteur rural fit comme l’adjoint. Il resta muet.  Le marquis, homme de ressources, dit :  — Il faut les intevvoger ou nous n’en finivons pas !  — Eh bien, Houziaux, mon bon gars, commença Pidoux, quelle est ton opinion sur Brunet ?  — Ah ! mais dame ! répliqua Houziaux ! ça n’est point malaisé à dire... A té, Thorel !  — A té, Houziaux !...  — Ne pensez-vous pas tous deux que Brunet est un concussionnaire ?  — Je ne sais point ce que c’est, répliqua Houziaux.  — Toi, tu le sais ? fit Pidoux en s’adressant à Thorel.  — Si je le sais ?... répondit celui-ci. Oh ! mais dame !... Nennin, je ne le sais point !  Ils eurent tous deux le même rire idiot.  — Asseyez - vous, dit Pidoux brusquement, nous vous avons compris.  Les deux bonnes gens ne cherchèrent point à dissimuler leur étonnement. Ils s’assirent.  — En présence de dépositions aussi précises, reprit l’effronté Pidoux, — je ne crois pas que l’opinion du conseil puisse rester un moment douteuse... Vous l’avez vu, ces natures franches, honnêtes, primitives, ont essayé charitablement de couvrir un voisin, un ancien ami peut-être... Mais la vérité s’est fait jour à travers leurs généreuses précautions oratoires... Oui, Etienne Brunet est coupable d’avoir dilapidé les finances de sa commune... Outre cet excès de pouvoir, la pose du drapeau en ferblanc sur le clocher de l’église, on pourrait lui demander un compte sévère des sommes engouffrées dans ce tonneau des Danaïdes qu’il appelle sa caisse... Oui, Etienne Brunet doit être frappé... sévèrement frappé... frappé sans pitié, afin que son châtiment serve d’exemple... Et, pour en revenir avant de conclure au mot brillamment philosophique de M. le marquis, ainsi qu’à ma comparaison : si toutes les communes de France en faisaient autant que nous... si, au lieu d’organiser des bataillons pour rire, tous les nobles du territoire français, réunis en comités de résistance parlementaire, attaquaient leurs Brunet comme nous chargeons le nôtre... car Brunet est partout... Brunet est un type et un symbole... Brunet, poussé à une certaine puissance, s’appelle le juste milieu...  — Bravo ! firent les deux dames.  — Adovable ! adovable !  — Si, dis-je, il y avait un assommoir tout prêt pour chaque Brunet, ce grand corps lymphathique et poitrinaire, — le Système, — verrait aussitôt son sang vicié par défaut d’équilibre entre l’albumine et la fibrine... il tomberai en décomposition... Et bientôt, il n’y aurait plus en face de nous que le cadavre du géant empoisonné... Je propose la mise en accusation de Brunet !  Il y eut un tonnerre d’applaudissemens.  — Aux voix ! glapit Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  — Aux voix ! aux voix ! répétèrent Isidore et Dorothée.  Rose-sans-Epines vota des deux mains avant d’être complètement éveillé. Le duc de Champmas, se croyant dans sa chambre à coucher, appela son maraud de valet pour chasser tous ces chats qui faisaient orgie autour de lui.  Le baron d’Avray ouvrit les yeux et prononça ces paroles remarquables :  — J’ai tout entendu... C’est un imbécile... mais un honnête garçon... et mon fermier !  — Aux voix ! aux voix !  — J’ai demandé la parole ! fit le vieux duc en se levant furieux.  Il essaya de parler au milieu du bruit. Un nom se fit jour : le nom de ce petit paysan qui avait nommé le marquis Théodore maréchal des camps et armées du roi. Ce fut, dès lors, un tumulte inexprimable.  — L’ordre du jour ! criait maman marquise en agitant sa sonnette.  — Pavole ! c’est incvoyable, chantait tonton, l’ovdve du jouh ! l’ovdve du jouh !  — Non pas l’ordre du jour ! opposait Michelle-Gabrielle- de la Beaumelle, que la lecture assidue et désespérée du Journal des Villes et des Campagnes avait rendue très forte sur les formalités parlementaires ; dans un pareil cas, c’est la question préalable !  Un ardent débat s’engagea aussitôt entre les partisans de la question préalable et les partisans de l’ordre du jour, jusqu’à ce que Pidoux eût dit :  — Je demande la parole contre la question préalable !  On fit silence. Tel est le privilége des orateurs aimés.  Quelle puissance que celle de la parole !  Pidoux se leva d’un air sombre et promena son regard sur l’assemblée. Il mit du premier coup sa main sous son habit boutonné.  C’est le symptôme d’un exorde ex-abrupto chez tous les diseurs un peu stylés. Le fameux : Jusques à quand enfin, Catilina ? ... fut prononcé avec cette pose.  — Eh bien ! oui ! commença Pidoux d’une voix creuse ; je ne voulais pas en parler, mais on m’y force... parlons donc de l’alliance carlo-républicaine !  — Vous êtes un infâme coquin, vous ! dit le duc à pleine bouche.  Pidoux croisa ses bras sur sa poitrine, tandis que les protestations de la présidente et de la secrétaire le vengeaient de ce brutal outrage.  — Monsieur le duc, répliqua l’enchanteur au bout de quelques secondes, votre âge et votre caractère vous font invulnérable... Vous regretterez tout à l’heure cette insulte...  — Je vous retire ma pratique ! grinça le vieux Champmas, qui mit son mouchoir sur sa bouche.  — Je double le prix de ses visites ! s’écria maman marquise.  Michelle - Gabrielle de la Beaumelle se leva spontanément pour se précipiter dans le bras de Dorothée.  — En vérité, grommelait le baron d’Avray, la question est pourtant bien simple... imbécile, mais non pas filou !  Tonton marquis serrait les mains de l’enchanteur avec effusion.  — Monsieur le duc, reprit celui-ci, je m’étonne que de semblables questions soient apportées à cette barre.  — Tvès bien !  — Je ne suis pas ici médecin, mais homme public... L’auguste personne dont vous avez parlé le premier n’a pas de serviteur plus dévoué que moi ! mais j’aurais voulu qu’elle nous laissât le temps d’opérer la révolution pacifique qui marche aujourd’hui à pas de géans...  Le duc haussa les épaules.  — Je suis désolé, continua Pidoux, désolé qu’elle se soit mise entre les mains des fous.... des cerveaux brûlés... des petits conspirateurs....  — Mais, dit la marquise, est-ce que vous avez des nouvelles fraîches ?  — Est-ce qu’elle est réellement en Vendée ? ajouta tonton.  — Le navire à vapeur le Carlo-Alberto l’a débarquée à Marseille il y a un mois, répondit Pidoux ; l’affaire n’a pas réussi dans le Midi. Elle est en ce moment parmi nous et on a trompé cette nuit la religion de madame la marquise en ouvrant son propre château à un conciliabule....  — Elle y assistait ? demanda maman marquise d’une voix tremblante.  Pidoux fit un signe de tète affirmatif.  — .J’aurais voulu savoir... murmura Dorothée dont les yeux devinrent humides.  Le vieux duc lui prit la main et dit brusquement :  — Vous, voisine, vous êtes une brave femme !  Pidoux passa le revers de sa main sur ses yeux, afin d’essuyer une larme absolument fantastique.  — Et moi aussi ! s’écria-t-il, et moi aussi j’aurais voulu qu’il me fût donné de pouvoir me jeter à ses pieds !... Je lui aurais dit quel est notre plan, je lui aurais dit quelles sont nos ressources... et peut-être l’ordre fatal n’eût point été envoyé...  Quel ordre ? s’écrièrent tous à la fois les membres du conseil de régence de Saint-Philibert-en-Mauges.  — L’ordre de prendre les armes.  Les bras de tonton marquis tombèrent.  — Heuveusement que les fovtifications sont tevminées ! soupira-t-il.  — Nous allons donc voir les horreurs de la guerre ! murmura Dorothée avec abattement.  — Chère madame, repartit l’enchanteur, il ne faut pas exagérer les choses... L’ordre a éte donné déjà plusieurs fois, puis repris... Cela ressemble beaucoup à un jeu d’enfans.  — Et pour quand la prise d’armes ? demanda Dorothée.  — Pour le 4 juin.  — Dans quatre jours !....  — Tranquillisez-vous, chère madame.... tout cela finira en chansons.... Je connais nos pélerins.... ce ne sont pas des gens sérieux comme nous....  Je regardais le vieux duc. Il était violet.  — Par la mort-Dieu ! s’écriat-il en secouant un peu trop fort le bras de la marquise qui sauta sur son fauteuil, laisserez-vous ce drôle parler ainsi devant vous madame ?  Il se leva, tremblant sur ses jambes, pendant qu’un long murmure accueillait cette nouvelle violence.  — Avez-vous oublié, reprit-il en s’adressant toujours à la marquise, que vos deux fils sont là-dedans ?  Les deux paysans écoutaient maintenant de toutes leurs oreilles.  — Notre honorable présidente, riposta Pidoux avec un commencement d’aigreur, n’a pu du moins oublier que le prince Maxime, neveu de M. le duc, est avec les autres...  — Bien touché ! s’écria Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  Mais le triomphe de Pidoux fut de courte durée. — La canne à pomme d’or de tonton marquis était auprès de l’irascible vieillard ; cette canne, imbue du propre fluide de Pidoux. Le duc la saisit à deux mains et la brisa supérieurement sur les épaules de l’enchanteur.  Les deux dames se jetèrent aussitôt entre les combattans. Il y eut mêlée générale. Thorel et Houssieux, tous deux accroupis se regardaient en riant sournoisement.  Le baron d’Avray criait comme un sourd qu’il était :  — Messieurs !... ah ! messieurs !... on s’explique avant d’en venir aux mains... que diable ! je vous ai dit le fin de la chose... Pas fripon du tout... mais imbécile !  La séance solennelle du conseil de régence de Saint-Philibert-en-Mauges finit au milieu de cet inqualifiable tumulte. Michelle - Gabrielle reçut dans ses bras maigres Pidoux suffoquant. La présidente se couvrit et eut une crise le chapeau sur la tête. Le commandeur de la Brousse fut chargé d’ôter toutes les épines de cette rose afin de lui donner de l’air.  Tonton marquis eut également une crise.  Le vieux duc sortit, emportant le tronçon de la canne qui avait désarçonné l’enchanteur Pidoux.  Le curé retourna paisiblement au presbytère, accompagné du sourd, qui lui affirma en chemin que Brunet était son fermier, et plutôt imbécile que filou.  Quant aux deux hommes du peuple, ils remirent leurs chapelets dans leurs poches et s’en allèrent tout édifiés.  Fin du seconde volume. 

 Imprimé chez Edouard Krause à Berlin.  CHAPITRE XI.  Où le comte Henri bat sa femme, et comment on chantait le Domine salvum à Saint-Philibert.  Je restais là sur le balcon où l’on m’avait oubliée. Malgré mon ignorance, les fous, les brouillons, les petits conspirateurs m’inspiraient une bien autre crainte que les sages membres du conseil de régence.  Le jour baissait. Du balcon où j’étais, on dominait la vallée tout entière.  Mes regards se portèrent malgré moi vers cette demeure isolée et austère qui était pour moi pleine de menaces depuis le récit d’Antoine.  Je veux parler de la bauge du sanglier : du Roncier.  C’était là qu’habitait le chevaleresque et beau jeune homme que j’avais vu rougir et pâlir sous le regard d’Irène.  Que faisait-il, lui qui avait juré de mourir pour son drapeau vaincu ?  L’ombre descendait dans la vallée. Le paysage se voilait déjà, indistinct et confus.  Je crus pourtant voir comme un vague mouvement dans les prairies qui entouraient le Roncier.  Des silhouettes passaient rapidement et disparaissaient sous les arbres.  Puis trois fenêtres s’éclairèrent à la façade de la maison de Georges. Les trois lumières formaient un triangle.  Au sommet de la colline qui monte vers Beau préau, trois lueurs brillèrent bientôt, également disposées en triangle.  Du côté opposé, dans les hautes futaies qui couronnent les sommets du midi, d’autres lumières dessinèrent aussi des triangles.  C’était tout un système de signaux. Les chouans se parlaient de loin. La guerre civile veillait, cette nuit.  Le lendemain, de grand matin, un bruit qui se faisait dans la cour m’éveilla.  Je courus à la croisée de la chambre qu’on m’avait donnée, et je reconnus Antoine qui sellait un cheval à la porte de l’écurie. Je m’habillai lestement. Le temps de descendre, Antoine était déjà en selle. Il me parut tout pâle et très défait.  Je l’appelai du perron où j’étais. Il me fit un signe amical, mais, au lieu de m’attendre comme je l’en priais, il secoua la tête en souriant tristement, piqua des deux et franchit au galop le portail de la cour.  Je le suivis : il s’engageait dans la vallée et prenait la direction du Roncier.  Pidoux avait couché au château. Il gardait une courbature des sincères coups de canne que le vieux duc lui avait prodigués.  Le lecteur trouve peut-être que je parle de ces coups de canne bien légèrement. Je répondrai qu’une pareille voie de fait, là-bas, perd de son importance. Je lui donne juste la valeur, qu’elle eut.  — Je ferai de même en racontant les scènes également violentes qui eurent lieu entre la corsaire et son mari.  M. le duc de Champmas-Mauges était pourtant un Parisien, mais il se fût sans doute conduit autrement à Paris.  Ce jour-là, tout le monde déjeuna à table. Je ne sais par quel canal la corsaire avait appris l’affaire des coups de canne, mais elle y fit des allusions fort transparentes. Pidoux n’était pas fier : il fit semblant de ne point comprendre.  Au dîner, il avait repris tout son aplomb vainqueur. Grâce à son fluide, qu’il prodigua généreusement en cette circonstance, le marquis et la marquise ne se ressentaient plus de leurs ébranlemens. On était gai ; les demi-mots se croisaient ; on avait presque envie d’être au 4 juin pour voir la déroute des fous et des brouillons de la petite conspiration.  Des tentatives d’embauchage furent dirigées contré le comte Henri. On essaya de le faire entrer dans la faction des gens sérieux, qui bornaient leur but politique au renversement de Brunet.  On échoua totalement.  Le comte refusa de consacrer ses talens militaires à la défense des fortifications à la Vauban, construites par l’honnête Isidore.  Il les défendit pourtant, mais ce fut contre sa femme, qui s’ingénia, dans la matinée du samedi 2 juin, de faire bêcher par le jardinier tout le système des cornes, demi-lunes, redans et batteries croisées élevé avec tant de soins par tonton marquis.  Gaston vint tout en larmes dénoncer le fait Le comte sortit aussitôt et alla trouver sa femme au bout du jardin.  Aux premiers mots qu’il lui dit, elle tira de sa poche un des pistolets qu’elle portait pour forcer les paysans à l’appeler Mme la comtesse. Henri du Meilhan lui saisit le bras et le serra sans doute violemment, car elle se mit à genoux en poussant des cris. Nous entendions du château les grossières menaces qu’elle vociférait dans sa fureur. Elle lâcha prise pourtant : le pistolet tomba. Le comte Henri le prit et le lança dans la pièce d’eau ainsi que son jumeau, qui était dans l’autre poche.  Le comte appela Gaston, et, montrant sa femme du doigt :  — Vois cela, dit-il, souviens-toi, et ne te mésallie jamais !  Gaston baissa les yeux. Son visage exprima une émotion singulière. Il était au-dessus de son âge par certains côtés.  Je suis bien sûr qu’il songea à moi en ce moment.  Tonton marquis, la marquise, Zoé, le commandeur vinrent en ce moment, afin de s’interposer, car la colère commençait à prendre le comte.  La corsaire les accueillit par des injures qu’il n’est point possible de répéter. Sa rage aveugle alla jusqu’à éclabousser Zoé d’une épithète obscène.  Le comte la saisit à bras-le-corps et la plongea par deux fois dans la pièce d’eau en disant :  — Cela va la calmer.  Quand il la déposa sur le gazon, elle fut prise d’une attaque de nerfs qui frisait l’épilepsie. Zoé lui porta secours. Après quoi Besançon et le valet de chambre du comte l’emportèrent au château.  J’entendis la marquise qui disait à son fils :  — Mon pauvre Henri, prends garde, elle se vengera...  Le comte répondit :  — C’est fait... Elle a écrit hier soir à Beau-préau... Mais la police de Louis-Philippe n’avait pas besoin d’elle : la présence de Madame en Vendée est le secret de la comédie.  L’accent que prit le comte pour prononcer ces paroles me rappela celles d’Antoine, la nuit de l’avent-veille : „Je n’ai pas confiance.“  Tous ces gens voulaient bien combattre et mourir ; mais ils n’avaient pas confiance.  Quant à la corsaire, c’était tout simplement une bête sanguine, affreusement élevée, et native de Saint-Malo, ville où le sexe a de vilaines allures.  Cette lettre qu’elle avait écrite à Beau préau n’était pas une trahison, mais bien une niche de brute jouée à son mari.  Je vous assure qu’il faudrait détourner le sens de la plupart des mots de la langue pour caractériser les actions d’une semblable créature.  Les actions de la corsaire ne sont point du domaine du drame, encore moins de la comédie. Cela rentre dans les cas de force majeure, au même titre que la morsure d’un mâtin ou le coup de pied d’un cheval.  Je croyais à tout le moins qu’après une scène de cette sorte, elle allait quitter le Meilhan. Il n’en fut rien, et j’appris plus tard qu’elle en avait fait bien d’autres !  A l’heure du dîner, elle vint s’asseoir à table comme si de rien n’eût été, mangea loyalement, but davantage et compromit effrontément ce pauvre nigaud de M. Léon.  — Tonton, dit-elle au marquis, ces brimborions que vous avez faits au bout de la pièce d’eau servent donc à quelque chose ?... Il fallait m’avertir que c’étaient des fortifications : on ne devine pas cela !  — Madame ma nièce... commença Isidore d’un ton déjà piqué.  — La prochaine ois que j’irai à Beau préau, l’interrompit-elle, je vous achèterai une boîte de soldats en plomb avec leur artillerie, pour armer tout cela.  — Tvès piquant ! murmura tonton marquis.  Et la corsaire rit toute seule.  Le soir de ce jour, je vis encore des feux sur toutes les collines environnantes.  Antoine ne rentra pas au château, ou du moins je ne l’aperçus point.  Ce fut le lendemain dimanche que j’aperçus pour la première fois face à face cet infâme Brunet, tyran de Saint-Philibert-en-Mauges et fermier de M. le baron d’Avray. J’allais oublier de dire que, la veille au soir, j’avais surpris un petit colloque entre la belle Irène et le précieux Pidoux. Ils échangèrent seulement quelques paroles dont le sens peut se résumer ainsi :  — Ne faisons plus rien jusqu’à la prise d’armes ; la marquise et le baron sont trop occupés.  Je n’avais jamais jusqu’alors rassemblé dans ma pensée le baron et la marquise, qui ne faisaient, à mon sens, aucune attention l’un à l’autre.  De quoi s’étaient donc occupés jusqu’alors la belle Irène et l’enchanteur, par rapport au baron et à maman marquise ? Et de quoi comptaient-ils s’occuper après la prise d’armes ?  Le matin du dimanche, en allant à la grand’-messe, où je devais enfin contempler Brunet le prévaricateur, Mlle Irène se trouva placée près de moi.  — Pourquoi ne me parlez-vous jamais, Suzanne ? me dit-elle ; vous savez bien pourtant que c’est moi qui vais être chargée de votre éducation.  — Je l’ignorais, mademoiselle, répondis-je.  — Est-ce que cela vous fait du chagrin ?  — Assurément non... Mais je suis si ignorante ; et j’aurai besoin de tant d’indulgence !...  Elle me serra la main en souriant.  — Nous serons deux amies, me dit-elle petite Suzanne... La première fois que vous prendrez leçon, nous aurons bien des choses à nous dire.  — Voici la paroisse ! cria Gaston, qui n’aimait pas voir les autres causer avec moi ; viens, Suzanne, regarde le coq comme il est beau !  Tous les membres du conseil de régence se trouvèrent réunis à la grand’messe. Je ne sais pas si l’église de Saint-Philibert-en-Mauges est encore installée comme en ce temps-là. En ce temps-là, l’égalité évangélique y était formellement méconnue : il n’y avait de sièges que pour les propriétaires.  Devant l’autel, à droite et à gauche, on voyait trois ou quatre bancs fermés, comme ceux des marguilliers. Ces bancs étaient la propriété des différens châtelains de la vallée. Derrière, c’était le sol nu, où paysans et paysannes se tenaient debout.  Après l’Evangile, on avait la permission de s’accroupir un petit peu sur ses talons.  Le maire, Brunet, tout couvert de forfaits qu’il était, avait sa place au choeur.  C’était un beau gros paysan d’une quarantaine d’années, à la physionomie candide et douce. Quand Gaston me le montra, il se prit à sourire et me dit :  — Trouvez-tu qu’il a l’air méchant ?  — Ma foi, non, répondis-je.  — Eh bien, voilà ce qui te trompe... Il veut faire à sa tête !  Assurément,* pour un maire, c’était là une prétention bien criminelle.  Brunet regardait le lutrin avec un regret évident.  — C’est un vude coup qu’il a veçu là ! dit tonton à Dorothée.  — Cela lui apprendra ! repartit maman marquise.  En ce moment même, le pauvre tyran Brunet les saluait bien respectueusement. On lui répondit par une inclination de tête raide et réservée.  Houziaux était aussi au choeur, en sa double qualité d’adjoint et de chantre. Thorel courait les champs avec sa blouse bleue et sa giberne de facteur.  Notre banc avait donné l’hospitalité à Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, à son sac et à sa bibliothèque d’eucologes, paroissiens et journées du chrétien. Sa jupe de mérinos était remplacée, le dimanche, par une jupe de taffetas, et un tour de soie tout neuf couronnait les rides noirâtres de son front.  Elle avait une manière de prier bas qui donnait des distractions à la paroisse tout entière. C’était un sifflement continu avec redoublement. En revanche, quand elle se mettait à chanter, ses voisins éprouvaient une cruelle souffrance.  La plupart des domestiques du Meilhan étaient là. Brunet les salua tous : Besançon, en grande livrée ; Justine, pimpante et coquette ; Mlle Honoré, qui avait presque l’air d’une rentière, et autres.  Ces fonctionnaires furent, suivant la règle, beaucoup plus impolis que leurs maîtres : ils ne rendirent pas du tout le salut de Brunet.  J’aperçus Antoine, agenouillé dans un coin. Il avait son chapelet à la main et se frappait la poitrine.  La grand’messe se passa sans autre incident que l’entrée de M. le duc de Champmas, après l’Evangile. Il était obligé, pour gagner sa place, de passer devant notre banc, où Pidoux se faisait humble et petit.  Le vieux duc, après avoir salué la marquise, tendit sa main à l’enchanteur, qui s’inclina dessus comme s’il eût voulu la baiser.  — Docteur, dit le vieux duc sans aucune intention de sarcasme, M. le curé, qui est mon confesseur, m’a donné cela pour pénitence.  — Tvès choquant..... pavole ! grommela tonton.  Pidoux ne fut pas de cet avis, car il promena son regard triomphant tout autour de la nef.  Gaston me dit, après l’Elévation :  — Nous allons nous en aller, parce qu’on va chanter le Domine, salvum.  Comme mon regard l’interrogeait, il ajouta :  — C’est la prière pour le roi des Bleus.  En effet, quelques minutes après, le vieux duc quitta solennellement son banc, au moment même où le curé Jouault, pour obéir aux ordres du préfet, entonnait en faux bourdon l’hymne politique. Brunet ouvrit sa bonne grande bouche, et sa voix de Stentor parodia :  — Doumineu, salvoum fac regeum !...  Le conseil de régence tout entier tourna le dos au tabernacle et suivit M. le duc.  — Vois-tu bien ! me dit Gaston, que cela divertissait.  Mais il y eut un coup de théâtre.  A peine avions - nous quitté nos bancs pour traverser cette église muette, car il n’y avait à chanter que le maire : le curé lui-même l’avait abandonné ; à peine arrivions - nous au centre de la nef, qu’un bruit inaccoutumé fit tressaillir de la tête aux pieds toute la population de Saint-Philibert-en-Mauges.  Ce fut comme un choc électrique.  Le tambour battait au dehors, — non pas l’humble tambour de la mairie, — mais le tambour bien tendu, frappé par des baguettes guerrières, le vrai tambour des batailles, derrière lequel marchent des soldats.  Le tambour battait, juste devant la porte de la paroisse, une marche au pas accéléré.  Il n’y eut dans l’église que deux hommes pour ne pas interrompre leur besogne : M. le duc de Champmas-Mauges et l’infâme Brunet.  Le duc continua sa route vers la porte ; Brunet acheva son Doumineu salvoum.  Tonton marquis, notre chef de file, s’arrêta court au milieu de la nef.  — Que veut dive cela ? murmura-t-il avec le tremblement qui lui était habituel dans les grandes circonstances.  — Avancez ! avancez ! ordonna Michelle-Gabrielle qui était la bravoure même, il faut lui rendre cette justice.  Autour de nous, les paysans disaient en échangeant des regards sournois :  — C’est les Bleus !  — Avance, tonton marquis, s’écria Gaston ; nous allons nous battre avec eux !  C’était ma foi bien le moyen de faire avancer le vaillant Isidore !  — Pevmettez ! pevmettez ! fit-il ; nous vepvésentons un gvand pavti !... nous n’avons pas le dvoit d’agih en étouvdis !  — Je crois qu’Isidore a raison, murmura Dorothée.  Le curé était tout blême à l’autel. Brunet entonna la seconde reprise du Domine salvum.  Antoine était maintenant le centre d’un groupe où l’on parlait tout bas et vivement.  — Avancez toujours, dit le baron d’Avray qui n’avait rien entendu ; j’ai mon parapluie pour ces dames.  Le temps s’était couvert. Le baron pensait qu’on restait là de crainte de l’averse.  Le tambour cessa de battre. Dans l’intervalle de la deuxième à la troisième reprise, nous entendîmes distinctement l’officier qui commandait :  — Peloton, halte !... front !... à droite alignement !... fixe !... reposez vos armes !... formez les faisceaux !  Les dents de tonton marquis battaient la générale.  — S’il faut périr pour ces dames, dit Rose-sans-Epines, je suis prêt !  Maman marquise lui serra la main.  Le duc venait de franchir le seuil de l’église. Nous vîmes disparaître sa tête blanche et haut portée.  Quelques membres du conseil de régence fermèrent les yeux, s’attendant à ouïr des coups de fusil.  — Le moment est grave et difficile, opina l’enchanteur Pidoux : Brunet a le dessus... Dans les tourmentes politiques, il faut savoir souvent dissimuler...  — Les grands orateurs, grommela Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, sont rarement des hommes d’action... Puisque je suis en minorité, je m’abstiens.  Le sourd offrait obstinément son parapluie.  Nous restâmes ainsi au milieu de l’église jusqu’après la bénédiction. Brunet quitta le choeur et vint à nous, le misérable !  — Notre bonne dame, dit-il à la marquise avec un sincère et bienveillant respect, voulez-vous que je vous conduise, si vous avez peur ?...  — Rien de commun entre nous et cet homme ! commença Michelle-Gabrielle.  Mais Pidoux l’interrompit.  — C’est cela, Brunet, mon bon ! répondit-il conduisez-nous.  — Prends mon parapluie, ajouta le baron d’Avray.  Ce scélérat de Brunet se mit à marcher devant nous avec le parapluie du baron.  L’église s’était vidée en un clin d’oeil. Chacun voulait voir les soldats. Il ne restait plus dans la nef avec nous qu’Antoine et son petit groupe.  L’enchanteur offrit son bras à la marquise en disant :  — N’ayons pas l’air d’y toucher... c’est toute la science politique.  Nous sortîmes. Tonton marquis s’appuyait sur Rose-sans-Epines, qui était un chevalier sans peur et sans reproche. Michelle-Gabrielle tenait en arrêt son sac hérissé d’aiguilles à tricoter. Malheur à qui eût fait mine de l’attaquer !  — Eh bien ! dit le sourd en arrivant sous le porche, — il fait un temps superbe... que parliez-vous donc d’ondée ?... Rends-moi mon parapluie, Etienne... Bon ! voilà les Bleus !  Il venait d’apercevoir les soldats.  Il y avait des soldats plein la place de la paroisse. Ils regardaient curieusement la grosse Dorothée, qui avait mis de prodigieux falbalas en l’honneur du dimanche, et s’amusaient un peu des culottes courtes de tonton marquis.  — Quelles figuves sinistves ! dit celui-ci en se plaçant au dernier rang.  Le pauvre tonton voyait les soldats au travers de sa frayeur. C’étaient presque tous conscrits avec d’excellentes faces de Jean-Jean.  Pidoux leur faisait de grands saluts en passant. Il s’arrêta même devant un groupe qui jouait à la galoche et leur dit quelque chose de très aimable.  Brunet nous conduisit jusqu’au bout de la place et ne nous quitta qu’après avoir cligné et ragalé . Ce sont les deux parties distinctes du salut vendéen. Le clignage consiste à se tirer poliment une gousse de cheveux ; le ragalage est l’action de gratter la terre en arrière avec son pied droit, comme font les poules qui cherchent leur vie dans le fumier.  Un homme qui sait cligner et ragaler peut se présenter partout dans le monde.  Mais ces courtoisies de Brunet ne fléchirent nullement le courroux du conseil de régence.  — Notre tour viendra ! dit Pidoux.  Et il fit remarquer que ce détestable Brunet avait en ce moment même la lâcheté d’entrer dans un bouchon avec le sergent d’un détachement et deux caporaux.  Que de sanglantes vengeances accumulées sur la tête de cet homme !  On regretta bien de ne pas avoir la voiture, mais enfin, à la guerre comme à la guerre, on dut regagner le château à pied.  — Pourquoi que nous ne nous sommes pas battus contre les Bleus ? demanda Gaston.  — Il sera brave comme un lion ! fit observer la marquise.  — Mon cher ami, répondit le précieux Pidoux, tu comprendras cela plus tard,.. il y a des momens où il faut tout sacrifier à la prudence.  — Est - ce que tu n’es pas toujours dans ces momens-là, toi, monsieur Pidoux ? reprit Gaston.  Pidoux, touché ainsi en pleine poitrine, resta coi un instant.  — Ce sera un démon pour l’esprit ! roucoula maman marquise.  — Un vrai démon, répéta Pidoux, qui caressa les joues du chérubin.  — Oui, oui, dit le baron, qui crut qu’on parlait de la taille de Gaston ; ça pousse et ça nous repousse... Mais pourquoi ces tourlourous sont-ils arrivés sans tambour ni trompette ?  — Ils ont fait assez de tapage ! riposta Michelle-Gabrielle.  — Vous dites ?...  — Ils ont fait assez de tapage !  Le baron avait mis sa main arrondie encornet devant son oreille. Cela lui fut très utile, car il répondit :  — Ah ! vraiment ! on a supprimé trompettes et tambours !... La rage de faire du nouveau !  Au moment où nous arrivions dans la cour du château, le comptable vint dire à l’oreille de maman marquise :  — M. le comte Henri est parti... Il y a là au salon les trois officiers du détachement avec Mme la comtesse.  Gaston sauta de joie.  — Nous allons tuer ceux-là, toujours ! s’écria-t-il.  — Tu es donc méchant, Gaston ? lui dis-je pendant qu’on ne faisait pas attention à nous.  — Parce que je veux tuer les Bleus ?...  Il se mit à rire, et ajouta sérieusement :  — Puisqu’ils veulent nous tuer, eux !  Il s’élança en avant pour voir plus tôt ces Bleus qui étaient avec tantine Anaïs.  Le conseil de régence, au contrairé, s’arrêta. Il s’agissait de savoir si l’on entrerait, oui ou non, au salon, souillé par la présence des patauds.  Autre nom des bleus, qui s’appellent aussi des fédérés.  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle fut énergiquement d’avis que ce serait une honte de pactiser ainsi avec les suppôts de l’usurpation, Le baron d’Avray, qui ne savait pas du tout de quoi on parlait, la combattit avec une certaine vivacité, disant que les tambours et les trompettes faisaient besoin dans le militaire comme les cloches à l’église.  Ce brave sourd avait coutume de s’endurcir dans ses quiproquos. Je ne sais quel travail se faisait en lui. Sans doute il avait un moyen à lui de comprendre ce qui se disait, mais ce moyen n’était pas bon. Toute discussion où il s’engageait dégénérait en une fantastique série de coq-à-l’âne.  Mais il gardait conscience d’avoir bien défendu la vérité.  En réponse à la secrétaire du conseil, Pidoux déclara que la dissimulation était l’essence même de la vie politique. Il faut tromper ses ennemis. Qu’est-ce que l’escrime, sinon une suite de coups perfides et de feintes ?  Michelle-Gabrielle, ayant essayé en vain de faire prévaloir son opinion, commença à regarder le conseil de travers.  — Vous êtes bien près de tourner ! fit-elle d’un accent prophétique !  Puis, laissant traîner son sac à bout de bras, elle ajouta cette parole sublime :  — Je vous suis au salon, mais c’est pour vous surveiller !  En ce moment, mes yeux s’étant tournés par hasard vers la campagne, je vis une colonne de fumée qui s’élevait au devant de Roncier.  Peu à peu, les collines où brillaient, cette nuit, les feux disposés en triangles, se prirent à fumer pareillement.  — J’entendis le pas d’un cheval. C’était Antoine, tout pâle et les cheveux au vent, qui descendait au grand galop le chemin de la vallée. 

 CHAPITRE XII.  Où l’on voit les gaités champêtres et les gaîtés militaires, noces, festins, bal de société.  Avant d’entrer au salon, je fus chargée d’aller prendre dans la chambre de maman marquise certain bonnet, garni de pivoines rouges, qu’elle mettait les jours de grande cérémonie.  On voulait séduire les Bleus.  Tonton marquis me suivit sous je ne sais quel prétexte.  Quand nous fûmes seuls dans la chambre, je le vis entrer dans le cabinet de toilette de la marquise et y prendre un objet qu’il cacha sous son frac.  Il passa ensuite sous les rideaux de l’alcôve.  — Vois-tu, petite, me dit-il en ressortant de là tout guilleret, c’est une gvande vesponsabilité que d’avoiv la suvveillance des munitions de guevve... J’ai voulu voiv si le tonneau de poudve était bien à sa place.  Je me souvins alors du petit baril qu’on emplissait avec des cornets de papier.  C’était là, en effet, qu’on mettait le baril. Mais il était évident pour moi que le marquis mentait. Il avait fait autre chose qu’inspecter les poudres.  J’essayai de voir ce qu’il reportait dans le cabinet de toilette ; je ne pus. Nous redescendîmes en même temps, et j’eus l’honneur de déposer sur la tête de la marquise le fameux bonnet orné de pivoines rouges. Cela se passait dans la salle à manger.  — Comment me trouvez-vous coiffée, messieurs ? demanda Dorothée.  — Vavissante ! répondit tonton marquis.  — Un buisson de fleurs ! ajouta Rose-sans-Epines.  — Où donc est la parure qui ne vous irait pas ? prononça sentimentalement Pidoux.  Pour la première fois, l’idée me vint que ce précieux Pidoux trouvait le Meilhan à son gré. Il y avait trente bonnes mille livres de rentes autour.  Le baron d’Avray ne fut pas en reste ; il dit :  — Avec plaisir, madame la marquise... Vous êtes bien aimable.... Sans avoir un appétit d’enfer, je mangerai cependant volontiers un morceau.  Quant à Michelle-Gabrielle, vous ne l’eussiez pas reconnue. Sa figure avait une expression funeste. Elle était dévorée de soupçons et voyait la trahison partout.  Dans le salon, la corsaire était assise sur le canapé entre le capitaine et le lieutenant.  — Ah ! s’écria-t-il en s’adressant toujours à moi, ils sont bons enfans, va, les bleus.... mais je ne veux pas qu’ils t’embrassent comme tantine Anaïs.  Maman marquise devint pâle et fronça le sourcil. Michelle-Gabrielle montra ses énormes dents aux officiers effrayés, et dit, en désignant Gaston :  — Le petit a déjà tourné !  Ces messieurs du conseil de régence étaient à peindre. Le mot de Gaston n’avait pas du tout embarrassé la corsaire, qui riait très haut et faisait ses grâces de Saint-Malo. Les officiers en étaient déjà à se moquer d’elle. Jugez si elle avait perdu son temps !  Je ne peindrai point ce capitaine, ce lieutenant et ce sous-lieutenant. Je n’ai jamais pu distinguer un officier d’un autre officier. Je n’ai pas de goût pour l’uniforme. Savoir jouer au billard, boire du punch, lutiner la servante à table d’hôte, se sangler l’estomac et parler permutation du matin au soir, voilà des choses qui peuvent avoir leur prix, je suis loin de le nier.  Mais chacun a quelque sens qui lui manque. Je n’apprécie pas l’officier.  J’aimerais presque mieux le commis-voyageur qui, au moins, est un franc comique.  Les membres du conseil de régence de Saint-Philippe - en - Mauges étaient loin d’avoir aussi mauvais goût que moi, car ils firent positivement assaut de caresses autour de MM. les officiers.  La corsaire en eut de l’humeur parce qu’elle avait espéré les garder pour elle seule. Tonton marquis, Rose-sans-Epines et le gracieux Pidoux furent d’une amabilité renversante.  Maman marquise alla jusqu’à leur dire que Gaston serait militaire.  Michelle - Gabrielle ruminait son fiel dans un coin. Le capitaine et les deux lieutenans la regardaient parfois avec une curiosité effrayée, mais ils n’avaient garde de l’approcher.  Le sourd demanda au capitaine pourquoi on ne se servait plus dans l’armée de tambours ni de trompettes.  — Il a l’oveille un peu pavesseuse, glissa Isidore.  Le capitaine, averti, rassembla son haleine et cria comme un aigle :  — On s’en sert encore !  — Ah ! diable ! fit M.d’Avray tout content, car il était sûr, cette fois, d’avoir bien entendu ; voilà enfin un homme qui s’explique !... Le cor ! c’est un superbe instrument. J’aime le cor. J’approuve l’idée d’avoir remplacé tout le reste par le cor !  Quand le domestique vint annoncer que Mme la marquise était servie, tout le monde était parfaitement compère et compagnon. La corsaire prit d’un côté le bras de son capitaine, de l’autre le bras de son lieutenant. Je crois qu’elle chercha son autre bras, comme l’avare de Molière, regrettant de ne pouvoir utiliser le troisième officier.  Michelle-Gabrielle arrêta cependant Pidoux par la basque de son habit bleu à boutons noirs.  — Je suis profondément indignée ! lui dit-elle.  — Comment, chère demoiselle ! vous ! une femme politique !  — Alors, vous avez votre but ?  — Mais certainement... cela saute aux yeux... les griser... les faire parler...  — Et vous n’avez pas l’intention de tourner ?  — Pouvez-vous croire !... se récria le pur Pidoux.  — Jurez-le, je serai rassurée.  Elle tendit en même temps son sac plein de paroissiens et de vieux journaux. Pidoux mit sa main poilue sur cet objet digne de vénération et dit :  — Je le jure par mon passé sans tache, qui répond de mon avenir !  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, émue jusqu’à l’épilepsie, lui jeta ses bras maigres autour du cou et l’embrassa à l’improviste, malgré la belle défense qu’il fit.  La marque des dents compromettantes de Michelle-Gabrielle restèrent sur sa joue. Il eut l’honneur de la conduire à table.  A table, on était déjà d’une gaîté folle. Il n’y en avait que pour les officiers. Chose sans exemple, la marquise ne trouva pas le temps de prêter une épingle au commandeur de la Brousse pour attacher sa serviette.  — Ah ! madame, dit ce gentilhomme en posant la main sur son coeur ; est-ce donc à mon âge qu’il faut changer de croyance ?... Et devais-je apprendre si tard qu’il y a des roses sans épines ?  Il en fut pour ses frais. Maman marquise ne lui répondit même pas selon le formulaire, qu’il avait toujours quelque chose d’aimable à dire aux dames.  Maman marquise était folle, aussi folle que sa bru, la corsaire. Gaston ne se possédait pas de joie, et ne voulait plus vivre qu’avec les Bleus.  Le sourd buvait galamment à la santé de Du Guesclin, du maréchal de Saxe et autres guerriers bien connus : tout cela pour faire plaisir aux militaires.  Enfin, vers le rôti, Michelle-Gabrielle de la Beaumelle elle-même se dérida. Elle partit. Ses dents sortirent du fourreau pour n’y plus rentrer. La gaîté devint générale et folle.  Je prends sur moi d’affirmer que les trois officiers, dupes de cet adroit manège, auraient laissé échapper tous les secrets de l’Etat s’ils en avaient su le premier mot.  Mais l’Etat a généralement ce travers de ne point confier ses secrets à MM. les officiers.  Voilà où la politique de Pidoux faisait défaut.  Il n’en est pas moins vrai que ni le capitaine, ni le lieutenant, ni le sous-lieutenant ne se doutèrent un seul instant qu’ils étaient dans un manoir où l’on conspirait le renversement de Brunet.  Ils ne virent en Pidoux qu’un aimable convive, et ne pensèrent même pas que cet petit homme, pourvu d’une basse-taille ronflante, espérait le décès du prince régnant de Lippe, afin que son fils changeât l’équilibre européen ; que ce même petit homme avait déjà séduit l’adjoint de Saint-Philibert, le facteur rural et peut-être le garde champêtre ; que, non content de cela, ledit petit homme, rhéteur habile, était sur le point d’établir, dans la paroisse d’abord, et, de proche en proche, dans toutes les communes de la France, un gouvernement provisoire sous le nom de conseil de régence !  Aveugles officiers !  Tout leur échappa : les fortifications de tonton marquis, le baril de poudre de maman marquise et les nombreux numéros du Journal des Villes et des Campagnes, à l’aide desquels Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle construisait le bûcher destiné à brûler la quasi-légitimité.  Ils mangèrent, ils burent, ils chantèrent, ils dansèrent sur ce volcan !  Le chant fut inauguré par la comtesse Anaïs qui dit avec beaucoup d’animation des couplets malouins, poésie goudronnée, musique aimable comme le grincement du cabestan.  Elle eut un succès d’estime.  Vint ensuite tonton marquis. Il réclama l’indulgence de la campagnie, et chanta très joliment son air favori, précédé du récitatif :  — Ah ! je vespi-ve !... Il faut que je vepv-enne ha-alei-é-é-ne !  On l’applaudit. Cela le mit en train. Il promit de danser un menuet après le dessert.  Maman marquise avait eu le bon sens d’éoigner Zoé. Mlle Irène dînait avec son élève.  En fait de véritable artiste, il n’y avait là que M. Léon. M. Léon se fit longtemps prier. Au moment où personne n’insistait plus, il rejeta en arrière les boucles pommadées de sa chevelure, fit les yeux de poule et entonna :  Larmes de l’àme,  Soupirs de femme,  Regard jaloux,  Tendre et bien doux !  Trop cher délire,  Né d’un sourire,  Passé d’amour.  Sois de retour !  Le baron d’Avray, son fanatique admirateur l’attendait là.  — Ah ! ce scélérat de M. Léon ! s’écriat-t-il en se démenant comme un diable ; toujours la gaudriole !... En sait-il de ces chansons risquées !  Et il se prit à fredonner :  Petite couturière, etc.  — La paix ! cria le capitaine ; vous chanterez après !  — N’est-ce pas qu’il est drôle ? dit ingénument le sourd.  Ce n’était pas du tout l’avis de MM. les officiers. Il n’y avait de content que Rose-sans-Epines qui était troubadour de naissance et qui aimait les filandres poétiques.  M. Léon continua :  Brûlante ivresse !  C’est ma maîtresse :  Sous ce front pur,  Rayons d’azur !  Oh ! cette larme,  Pleine de charme,  Sous le ciel bleu,  Seul avec Diéu !...  — Vavissant ! dit tonton marquis en bâillant, pavole !  — C’est trop fort ! criait le sourd ; trop fort pour ces dames... Et gai, gai, gai, marions-nous !... « Mon coquin, savez-vous celle-là ?... ,,A la façon de Barbari, mon ami !...“ Mauvais sujet !...,,Il était un p’tit homme !... «  Tout à coup, Michelle-Gabrielle, sans qu’on l’en priât, désarticula sa grande mâchoire et laissa échapper une série de sons vraiment surprenans :  Soyez sensibles à nos peines  Et laissez-nous la liberté,  Car ce n’est pas pour la beauté  Que sont faites les chaînes !  Un tonnerre d’applaudissemens suivit cette manifestation d’un talent tout à fait inconnu.  On trinqua.  Puis le capitaine, d’une voix vibrante :  — Garde à vous !  Chacun tressaillit, excepté le lieutenant et le sous - lieutenant qui prirent leurs couteaux à la main.  Pidoux pensa involontairement à ces festins tragiques où l’on assassine les convives après avoir pris le café.  Mais ce n’était pas une tragédie : c’était un chant de garnison. Les trois officiers frappèrent sur leurs verres en mesure avec leurs couteaux et répétèrent douze fois sur un air composé ad hoc par quelque chef de musique, méritant un sort meilleur :  Versez à boire à nos dragons,  Versez à boire à nos dragons !  La corsaire et maman marquise prirent aussi leurs couteaux. Quand ce choeur préparatoire fut achevé, le capitaine répéta brusquement :  — Garde à vous !  Puis le choeur accompagné des couteaux :  Versez à boire à nos dragons,  Versez à boire à nos dragons ! (Douze fois.)  En fait de gaîtés, celle-là est sans contredit une des plus charmantes. Rendons justice à qui de droit. Personne au monde ne sait si bien se divertir qu’une réunion de jeunes officiers français. Il faut avoir assisté à ces fêtes de la vaillance pour en apprécier toute la saveur.  A cette reprise, Rose-sans-Epines, tonton marquis et Pidoux saisirent leurs couteaux pour accompagner.  — Va donc, Suzanne, me cria Gaston, qui frappa un peu trop fort sur son verre et le cassa.  Ma foi, je me mis de la partie, et de bon coeur.  — Garde à vous ! cria cependant le capitaine.  Oh ! le gai gaillard !... et les couteaux en avant :  Versez à boire à nos dragons,  Versez à boire à nos dragons ! (Douze fois.)  Ce furent des hurlemens d’allégresse. La corsaire frappait la table avec une bouteille. Maman marquise s’en donnait si bien que le fameux bonnet garni de pivoines était tout de travers.  — En voilà une qui est un peu paf, dit le sous-lieutenant en regardant Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  Je dois avouer que, pour tromper les Bleus, cette discrète personne avait peut - être un peu trop bu.  La blâmera - t - on de s’être sacrifiée à ses croyances politiques ?  Le vin mettait d’étranges étincelles dans ses petits yeux rougeâtres. Ses dents semblaient avoir grandi. Son tour de soie, défrisé, tombait sur ses joues osseuses et luisantes.  Il était impossible de la regarder sans frémir.  Comme le capitaine ne chantait plus, Gaston, qui n’en avait pas encore assez, s’écria :  — Garde à vous... Allons, Suzanne !... Versons à boire à nos dragons, versons à boire à nos dragons !  Maman marquise, la pauvre bonne femme, l’attira dans ses bras. Sa grosse figure s’inonda de larmes.  — Il apprend tout, cet amour-là, s’écria-t-elle.  — Le fait est, appuya tonton marquis, — que son intelligence est suvpvenante... pavole !  — Dites donc, vous, farceur, cria le sourd à M. Léon ; encore une petite machinette !... „C’est pour savoir si le printemps s’avance...“ mauvais sujet !  A un signal du capitaine, le lieutenant et le sous-lieutenant se levèrent.  Le capitaine s’empara de la corsaire ; le lieutenant conquit maman marquise ; le sous-lieutenant, pauvre enfant qui sortait de l’école, eut en partage Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, présidente de la Providence de Beaupréau.  Léon se mit au piano. — Tonton marquis, Rose-sans-Epines, Pidoux et le baron purent alors échanger quelques paroles sérieuses.  — Leur avons-nous assez jeté de poudre aux yeux ! dit Pidoux triomphant.  — Le fait est, répliqua tonton, — que les malheuveux n’y voient que du feu !  — Ah ! messieurs, dit Rose-sans-Epines, le coeur saigne à penser qu’on est obligé d’employer de pareils moyens !  — C’est ce que je disais ! s’écria le sourd ; —Ce monsieur Léon est très gai, mais il passe les bornes permises dans la compagnie des dames !  — Quelle infivmité ! soupira tonton marquis, —quelle affveuse infivmité !  Pidoux fit signe qu’il voulait parler, mais très bas ; on se rapprocha.  — Vous ne savez pas l’idée qui me vient, murmura l’enchanteur, si on essayait de faire tourner ces officiers ?  Cette ouverture eut un succès d’enthousiasme.  — Bravo ! s’écria tonton, si l’avmée est une fois pouh nous... Mais qui se chavgeva de leuh pavler.  — Ce sera, répondit gravement l’enchanteur, le sujet de notre prochaine délibération... le conseil est convoqué pour mardi !  Le lendemain de la prise d’armes, ajouta Rose-sans-Epines.  On se moqua un peu de la prise d’armes à l’occasion.  Mais comment peindre la désinvolture du couple en chef, composé du capitaine et de la corsaire ? comment décrire les héroïques efforts que faisait le lieutenant pour manoeuvrer maman marquise ? Comment dire le pénible travail du sous - lieutenant infortuné qui tâchait de soustraire son odorat à la pure haleine de Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle ?  Léon jouait une valse. Certes, si ce n’eût été raison d’Etat, Michelle-Gabrielle n’eût point consenti à commettre le péché grief de valser.  Mais la valse même est permise quand il s’agit d’endormir l’ennemi.  Michelle-Gabrielle valsait donc, et jamais vous n’avez vu semblable tournure de bayadère ; elle valsait avec son tour de soie à demi détaché, avec ses lunettes d’argent, son spencer puce et son grand sac plein d’aiguilles à tricoter qui éperonnaient les tibias du sous-lieutenant.  Elle valsait. Le plaisir allongeait ses dents. Le philosophe n’a pas besoin de voir deux fois pareil spectacle pour deviner l’utilité de la laideur.  Tout le monde s’arrêta enfin essoufflé. Les trois officiers étanchèrent la sueur de leurs fronts. Tonton marquis poussa l’astuce jusqu’à leur servir lui-même les rafraîchissemens dont ils avaient si grand besoin. La corsaire voulait redoubler à toute force, mais le capitaine et ses lieutenans se proclamèrent satisfaits.  Le jour s’en allait baissant déjà. Tonton marquis s’approcha de Dorothée.  — Vous avez été pavfaite, dit-il ; on vous voteva des vemevciemens au conseil... Mais comment amuser ces gaillavds-là ?... Il ne faut pas leuh laisser le temps de se veconnaîtve.  — Je suis de cet avis, répliqua la marquise plus franchement rouge que les pivoines de sa coiffure.  — Eh bien, reprit tonton, — pviez-moi, advoitement, sans faive semblant de vien, de dansev un petit menuet...  — Je comprends, interrompit Dorothée qui cligna de l’oeil.  — Cousin, poursuivit-elle à haute intelligible voix, vous seriez bien aimable de tenir la promesse que vous nous avez faite...  — Le menuet ! le menuet ! cria-t-on aussitôt de toutes parts.  — C’est cela ! dit le sourd, jouons à la main chaude !  — Viens-nous-en, me dit Gaston ; je ne m’amuse plus !  Il m’entraîna vers l’embrasure d’une fenêtre, tandis que tonton marquis prenait position pour le menuet.  Gaston me fit toucher sa tête, qu’il avait brûlante.  Est-ce que tu n’es pas comme moi, Suzanne ? me dit-il : je suis toujours à penser que je serai malheureux quand je serai grand.  — Quelle idée ! m’écriai-je, toi qui es riche et noble...  — Il n’y a pas longtemps que je pense comme cela, continua Gaston.  — Depuis quand ? demandai-je.  — Depuis le jour où je t’ai vue, Suzanne.  — Eh bien ! dis-je, je m’en irai... tu redeviendras joyeux.  Il secoua lentement sa tête blonde, et je vis une larme dans ses grands yeux bleus.  — Oh ! non, murmura-t-il, ne t’en vas pas !... tu retournerais près de ce Gustave !  Je n’en étais plus à lui parler de mon inaltérable affection pour mon parrain avec cette franchise du premier jour. Je savais que cela lui faisait mal. Je ne répondis point.  — Quand je pense que je ne serai pas heureux, reprit-il, c’est que je me dis : Suzanne ne peut pas m’aimer...  Nous étions tout contre la fenêtre qui était entr’ouverte à cause de la chaleur. Je crus entendre mon nom prononcé dans le jardin.  Je ne pris pas garde. C’était sans doute une illusion.  Qui pouvait m’appeler ainsi ?  Le marquis dansait son menuet et vraiment y mettait beaucoup de grâce. Ç’avait dû être un remarquable cavalier. Gaston avait appuyé sa tête sur mon épaule, ses yeux étaient fermés.  Une seconde fois, mon nom arriva jusqu’à mon oreille. Il n’y avait pas à s’y tromper : on m’appelait ; mais je ne reconnaissais point la voix.  J’attendis que Gaston fût endormi ; je posai un coussin à la place de mon épaule, et je m’esquivai au moment où tonton, essoufflé, mais radieux, recevait les sincères félicitations des officiers.  Je vis en passant des soldats à l’office. Justine, Mme Honoré et autres essayaient aussi sans doute d’aveugler la force armée.  Après avoir descendu les marches du perron, je me dirigeai en toute hâte vers les fenêtres du salon. La nuit était venue pendant qu’on séduisait les officiers. J’aperçus comme une ombre humaine accroupie dans le parterre.  — Tu as bien tardé ! me dit-on.  — Antoine, père Antoine, est-ce vous ? demandai-je, tant sa voix me parut changée.  — Oui, Suzette, c’est moi, me répondit-il ; mais je ne vaux pas grand’chose, et j’ai besoin de toi.  Je m’étais approchée vivement. La lueur qui passait par les carreaux du salon éclairait vaguement son visage, qui me parut plus pâle que celui d’un mort.  — Je parie que vous êtes blessé ! m’écriai-je.  — Tais-toi ! fit-il en mettant sa main froide sur ma bouche ; je suis blessé, c’est vrai, mais ce n’est rien... ce qui m’accable, c’est la fatigue et fièvre... Je voudrais bien être dans mon lit.  Il fallait tourner le château pour arriver à l’écurie, où était le réduit du bon Antoine. Je lui proposai l’appui de mon bras.  — Saurais-tu bien trouver ta route jusqu’au Roncier ? me demanda-t-il an lieu de répondre.  J’avais regardé si souvent de ce côté qu’il me semblait que j’y serais allée les yeux bandés.  — Et irais-tu bien au Roncier pour me rendre service ? demanda encore le bon cocher.  — Pour cela, oui, père Antoine : au Roncier, et partout où vous voudrez m’envoyer.  Il m’attira à lui.  — Tu es un coeur ! me dit-il ; j’avais deviné ça... Tu sais qu’il faut traverser la rivière ?  Je haussai les épaules.  — Un ruisseau que votre rivière ! fis-je.  — Allons ! me dit Antoine, qui se souléva péniblement ! mène-moi à ma niche... Je vas te dire ce qu’il y a à faire... et puis, à la grâce de Dieu !... 

 CHAPITRE XIII.  Où l’on me charge d’une mission de confiance.  Eh bien ! je l’avouerai, à part le plaisir d’obliger ce brave homme d’Antoine, je n’étais pas fâchée de tremper un peu dans l’autre conspiration, la conspiration des brouillons et des fous, la Petite. Le beau visage de Georges était resté gravé, dans ma mémoire, ainsi que la hautaine figure du marquis Théodore.  Le Roncier, ce lieu marqué pour la bataille, m’attirait invinciblement.  Je n’avais rien assurément contre ces pauvres officiers qui étaient là dans le salon, mais j’avais quelque chose pour leurs poétiques et mystérieux adversaires.  Je songeais toujours à cette femme, déguisée en paysan, et qui était la mère d’un roi.  En arrivant à l’écurie, Antoine s’étendit épuisé sur son lit.. Il fut plusieurs minutes sans pouvoir parler.  — J’ai crevé quatre chevaux aujourd’hui, petite Suzette, me dit-il enfin ; ah ! ah ! j’ai bien vu que je n’avais plus vingt ans !  — Et pourquoi donc avez - vous crevé quatre chevaux, père Antoine ?  — Pour porter les contre-ordres... Mais tu ne comprends pas cela.  — Si fait, père Antoine... je comprends bien des choses où je n’entendais goutte il y a trois jours, allez !  — Oui, oui... pauvre Minette !... tu as dû en écouter des sottises’  — Et de belles paroles aussi, père Antoine.  Il me regarda étonné.  — J’ai vu le petit paysan... commençai-je.  — Chut !... fit-il avec effroi.  — Soyez tranquille, personne ne nous écoute... J’étais là pendant que vous faisiez les cartouches, l’autre nuit.  — Pas possible !... Où donc ?  — On m’avait couchée dans le cabinet qui est derrière l’alcove.  — Dans la chambre de notre monsieur ! s’écria Antoine, qui essuya la sueur de son front ; alors, tu sais tout ?  — Tout ce qui a été dit, répliquai-je.  Et je lui appris comment le hasard m’avait fait passer une nuit dans cette retraite qui ne m’était point destinée.  — La vieille Honoré me paiera cela ! gronda Antoine.  Puis il reprit en me regardant fixement :  — Et tu n’as rien révélé ?  — A qui donc ? demandai-je.  — Tu as causé avec Mlle Irène en allant à la messe ; lui as-tu parlé de cela ?  — Puisqu’elle y était...  — Lui as-tu parlé de cela ?  — Non... je ne lui en ai pas ouvert la bouche.  — La marquise t’a fait venir ce matin à son chevet. Elle t’aimera à la folie, celle-là, si tu veux... Tu ne lui as rien dit ?  — Rien.  — Ni à Gaston.  — Ni à Gaston.  — Pourquoi ? me demanda brusquement Antoine, dont les yeux exprimaient une singulière curiosité.  — Parce que, répondis - je, j’aime le petit paysan, le marquis Théodore et M. Georges.  — Ah !... fit Antoine et moi ?... tu ne m’aimes donc pas ?  Je lui pris la main et je la serrai entre les miennes.  — A la bonne heure, me dit-il en m’embrassant ; eh bien ! Suzette, ma fille, puisque tu es si savante, tu vas comprendre mon affaire... Le général Dermoncourt est en Vendée.  — Je ne connais pas celui-là, répondis-je.  — C’est un général comme tous les autres généraux, ni plus ni moins, reprit Antoine ; mais, enfin, il est venu pour nous... Il y a un plus grand général, le comte d’Erlon, qui est à Nantes et qui nous surveille... Le pays est plein de troupes, et il n’y a pas un garde-champêtre qui ne sache maintenant que Mme court les champs... Nous ne sommes pas prêts contre tant de monde... Ceux qui criaient le plus haut sont entrés dans des trous de taupes...  — Est-ce de M. Georges que vous parlez ? l’interrompis-je...  — Ah bien oui ! s’écria Antoine ; celui-là se battrait tout seul contre un régiment !... Mais je m’entends : il y a des ânes pour braire... Ce sont eux qui ont fait venir le petit paysan, comme tu l’appelles, et ce sont eux maintenant qui obligent à donner contre-ordre... J’ai fait quarante lieues sans débrider pour porter les chiffres du maréchal... Je n’avais plus à prévenir que nos gens du Roncier, lorsque, ce soir, vers quatre heures, dans le bois de la Roche-Maritot, je suis tombé dans un détachement de bleus. Qui vive ? — Que veux-tu ? je ne sais pas répondre ami à ces moutons-là... J’ai répondu Vive le roi ! comme un fou que je suis, et je leur ai passé sur le ventre... Ils ont tiré... j’ai eu du plomb dans l’aile...  — Votre blessure n’est pas dangereuse, père Antoine ?  — Eh ! non... C’est la mauvaise humeur que j’ai... Que m’avaient-ils fait, ces pousse-cailloux-là, pour que je ne leur réponde pas poliment ?... Est-ce qu’ils sont cause, eux ?... Bref, le sang m’a monté à la tête, j’ai perdu connaissance, je suis tombé dans la futaie de Mauges, et l’on vient de me rapporter ici à bras... C’est bien fait : je suis un vieux nigaud... Voilà !  Il but une gorgée d’eau dégourdie par une goutte d’eau-de-vie et reprit :  — Voilà !... Il faut qu’ils aient l’ordre ce soir au Roncier, car la chose était pour demain matin.  — Eh bien, père Antoine, dis-je, je suis prête.  —.T’étais sûr de ça ! s’écria-t-il. Quel bijou de brunette tu feras, petite Suzanne !... Ah ! saquédié ! Si tu veux, tu épouseras mon bêta de fils !  — Ceci est une autre affaire ! dis-je en riant.  — Ne fais pas la renchérie, bouchon ! s’écria-t-il, François aura l’épaulette quand tu seras en âge Mais nous bavardons : apporte-moi ma veste.  J’obéis. Dans la poche de la veste était une blague à tabac. La blague avait un double fond qui contenait un papier pelure d’oignon, plié menu.  Antoine le prit et me le tendit.  — Si tu trahissais un pauvre homme qui te veut du bien, Suzette, me dit-il solennellement avant de me donner le papier, Dieu te punirait !  — Ah ! père Antoine !... m’écriai-je offensée.  — Ce n’est pas le père Antoine qui dit ça, murmura-t-il ; c’est le courrier d’état major de la 3me division... Embrasse-moi, fillette... Ah si nous avions seulement quinze bons jours devant nous !  Il soupira, me donna un gros baiser et s’étendit sur son lit.  Je me dirigeai vers la porte de l’écurie.  — Ah ! j’oubliais, s’écria-t-il ; nom de nom ! est-ce que j’ai la tête à l’envers ?... Après le qui-vive, là-bas, on te dira : Vendée ; tu répondras : Victoire... N’oublie pas... et que le bon Dieu te bénisse !  Je faisais déjà le tour du château en courant.  Le bon sens aurait dû m’indiquer qu’il fallait d’abord prendre la porte de la cour pour suivre le chemin qui longeait le mur du parc, mais la fièvre des aventures me montait au cerveau. Les obstacles n’existaient plus pour moi. Je pris au travers du jardin, en droite ligne, traversant plates-bandes et parterres. C’est tout au plus si je condescendis à faire un détour pour ne pas me noyer dans la pièce d’eau. Je franchis les fortifications ; je passai par dessus le mur, et je me mis à descendre à pleine course, au risque de me casser le cou, la rampe abrupte qui tombait dans le ravin.  Tout cela n’était pas le moins du monde nécessaire, mais j’avais la fièvre.  En passant devant l’octroi de Saint-Philibert, un Qui-vive, prononcé d’une voie criarde, me fit changer de route.  La nuit était déjà noire.  Pourtant, au second qui-vive, j’aperçus parfaitement la sentinelle qui épaulait gauchement son fusil.  C’était un pauvre diable de conscrit. Il avait l’air bien autrement en peine que moi.  Je continuai de courir sans répondre, désireuse d’imiter la crânerie de mon ami Antoine.  Je nourrissais le secret espoir de rapporter une légère blessure à la maison.  Le brave conscrit prononça un troisième qui-vive. Sa voix chevrotait. Il tourna la tête et lâcha la détente, La balle alla casser une branche de peuplier à cinquante pieds au-dessus de ma tête  Je bondis en avant avec un cri de joie folle, et je m’enfonçai dans le taillis.  J’avais eu l’honneur de faire une alerte.  Le détachement de Saint-Philibert prit les armes, et les trois officiers, qui entendirent le coup de feu, furent contraints de s’arracher à ces délices de Capoue dont le conseil de régence les entourait perfidement.  Moi, je continuais ma route, perçant les taillis, coupant les guérêts. Pour traverser la rivière, je me mis bravement dans l’eau jusqu’aux hanches. Est-ce que les fluxions de poitrine atteignent les courriers d’état-major ?  Je me guidais par je ne sais quel instinct. Il était bon, car je tombai juste sur la prairie qui précédait le Roncier.  Ce n’était pas un château, ni même une grande ferme. C’était ce que l’on nomme dans le pays une borderie ; un bâtiment rustique assez vaste, percé de fenêtres de deux côtés seulement. On l’avait choisi pour poste de défense, à cause de sa situation, qui dominait les alentours, à cause de la solidité de sa construction antique, et surtout parce qu’il était, entouré d’un mur d’enceinte en parfait état.  Les du Roncier étaient une vieille famille vendéenne dont plusieurs membres avaient fait établissement à Paris, dans le commerce. Georges était moitié étudiant parisien, moitié paysan campagnard.  Le Roncier lui servait de pied-à-terre pour les chasses.  Quand j’arrivai en vue de la borderie, mon coeur battait bien fort. Je ralentis ma course involontairement. Du château, le Roncier avait l’air perdu dans les futaies, mais le bois ne commençait en réalité qu’à deux ou trois cents pas de l’enceinte.  Tout récemment, et peut-être à dessein, on avait fait une coupe qui l’éloignait encore davantage.  L’enceinte avait une brèche, fermée par un échalier mobile.  Un échalier est une porte de broussailles ou une forte branche d’arbre enclavée dans la brèche d’un talus.  L’échalier du Roncier était de broussailles.  Personne ne le gardait.  J’hésitai un instant avant de le déranger pour passer outre, car il me semblait que, par derrière, des deux côtés de la brèche, deux chouans, armés de grands sabres, devaient se tenir. Mais il ne s’agissait pas de consulter son goût en ce moment.  Je mis l’échalier en dedans d’un brave coup de pied, et j’entrai.  Personne dans l’enceinte.  Toutes les croisées de la borderie fermées, et pas une lumière derrière, les volets.  — Ils sont peut-être partis, me dis-je.  Mais cette pensée ne tint pas. Est-ce que ce beau Georges pouvait fuir ?  L’enceinte était une manière de prairie qui avait été verger naguère. On voyait encore çà et là les troncs sciés à ras du sol des arbres fruitiers. Il y avait à peu près soixante pas de la brèche à la porte de la borderie.  Je franchis cette distance posément, mais tête haute. Sur mon salut, je n’avais pas peur.  Dans le trajet, je n’aperçus pas une âme.  Je soulevai le marteau de la porte, et je frappai. Le bruit retentit longuement dans le silence.  Puis le bruit s’éteignit.  — Holà ! criai-je de toute ma force, n’y a-t-il personne dans la maison ?  — Frappe plus dur, petiote, me dit une voix qui venait de la brèche ; c’est jeune ; ça dort ferme !  Je me retournai : c’était un bon paysan qui s’avançait le bâton à la main.  Il me semblait pourtant que j’avais entendu cette voix-là quelque part.  — Comment ! ça dort ferme ! m’écriai - je dans mon étonnement ; — est-ce qu’on dort ici ?  Le paysan fit halte à quelques pas de moi, et se mit à me regarder, appuyé sur son bâton.  — On dort partout, répondit-il, pourvu qu’on ait une bonne conscience.  Ceci ne sentait pas trop son paysan ; et pourtant, chaque contrée a ses dictons philosophiques.  — Est-ce que ce n’est pas ici le Roncier ? demandai-je.  — Si fait, c’est bien ici le Roncier... As - tu peur de frapper ?  — Si c’est le Roncier, dis-je résolument, je n’ai pas besoin de frapper deux fois... il n’y a pires sourds que ceux qui ne veulent pas entendre.  Le paysan fut quelque temps avant de me répondre.  — Que veux-tu à ceux qui habitent le Roncier ? me demanda-t-il enfin.  — Je veux leur remettre un message.  — De la part de qui ?  — De la part de quelqu’un qui leur veut du bien.  Je vis briller tout à coup dans la main du paysan le canon d’un long pistolet.  — Ah ! ah ! m’écriai-je, voilà donc enfin à qui parler !  — Peste ! fit le paysan avec un grave sourire, tu n’as pas froid aux yeux, petite fille ! Mais j’ai déjà vu des espions qui n’avaient pas froid aux yeux. Que répondrais - tu si on te disait Vendée ?  — Victoire, prononçai-je sans hésiter.  — Que Dieu t’entende, ma fille ! murmura le paysan, dont le sourire se fit plus triste.  En même temps, il souleva son large chapeau, qui m’avait caché ses traits jusqu’à ce moment. Je reconnus avec stupéfaction la noble et grande figure du marquis Théodore.  — Est-ce sur toi qu’on a tiré là-bas, du côté de Saint-Philibert ? me demanda-t-il.  — Oui, monsieur le marquis, c’est sur moi.  — Tu sais donc que je suis un marquis.... Pauvre privilége par le temps qui court... Tu es bien jeune, ma fille, pour savoir tant de choses.  Ceci me parut un reproche indirect adressé à mon ami Antoine. Je répondis :  — Antoine a fait quarante lieues à cheval... Antoine a été blessé d’un coup de feu sous la Roche-Maritot... sans cela, il serait venu lui-même,  — Grièvement blessé ? interrogea le marquis.  — J’espère bien que non.  — Si tu viens de la part d’Antoine, parle, ma fille.  Je tirai de mon sein le papier qu’on m’avait confié.  — Antoine, dis-je, m’a chargée de remettre cela aux gens du Roncier.  — Sais-tu ce que contient ce papier ?  — Oui, je le sais.  — Ce papier nous ordonne de prendre les armes demain, au point du jour, n’est-ce pas ? dit-il.  Il m’interrogeait ainsi, moi enfant, avec une émotion extraordinaire. Et malgré la nuit noire, ses yeux cherchaient à déchiffrer la teneur du message.  Je devinai que ma réponse allait lui déplaire, et ce fut tout bas que je prononçai :  — Ce papier vous ordonne tout le contraire.  — Un contre-ordre ! Encore ! murmura le marquis entré ses dents serrées ; l’as-tu vu ?  Je ne sais pas lire... mais Antoine me l’a dit... et il a porté le même contre-ordre aujourd’hui dans vingt paroisses.  Le marquis Théodore croisa ses bras sur sa poitrine, et sa tête se pencha en avant.  Je l’entendis qui pensait tout haut :  — Faudra-t-il donc un coup de tonnerre pour les tirer de leur engourdissement ?  Le papier froissé roula entre ses doigts. Il en fit une boule et l’avala.  — Que faites-vous ?... m’écriai-je.  Ils auront le coup de tonnerre ! se répondit-il à lui-même.  Sa grande taille s’était subitement redressée.  — Va-t’en, jeune fille, reprit-il, je sais le reste... Il y a des troupes à Saint-Philibert, il y a des troupes partout... C’est bien... ceux qui sont là-dedans, — il montrait la borderie, —approuveraient ce que j’ai fait, mais je veux en garder la responsabilité pour moi tout seul devant les hommes et devant Dieu... Répète ces paroles à Antoine... et dis-lui qu’il y a là trente-six gentilshommes et neuf paysans qui vont donner un signal en mourant qui s’entendra de loin !  Son doigt étendu me montrait la brèche. J’obéis à cet ordre muet.  Vingt minutes après, j’étais dans l’écurie du Meilhan, au chevet du lit d’Antoine.  Il avait plus de calme. Mais quand je lui eus rapporté le résultat de mon message, le transport le prit. Il se dressa tout droit sur son lit, disant :  — J’irai !... j’irai !... on me portera sur une civière ! 

 CHAPITRE XIV.  De la confiance que maman marquise me témoigna. — Le calme avant la tempête.  C’était vrai ce qu’Antoine m’avait dit. Maman marquise m’avait fait appeler la veille à son chevet. La bonne dame m’avait fort caressée. Elle aimait si passionnément son petit Gaston, qu’une part de cette tendresse rejaillissait sur moi tout naturellement.  Dans son idée, j’étais cause que Gaston n’avait pas eu de crise depuis le retour au château.  Elle me fit mille promesses et me dit que j’étais de la famille.  La pauvre bonne femme me recommanda aussi de me faire aimer de Lily et de Zoé, qu’elle croyait chérir elle-même autant que Gaston.  — Ma petite Suzanne, acheva-t-elle, Mlle Irène va être chargée de t’instruire tout comme si tu étais la fille de la maison. Travaille bien, profite bien ; quand tu seras en âge, nous tâcherons de t’établir comme il faut.  M’ayant ainsi parlé raisonnablement et cordialement, elle me fit approcher plus près de son lit. Je devinai que le vent virait et que la fantaisie allait remplacer la réalité.  — Tu es intelligente, Suzanne, reprit-elle en baissant la voix ; ces messieurs et Mlle de la Beaumelle t’ont trouvée fort gentille... Tu as pu voir quelle haute position j’occupe personnellement.  — Vous êtes la première, madame, l’interrompis-je.  — Sans doute, sans doute, ma fille, dit-elle en secouant la tête gravement, — mais tu verras bien, en avançant dans la vie, qu’il ne faut pas toujours juger’les choses sur les apparences... La politique est un abîme. Je suis dans une situation fort difficile : Mlle de la Beaumelle me surveille sans relâche ; et, sans le docteur Pidoux... Mais tu es trop jeune encore pour comprendre cela... Ce que je voulais te dire, c’est que notre parti est bien sûr d’arriver... et qu’on ne t’oubliera pas après le succès, ma petite Suzanne.  Je la remerciai comme je le devais.  — Ah ! fit-elle, si tu avais eu quatre ou cinq ans de plus ! Je t’aurais mariée bel et bien avec notre docteur, et Mlle de la Beaumelle aurait pu porter son sac à l’association de la Providence !... Crois-tu que je ne sache pas bien que toutes leurs attaques aux fous, aux brouillons, aux petits conspirateurs vont droit à mes deux fils ?... ce sont de braves soldats tous deux, Suzanne... et, s’ils se trompent, c’est de bonne foi... Tout le monde ne peut pas avoir le sens exquis et l’incomparable finesse de notre Pidoux.  Elle me mit la main sur l’épaule et poursuivit en me regardant fixement :  — Veux - tu que je te dise un grand secret, Suzanne ?  — Si vous m’en jugez digne, madame la marquise, répondis-je.  — Eh bien... Mais sais-tu seulement ce que c’est qu’un député ?  Je fus obligée d’avouer ma complète ignorance.  La marquise eut l’obligeance de m’expliquer à sa façon les rouages de la machine constitutionnelle, puis elle reprit :  — Tu sens quel effet Pidoux produirait à la Chambre !... Nous avions songé d’abord à faire nommer le cher cousin Isidore... Homme d’élégance, ton parfait... mais pas assez de fond... trop jeune de caractère... Tandis que M. Pidoux... vois-tu, Suzanne, quand celui-là sera député, il prendra Louis-Philippe et tous ses ministres par le bout du nez, et il le mènera à la foire pour les vendre !  Je n’avais rien à objecter contre de si justes appréciations.  — Les élections approchent, reprit maman marquise ; les Montalivet et les Thiers ont essayé de séduire M. Pidoux... On lui a fait offrir des sommes prodigieuses !  — Tiens ! s’interrompit-elle en me montrant tout à coup une gravure encadrée qui pendait à la muraille, j’ai acheté cette estampe à Beaupréau pour flétrir la conduite indélicate des ministres du juste-milieu... Elle représente Hippocrate refusant les présens d’Artaxerxe... Vois ces bassins pleins de pièces d’or, ces perles, ces vases de parfums... Ne trouves-tu pas que M. Pidoux, dans l’air de tête, a quelque chose d’Hippocrate ?... Du reste, les enfans ne voient jamais les ressemblances... M. Pidoux, bien entendu, a repoussé les offres de tous ces gens-là... Et il a eu raison, même au point de vue de son intérêt privé, car le parti lui fera une position superbe.  — Enfin, pour te finir, reprit maman marquise, garde-toi de déplaire à M. Pidoux : il est porté pour toi... Quant à ma bru Anaïs, sois toujours convenable avec elle, mais point de familiarité... Elle ne pense pas bien.  C’était assurément son moindre défaut. Mais maman marquise, malgré ses ridicules, n’était pas femme à souiller son propre nid. L’entrevue se termina là, parce qu’on sonnait la grand’messe.  Le lendemain de mon excursion au Roncier, elle me fit appeler de nouveau. Elle était un peu fatiguée de la bonne chère qu’elle avait faite la veille,,pour amuser les officiers.“  Le coup de fusil tiré sur moi par le conscrit avait causé une grande sensation au Meilhan.  Tonton marquis, après le départ des officiers, avait proposé, vu la gravité des circonstances, d’émigrer en Angleterre.  Maman marquise me confia encore divers secrets, tous de la plus haute importance, et me prévint qu’il y aurait ce jour-là grand conseil dans sa chambre à coucher.  C’était le lundi 4 juin, jour de la prise d’armes.  Je la quittai pour aller visiter Antoine. Je le trouvai plus calme. Son fils François, qui était brigadier dans le régiment du prince Maxime, était venu le voir.  — Voilà. qu’il est déjà onze heures, me dit le bon cocher, et l’on n’entend rien du côté du Roncier..... le marquis Théodore aura fini par donner le contre-ordre.  On n’entendait rien, en effet, du côté du Roncier, rien d’aucun côté.  La campagne était déserte aussi loin que le regard pouvait se porter.  Les paysans ne s’étaient point rendus aux champs.  Quant aux militaires, ils restaient consignés dans leurs cantonnemens. Nous n’avions plus aperçu nos trois officiers.  J’avais regardé la vallée du haut de la terrasse. Cette solitude et ce silence m’avaient paru lugubres.  Là-bas, parmi les hautes futaies qui semblaient l’ombrager, le Roncier se dressait derrière son enceinte.  Vous eussiez dit une maison abandonnée.  Partout le silence sourd, l’immobilité morne.  Etait-ce ce calme plein de menaces qui précède l’explosion des grandes tempêtes ?... 

 CHAPITRE XV.  Où le bon Antoine me prête le secours de son talent épistolaire. — Un mot des chauves-souris.  J’avais mon idée en allant voir le bon cocher : une idée caressée chèrement depuis deux ou trois jours.  Je l’embrassai d’abord bien comme il faut, puis je lui dis :  — Père Antoine, j’ai un service à vous demander.  Il ne me répondit point d’abord, tant ses préoccupations l’absorbaient.  Mais je continuai bravement :  — Vous ne savez pas ? nous allons écrire un petit peu à Gustave, mon parrain... ça va vous désennuyer.  — Qu’as-tu à lui dire à ton Gustave ? fit-il brusquement.  — Oh ! père Antoine, pouvez-vous me demander cela ! J’ai à lui dire que je suis en bonne santé et que je souhaite que la présente le trouve de même... que je l’aime tout plein et qu’il faut qu’il m’aime aussi... et encore...  — Et encore ?...  — Dame ! ce qu’on dit dans les lettres, père Antoine ; moi, je ne sais pas.  — Et moi, donc ?...  — Mais puisque vous avez étudié pour être prêtre, père Antoine !  — Il se prit à sourire et me dit d’ouvrir le coffre où il mettait ses hardes. Dans un coin du coffre, il y avait une vieille plume, un cahier de papier et une écritoire. Je lui apportai tout cela dans son lit.  — Faites-moi ça gentiment, lui dis-je.  — Veux-tu lui parler de Gaston ? me demanda-t-il.  Je réfléchis un instant, puis je répondis négativement.  — Veux-tu lui parler de cette grosse rougeaude de là-bas qui se nomme ?...  — Fanchette ?  — Oui, Fanchette.  — Non, père Antoine, je ne veux pas lui parler de Fanchette.  Il me caressa la joue et murmura :  — C’est déjà femme !  Puis il installa son papier de son mieux et commença d’écrire. Pendant qu’il écrivait, mille choses me venaient à l’esprit que je voulais toutes dire à mon parrain. A mesure qu’elles m’arrivaient, je les dictais au bon Antoine. Je voulais que mon parrain sût que j’étais heureuse, qu’on m’avait habillée en demoiselle, que j’allais apprendre à lire, à écrire et même à jouer du piano, que je n’en serais pas plus fière pour cela, que je l’attendrais pour me marier avec lui, etc., etc.  Antoine écrivait. Je pensais qu’il mettait tout mon bavardage sur son papier.  — Voilà ! me dit-il enfin, après avoir couvert la première page de gros bâtons épais et lourds ; voilà quelque chose de ficelé, comme dit mon gars François.  — Lisez-moi ça, père Antoine.  Antoine avait la conscience de son talent comme écrivain. Il lut posément et de ce ton plaintif que l’on prend dans les églises pour réciter le catéchisme :  ,,Mon parrain...“  — Comme quoi, s’interrompit-il, je crois que c’est de même que tu appelles le galouriau ... J’aurais pu mettre : mon ami... Mais puisque tu es sa filleule, n’est-ce pas vrai ?  — Oh ! fis-je ; c’est très bien, père Antoine.  ,,Mon parrain, vous ayant laissé à Condé-sur-Noirreau, dans l’auberge du Pélican, je prends la liberté de vous adresser ce qui suit au même lieu, espérant qu’elle vous y trouvera en bonne santé...“  — Pour ça, c’est joliment tourné ! m’écriai-je.  — Tu trouves, petiote ?... Tu n’es pas dégoûtée !...  „... Encore en bonne santé, de laquelle je jouis pareillement, sans quoi j’aurais ici médecins, remèdes et tout ce qu’il me faut, avec promesse d’éducation et hardes toutes neuves qui n’ont servi qu’à Mlle Lily que tu ne connais pas...“  — C’est que tout y est ! l’interrompis-je avec admiration.  — Ah ! mais ! fit Antoine en montrant sa plume, — y en a plus d’un qui gagne sa vie avec ça et que j’avalerais... Tais-toi voir !  „... Que tu ne connais pas, pour ne l’avoir entre-apercu qu’en passant. Je te marque en outre que si tu es toujours d’avis pour l’intention du bon motif au vis-à-vis de moi, je n’en ai point changé réciproquement, et que je profite avec plaisir de l’occasion de te dire que je suis pour la vie ta filleule : Suzanne.“  Antoine reprit haleine et je battis des mains.  En conscience, je trouvais cette lettre là superbe. Je remerciai Antoine, la joie dans le cœur, et tout le reste de cette journée, malgré la gravité des événemens qui suivirent, je songeai au plaisir qu’un message si habilement tourné allait faire à mon parrain.  Je fus obligée de me sauver, parce que Gaston, mon tyrannique esclave, m’appelait à cor et à cris.  Il avait rêvé de son père, et ses pauvres nerfs étaient encore plus ébranlés qu’à l’ordinaire. Nous allâmes jouer au bout du jardin avec Lily, qui faisait sa première sortie.  Une fois que nous nous cachions, Lily et moi, tandis que son cousin nous cherchait toutes deux, Lily me dit en m’embrassant :  — Je ne serai plus. malade... Maman marquise m’a encore bien promis que les petites filles comme toi, on ne les épousait pas.  Je ne fis que sourire. Cela ne me blessa point au vif comme la première fois.  Quand ce fut à mon tour de me cacher avec Gaston, il me dit en riant :  — Tantine Anaïs est bien en colère, parce que les bleus n’ont pas couché au château.  — Et qu’est-ce que cela lui fait ? demandai-je ?  — Ça lui fait, répliqua le blon chérubin, que les revenans et les chauves-souris l’ont laissée tranquille.  Je demandai une explication ; Gaston s’écria :  — Tu ne sais donc pas ! c’est M. Léon qui faisait peur aux chauves-souris ces temps-ci... mais elles se sont accoutumées à lui... Tantine Anaïs en veut un autre pour les renvoyer... Elle avait déjà demandé au capitaine s’il avait peur des revenans.  — Et alors, quand Tantine Anaïs n’a personne pour chasser les revenans et les chauves-souris, que fait-elle ?  — Dame ! répondit Gaston ; elle reste tranquille dans sa chambre et ça la met de mauvaise humeur.  Rien de plus exact. Au dîner, la corsaire fut d’une humeur détestable. Elle envoya promener son M. Léon, dont Zoé ne voulait point voir l’amoureuse peine, malgré les soins de l’institutrice.  Celle-ci jouait toujours son rôle de belle ténébreuse. Elle se tenait parfaitement à sa place. Certes, pour le ton et les manières, la corsaire était à cent lieues d’elle.  Jamais la belle Irène ne parlait en public au docteur Pidoux. Je savais cependant que c’était une paire d’amis.  Tout de suite après le repas, je dus reprendre mon poste de sentinelle sur le balcon de la chambre à coucher de maman marquise. Le conseil allait en effet se réunir.  Mes regards se portèrent vers le Roncier, toujours immobile et muet.  Je commençais à être de l’avis d’Antoine, car le jour s’avançait.  J’entendis justement la voix du bon cocher du côté de l’écurie. D’où j’étais, je ne pouvais voir sa fenêtre. Il s’adressait à quelqu’un qui restait masqué pour moi par l’aile droite du manoir et lui disait :  — Vous jouez un jeu de coquin ou un jeu de lâche... ça vous portera malheur !  On ne répondit point, mais tout de suite après je vis M. Léon qui entrait dans le parterre et qui était très pâle. 

 CHAPITRE XVI.  Dernière séance du conseil de régence et ce qu’on y décida d’important.  Les membres du conseil étaient en train de s’installer. Cela se faisait bruyamment et gaîment. La déconvenue des brouillons et des fous mettait tout le monde en liesse.  Je ne sais pourquoi il y a bien plus de méchant vouloir et diversion entre deux nuances d’un même parti qu’entre deux opinions profondément tranchées.  Cette réflexion me vint surtout en juin 1848, lorsque je vis aux prises les deux drapeaux républicains. On pourrait dire que, dans toute guerre, l’acharnement est en raison directe de l’absurdité.  Il est certain, en outre, que les colères, entre voisins et amis, sont bien plus acerbes.  Ce frottement de tous les jours, qui use si bien la tendresse, exalte au contraire la haine.  Voyez les sauvages batailles du bonheur conjugal !  Michelle - Gabrielle de la Beaumelle entra en disant :  — Entendez-vous les coups de fusil ? Entendez-vous les coups de canon ? Ah ! quelles terribles gens que nos cerveaux brûlés !  — Le fait est, répondit tonton marquis en riant, que c’est une tevvible mêlée��!.., Entendez-vous les cvis des mouvans, Dorothée ?  — Isidore ! Isidore ! murmura maman marquise, quand donc vous corrigerez-vous !  — Avais-je prédit ce qui arrive ? demanda le sorcier Pidoux de son ton le plus capable.  — Ah ! si le parti ne nous avait pas !... fit Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  Le curé, le commandeur et M. d’Avray entrèrent ensemble. C’était la partie modérée du conseil, le centre.  — Quelles nouvelles des Bleus ? demanda-t-on de toutes parts.  — Les Bleus, répondit l’abbé Jouault, sont bien tranquilles à Saint-Philibert.  — Sans le coup de fusil qui a donné l’alarme hier au soir, dit Michelle - Gabrielle en baissant les yeux, nous les tenions... Le sous-lieutenant me disait des choses...  — Le lieutenant était aussi fort aimable, ajouta maman marquise.  Tonton voulut sa part.  — Mon menuet les a beaucoup divevtis, dit-il.  — Ah ! s’écrièrent les deux dames, vous, vous avez été tout simplement admirable !  — Encove une soivée comme celle-là, conclut tonton, ces tvois bvaves sont à nous ! Ils touvnent. ils font touvner la compagnie... c’est la moindve des choses !... La compagnie fait touvner le bataillon... le bataillon fait touvner le végiment... le végiment fait touvner la division... ; de sovte que nous auvons du même coup toute l’avmée !  — C’était d’une logique écrasante. On cria vive l’armée ! — et à bas Brunet.  L’arrivée du vieux duc de Champmas-Mauges éteignit un peu cet enthousiasme. Depuis sa scène avec Pidoux, le protégé de la majorité, M. le duc n’était pas en bonne odeur dans le conseil.  On n’osait point l’éliminer, mais on le regardait de mauvais oeil.  Aussitôt l’armée tournée, on comptait bien faire un coup d’Etat contre lui.  Il fut reçu avec un froid respect, et la séance s’ouvrit incontinent par le versement des petits cornets de poudre dans le baril, caché derrière les rideaux de maman marquise.  — Madame, dit Rose-sans-Epines à cette occasion ; c’était dans l’alcôve de Vénus qui se forgeait la foudre !  — Plaît-il ? demanda maman marquise ingénûment.  — J’ai l’honneur de vous dire, expliqua Rose-sans-Epines, qu’à l’instar de Vénus, épouse de Vulcain, dieu du feu, vous avez le tonnerre dans votre ruelle.  Il s’inclina et acheva :  — Ce n’est entre vous, madame, et la déesse de la beauté, qu’un point de comparaison de plus.  — Ah ! s’écria la marquise enchantée ; M. le commandeur a toujours quelque chose d’agréable -à dire aux dames !  A quoi le sourd répondit :  — Mon Dieu, vous êtes bien bonne... sans ma goutte, je me porterais comme le Pont-Neuf !  — Mesdames et messieurs, dit tonton, je cvois utile de vous pvévenih que notve petite sentinelle est à son poste suv le balcon... Dans les conspivations, il ne faut vien mépviser : c’est ma maxime... je vous dis cela pouh que vous n’épvouviez pas de secousse si vous l’entendiez tousser, cvacher ou même étevnuer...  — Je nie cela ! s’écria le baron d’Avray avec un soudain emportement ; Brunet est mon fermier... il a bu avec les soldats... mais il n’a pas crié : Vive la Charte !  — Eh ! mon bon, fit Isidore, qui pavle de cela ?  — Ta ta ta ! riposta aigrement le sourd ; vous dansez bien le menuet... en l’an VI de la République... Mais Brunet est mon fermier !  — La lecture du procès-verbal ! commanda la présidente pour clore ce débat intempestif.  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle se hâta de mettre à cheval sur son nez crochu ses lunettes d’argent massif. Elle était toute agaçante ce matin.  Elle lut d’une voix distincte, quoique un peu nasillarde, une étonnante chose qui était le procès-verbal.  On put bien voir à son style quel abus vertueux elle avait fait de la lecture du Journal des Villes et des Campagnes.  C’était d’une force considérable.  Elle trouvait le moyen de parler dans ce morceau de littérature politique, des favoris de Louis-Philippe, du nez de M. d’Argout, des souliers ferrés de M. Dupin, du toupet de M. de Salvandy, et de relater toutes ces charmantes plaisanteries qui firent de la Mode et du Charivari une lecture si amusante pour nos coquins d’oncles.  Il est bien permis d’avouer que jamais l’esprit français ne fut plus espiègle qu’à cette époque-là.  Michelle-Gabrielle n’oublia pas d’appeler le duc d’Orléans Poulot, et de dire que Mme Adélaïde d’Orléans aimait les prunes à l’eau-de-vie.  C’était sacramentel.  En rendant compte du fameux discours de l’enchanteur Pidoux, elle le mit fort au-dessus de Berryer : Ce n’était que justice.  Elle lança en passant un coup de patte à ce petit foutriquet de M. Thiers ; elle flétrit les cuirs habituels de ce bon soldat : le maréchal Soult, et attacha au cou de M. le comte de Montalivet tout un cordon de sobriquets épiques : Moutardoncivet, Marmitonlivet, Mijotongibet, etc., etc.  Tout cela eut un succès frénétique. Le bon curé retardait son somme habituel pour écouter ces aimables jeux de l’esprit ; le vieux duc avait grande peine à garder sa gravité.  Il ne fut point question des coups de canne que ce vénérable gentilhomme, en un moment vif, avait communiqués à l’enchanteur Pidoux. Ce vide se trouva comblé par une piquante allusion au cheval blanc de M. de Lafayette.  C’était la fin du procès-verbal que tonton marquis, organe de l’unanimité du conseil, proclama vavissant et adovable.  Maman marquise déplia son petit carré de papier et lut avec difficulté :  „ L’ordre du jour appelle la discussion sur les mesures à prendre en cas de défection totale ou partielle de l’armée.  — Je demande la parole ! dit le vieux duc en fermant les poings.  — Je demande la parole ! dit aussi M. d’Avray, un mot seulement de ma place pour bien constater que Brunet est mon fermier, et que...  — A l’ordre ! s’écria Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  — J’ai bien le droit... voulut poursuivre le sourd.  — A l’ordre, à l’ordre !  — Je vous apporterai son bail, si vous ne voulez pas me croire !  — Je demande, dit tonton marquis gravement ; j’ai le regvet de demandeh que mon honovable ami le bavon d’Avvay soit vappelé à l’ovdve avec mention au pvocès-vevbal.  — Monsieur d’Avray, prononça maman marquise, majestueuse comme Junon, je vous rappelle à l’ordre !  Le sourd prit un air tout content.  — A la bonne heure, à la bonne heure, fit-il en se rasseyant ; nous sommes tous d’accord... il ne s’agissait que de s’entendre !  — La parole, reprit Dorothée, est à Mle docteur Pidoux, orateur inscrit.  A cette annonce, le vieux duc et le centre s’arrangèrent unanimement pour faire leur petit somme d’habitude.  Pidoux débuta ainsi :  — Pareils au cèdre, ils cachaient dans les cieux leurs fronts audacieux... Je n’ai fait que passer, ils n’étaient déjà plus !...  . Ainsi tomberont, mesdames et messieurs, nécessairement, j’oserai même dire fatalement, tous ceux qui, méconnaissant les tendances intellectuelles et morales de notre époque, chercheront des armes ailleurs que dans l’arsenal si plein, da reste, de l’opposition légale et parlementaire... Où sont-ils ces chevaliers errans, ces preux, ces paladins ; j’ai beau prêter l’oreille, je ne les entends pas... Travaillent-ils sous terre comme ces animaux fouisseurs dont l’industrie détériore nos moissons ?  — Ah ! fit Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, les taupes ?.., quelle jolie métaphore !  — Gvacieuse au devnier point, la métaphove, appuya tonton.  Et maman marquise :  — Laissez parler l’orateur !... Qu’elles aient pour origine la bienveillance ou la malveillance, toutes interruptions sont également prohibées !  — Et l’on parle du président Dupin ! balbutia Rose-sans-Epines, qui allait s’endormant tout doucement ; je ne conçois pas comment les assemblées délibérantes se privent du concours intelligent et doux de la plus jolie portion du genre humain !  Il ne se démentait jamais. Il trouvait toujours moyen de dire quelque chose d’agréable aux dames !  — Sont-ils invisibles, reprenait Pidoux ; sont-ils muets... Ont-ils caché leur étendard sous ces gerbes de jeunes pousses que le bûcheron lie avec soin pour l’usage de ces ingénieuses rotondes, fermées à la lumière et à l’air, où la chaleur concentrée fait de Cérès réduite en poudre l’aliment le plus nécessaire à l’humanité ?...  — Trois à la fois ! s’écria Michelle - Gabrielle étouffée par l’admiration ; trois métaphores : fagots, four et pain !  C’est pouvtant exact tvois métaphoves d’un coup !... pouh demandeh s’ils ont mis leuh dvapeau sous les fagots... Vemavquable ! vemavquable !  — Ils sont vaincus, poursuivit Pidoux, —avant d’avoir tiré le glaive, la vue seule des uniformes a fait évanouir leurs chimériques phalanges. — Que reste-t-il debout ? Nous.  Nous seuls, et c’est assez !  Nous, les ouvriers prudens, nous, les sages soutiens du principe. Nous qui allons, non pas massacrer la belle armée qui couvre le sol français, mais la convertir et la dominer !...  Depuis une ou deux minutes, je ne prêtais plus à l’improvisation de Pidoux qu’une attention un peu distraite.  J’avais sous les yeux un échantillon de cette belle armée que l’enchanteur voulait dominer et conquérir.  Un détachement nombreux descendait, en tenue de campagne, sans tambours ni trompettes, la côte qui menait au bourg.  Ce n’était pas le détachement dont nous avions eu au château les trois officiers.  Celui-là était beaucoup plus nombreux, et son chef, qui portait la grosse épaulette, marchait à cheval.  Je le vis se perdre dans les bois, et j’éprouvai un singulier serrement de coeur.  La campagne était toujours déserte et morte.  Le Roncier avait toujours ses fenêtres closes. De ce côté surtout, l’aspect de la campagne avait une effrayante immobilité.  Dans ces champs si vivans d’ordinaire, pas un laboureur, pas un berger, pas un troupeau !  Le discours de Pidoux s’était continué pendant que je surveillais le dehors. Je ne saurais dire par quelle transition il en était arrivé à vaincre, puisque déjà il profitait de la victoire.  Au moment où je reportai mon attention vers la chambre de la marquise, Pidoux s’occupait de partager équitablement le pays conquis.  — Point de représailles ! disait-il ; que Brunet traîne dans l’obscurité le restant de sa misérable vie...  — Cependant.., voulut objecter Michelle-Gabrielle en aiguisant ses longues défenses, cet homme-là a fait bien du mal dans le pays !  — Sa punition seva le mépvis ! décida Isidore.  — Le mépris et l’oubli ! ajouta Pidoux ; maintenant, est-il bien décidé que le siège du gouvernement français sera transféré à Bourges ?  — Pourquoi pas à Beaupréau ? demanda très sérieusement Michelle-Gabrielle.  — Parce qu’il y a trop de gens mal pensans, répondit l’enchanteur sans hésiter ; — Bourges est le centre d’une population tranquille, adonnée à l’élève des moutons... Je n’ai pas à vous enseigner quelle influence la profession exerce sur l’homme. Le Berichon est généralement doux et même un peu bonasse... Si j’accepte la position de garde-des-sceaux, comme le conseil semble l’exiger...  — Oui’ oui ! s’écria-t-on de toutes parts ; nous l’exigeons !  — Fovmellement ! ajouta tonton marquis.  — Notez, mesdames et messieurs, qu’un médecin garde-des-sceaux...  — Pas de discussions, docteur ! interrompit maman marquise : c’est un point réglé !  — A condition, reprit Pidoux, que notre honorable voisin le duc de Mauges prendra les cultes, M. le marquis du Meilhan-Coispel la maison du roi, le commandeur de la Brousse la guerre, et M. le baron d’Avray l’agriculture... L’abbé Jouault ne veut être que grand - aumônier de France, c’est un tort... Mais le plus grand tort, s’interrompit ici le pieux Pidoux, — ou plutôt le plus grand malheur, — c’est le préjugé, qui nous force à écarter de l’administration notre aimable présidente et notre secrétaire chérie... Je mourrai à la peine, j’en fais serment, ou je réformerai cet abus !  Bose-sans-Epines balbutia en dormant quelque chose d’agréable pour les dames.  Le curé, le duc et le baron ronflaient à faire plaisir.  Quatre heures sonnèrent à la pendule.  — Vous ne croiriez pas, dit la présidente oubliant la position si importante qu’elle occupait, vous ne croiriez pas que toute la journée j’ai cru entendre des coups de fusil !... Mes oreilles tintent.  Tonton marquis et Michelle-Gabrielle haussèrent les épaules.  — Si tous ceux que nous appelons les fous, dit Pidoux plus adroit, étaient comme les deux fils de madame la marquise...  — Oh ! certes, certes ! appuyèrent Isidore et Michelle-Gabrielle.  — Mais, ajouta tonton, il n’y a que mes deux neveux... Les autves ne valent pas une cvoquignole !  En ce moment, un cri s’étouffa dans ma gorge. Je sentis que mon coeur cessait de battre.  Au milieu de ce grand silence qui planait sur la campagne, un son lointain frappa mon oreille : c’était un air vif et gai, dont les notes semblaient mourir en arrivant à moi.  Je tournai la tête du côté du Roncier, car c’était toujours pour le Roncier qu’était mon premier regard.  Un drapeau blanc déployait ses longs plis au vent au dessus de la borderie.  En même temps, le son des instrumens lointains devint plus distinct. Les battans de la porte s’ouvrirent : deux jeunes gens, portant le costume du pays de Nantes, sortirent les premiers : ils soufflaient dans des clairons.  Derrière eux, quarante-trois hommes bien armés, parmi lesquels je reconnus parfaitement malgré la distance, le marquis Théodore, le comte Henri, mon beau Georges, et les deux gentilshommes bas-bretons, sortirent à leur tour, et vinrent se ranger derrière le mur d’enceinte, que l’on avait percé de meurtrières pendant la nuit.  De quatre côtés différens, quatre détachemens de troupes réglées se montrèrent dans la vallée. Ils marchaient tous au pas de charge vers le Roncier. 

 CHAPITRE XVII.  Où l’enchanteur Pidoux protège la branche ainée et se met à la tête de l’insurrection vendéenne.  Ils bavardaient encore, ces grands conspirateurs ; ils continuaient d’échanger gravement leurs enfantines fadaises, et déjà, le drame se glissait là-bas sombre et muet, tout prêt à tirer son rideau lugubre sur leur burlesque comédie.  Ils bavardaient encore, raillant ceux qui allaient mourir !  Ils les accusaient de frivolité, d’enfantillage et presque de poltronnerie.  Ce furent les chouans qui tirèrent le premier coup.  Un homme parut sur le toit de la borderie, au pied du drapeau.  Il visa.  Je vis la fumée de son coup avant d’entendre l’explosion. Le chef à cheval roula dans l’herbe de la prairie.  Au même instant, les bleus exécutèrent, de quatre côtés, une décharge générale qui fit trembler les vitres derrière moi. Puis les tambours battirent et je vis les quatre détachemens s’élancer à l’assaut.  Le mur d’enceinte restait muet. Les chouans gardaient leur poudre.  A l’intérieur de la chambre à coucher, Pidoux eut la parole coupée par le premier coup de fusil. Au bruit de la décharge, tous, éveillés et dormeurs, se mirent sur leurs pieds en sursaut.  Ce fut une seule voix épouvantée et déjà chevrotante :  — Qu’est-ce cela ? qu’est-ce cela ?  — Les Bleus font peut-êtve l’exevcice à feu... murmura tonton marquis pour tromper sa propre frayeur.  Mais la charge battue en même temps par les quatre colonnes d’attaque ne permettait point de se faire allusion.  — Est-ce nous qu’ils assiègent ? balbutia maman marquise.  Michelle-Gabrielle, je dois le dire, était une vieille fille très courageuse. Elle prit son sac à la main et s’élança sur le balcon. Rose-sans-Epines, le curé, le baron et Pidoux la suivirent, mais celui-ci se tint prudemment derrière les autres.  — Le Roncier ! firent-ils tous à la fois ; c’est au Roncier !  — Mes fils ! s’écria la marquise en se couvrant le visage de ses mains ; mon pauvre Théodore et mon pauvre Henri !  Le vent du sud apportait le son haletant et précipité de la charge.  Le vieux duc de Mauges avait percé le groupe qui était maintenant avec moi sur le balcon. Tout son corps s’agitait de secousses nerveuses. Il écoutait de toute sa force ; il respirait bruyamment.  — Courage, enfans ! s’écria-t-il en tendant ses mains vers le Roncier ; à genoux !... dites votre prière... relevez-vous... et balayez-moi tout cela à bout portant !  — Silence ! fit Pidoux.  — C’était notre méthode, ajouta le vieillard ; c’est la bonne... Allons ! allons ! Dieu !.. le roi... Feu ! feu !  Il était en proie à une exaltation indicible.  Comme si son commandement eût été entendu là-bas derrière le mur d’enceinte, quatre colonnes de fumée s’élevèrent, puis quatre détonations distinctes eurent lieu.  C’étaient les chouans, massés par quart, aux quatre points d’attaque.  Vues et mains de chasseurs, armes excellentes braquées sur le point d’appui : tous les coups portèrent.  Nous vîmes tomber les soldats par grappes. Nous vîmes les quatre détachemens hésiter à la fois. L’épée des officiers brilla ; je crus entendre le cri : En avant ! en avant ! qui accompagnait ce geste.  La charge recommença de battre.  — Ça ne va pas durer longtemps désormais, dit Pidoux derrière moi.  — Courage ! courage ! criait le vieux duc.  Les Chouans avaient tous des fusils doubles. Quelques-uns même avaient deux fusils et par conséquent quatre coups. Trois des colonnes d’attaque vinrent se briser contre l’enceinte ; la quatrième fit retraite avant d’atteindre le retranchement.  Pidoux se trompait. Cela devait durer longtemps.  — Seigneur ! Seigneur ! dit la vieille fille transportée, en voyant la déroute générale qui entraîna les trois colonnes à la fois ; la bonne cause est victorieuse !... Tombons à genoux et rendons grâces au dieu des armées !  Le vieux duc la chercha de la main dans le groupe et l’attira jusqu’à lui.  — Je n’ai pas vu ! fit-il de sa voix brisée ; je suis aveugle... dites-moi... dites-moi...  — Les Bleus sont en fuite ! lui répondit-on de toutes parts.  Il se laissa glisser sur ses genoux. Il tira de son sein un scapulaire qu’il baisa passionnément, et se prit à réciter à haute voix le psaume : Magnificat anima mea Dominum .  — Mes fils ! mes fils !... demanda maman marquise, restée seule dans la chambre.  — On ne peut les distingue..., commença le curé.  — Moi, je les distingue, interrompis-je ; ils ne sont blessés ni l’un ni l’autre... Il n’y a de blessé que l’homme qui a tiré le premier coup de feu au pied du drapeau,  Les Bleus cependant se reformaient à distance. On n’entendait plus rien, sinon le duo des deux clairons vendéens qui jouaient vive Henri IV....  Le toscin se prit à sonner à Saint-Philibert-en-Mauges. Quand le vent donnait, d’autres tocsins répondaient comme de lugubres échos.  J’aime mieux la charge même, et j’aime mieux le canon que, ce râle du clocher qui tremble.  Les sommets des coteaux voisins, tout à l’heure si mornes, s’animèrent peu à peu. Des spirales de fumée montèrent sur les hauteurs. On entendit de longues huchées auxquelles répondaient au loin le cri des trompes de boulanger.  Des groupes de paysans se montrèrent çà et là.  — Serait-ce un soulèvement général ? murmura Pidoux, qui était livide.  — Avmons les fovtifications, opina tonton marquis.  — Ma voiture ! s’écria le vieux duc, le château de Mauges et les métairies peuvent fournir au moins cinquante soldats... Par la Mort-Dieu ! si mon neveu Maxime fait le méchant, je lui brûle la cervelle !  Mais la voiture du vieux duc franchissait en ce moment au grand trot la grille du Meilhan. Je crus reconnaître la silhouette de M. Léon à la portière.  En même temps, Zoé, Mlle Irène, Gaston et Lily firent irruption dans la chambre de maman marquise. Les domestiques vinrent après. Mme Honoré avait une fourche, Justine un sabre ; Besançon était armé jusqu’aux dents.  — On se bat à la Fresnaye, dit Mme Honoré.  — On se bat au château de Bourjal, ajouta Justine.  — On se bat partout ! poursuivit Besançon ; le drapeau blanc est sur la mairie de Beaupréau, et le jeune roi Henri V a été proclamé à Saint-Nazaire, de l’autre côté de Nantes,  — C’est une vévolution ! fit tonton marquis plus stupéfait encore que joyeux.  — Eh ! Suzanne ! s’écria Gaston qui ne pouvait arriver jusqu’à moi ; as-tu entendu les coups de fusil ?... Tantine Anaïs vient de partir dans la voiture de tonton Champmas avec M. Léon.  — Je propose, dit Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, de décréter la déchéance de Louis-Philippe.  Rose-sans-Epines demandait une épée pour protéger les dames en cas de bagarre. Le sourd criait :  — Vous n’êtes pas à la question !... Et d’ailleurs, nous ne pouvons pas délibérer devant des étrangers !  La petite Lily cachait sa tête dans le sein de la marquise.  L’enchanteur Pidoux regarda du coin de l’oeil la position des Bleus, qui vraiment n’avaient point trop l’air de vouloir se frotter de nouveau aux retranchemens du Roncier.  Il échangea une rapide oeillade avec la belle Irène et prit son parti.  — Mesdames et messieurs, dit-il, et vous aussi, mes braves amis, — car les sentimens que vous montrez vous élèvent au dessus de votre humble profession, — nous venons de traverser une époque particulièrement difficile, dans laquelle il fallait non seulement de la discrétion, mais encore de la diplomatie... Pardonnez - moi, monsieur le duc, pardonnez-moi, madame la marquise, et vous tous, mes collègues dans l’utile et grande association que nous avions formée... Vous trouverez peut - être un simple roturier bien osé de s’être mis plus avant que vous dans un complot ayant pour but de rendre à la noblesse sa splendeur et ses priviléges... Si j’ai eu tort, punissez - moi... J’étais de la conspiration armée, et cette noble jeune fille (il montrait Irène d’un air attendri) servait de trait d’union entre moi et ceux qui ont amené Madame en Vendée.  — Est-ce vrai, cela ? murmura le vieux duc qui tendait déjà la main à l’enchanteur.  — C’est vrai, prononça la belle Irène de sa voix froide et ferme.  — C’est moi, reprit cet effronté Pidoux, c’est moi qui ai tout organisé... Du fond de mon humble retraite, dans ce département de Maine-et-Loire, j’entretenais des correspondances avec nos amis, réfugiés dans les Etats du roi Charles-Albert... C’est parce qu’on n’a pas voulu suivre mes conseils que nos effaires ont périclité dans le Midi... ; et si maintenant le succès semble couronner nos efforts, c’est que la voix de mon expérience a enfin été écoutée.  — Ah ! docteur ! murmura maman marquise, vous ne nous aviez pas dit cela !  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle fondait en larmes. Elle eût voulu avoir un petit morceau de Pidoux pour en faire une relique.  Le curé Jouault regardait le même coquin de Pidoux d’un air méfiant.  — Qu’y a-t-il d’étonnant à cela ? criait le sourd ; puisqu’on vous dit que le cor a remplacé les tambours et les trompettes !  Personne n’aurait jamais su dire an juste dans quels parages fantastiques ce brave homme égarait la discussion.  Ce Pidoux, en attendant, prenait des proportions énormes, et la petite conspiration des fous, naguère si cruellement vilipendée, devenait tout à coup populaire dans le cénacle de la marquise.  La pauvre bonne femme était bien aise. Cela relevait ses fils, qu’elle n’eût osé défendre une demi-heure auparavant.  Du moment que Pidoux le permettait, les défenseurs du Roncier étaient des héros.  Pidoux seul pouvait produire ces changemens à vue.  Les domestiques le regardaient en clignant de l’oeil comme s’il eût été le soleil. C’était bien peu de rapetisser un tel homme à la position de garde-des-sceaux !  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, après avoir réclamé le silence, proposa de rétablir pour lui la charge de grand-connétable. 

 CHAPITRE XVIII.  Où l’enchanteur Pidoux donne sa démission de garde-des-sceaux.  Il y a dans l’histoire des nations nombre d’exemples de ces vicissitudes. C’est au moment où la victoire semble certaine que le destin moqueur se plaît à vous infliger un grand revers.  Au moment où le précieux Pidoux allait être proclamé grand-connétable du royaume restauré, la charge battit de nouveau dans la vallée, et le tocsin de Saint-Philibert se tut. Au sommet des collines, les paysans se dispersèrent tout à coup comme des volées d’oiseaux effrayés.  Une forte colonne d’infanterie parut, drapeau en tête, sur la route de Beaupréau.  Une autre, composée de troupes de ligne et de garde nationale, déboucha dans la direction du midi.  L’homme qui avait tiré le premier coup de feu remonte, le bras en écharpe, sur le toit de la borderie.  Il avait à la main son fusil double.  De ses deux coups, il mit à terre un officier dans chacune des deux colonnes nouvellement arrivées.  Puis toute la troupe réglée, tambours battant, se rua sur le mur d’enceinte.  Les Bleus étaient au nombre de mille à douze cents à cette seconde attaque.  Le mur d’enceinte résista, défendu qu’il était par quarante-cinq hommes, y compris les deux clairons, depuis cinq heures du soir jusqu’à la nuit.  A la nuit, il fut abandonné.  Les Chouans, clairons en tête, firent retraite et se retranchèrent dans la borderie.  Du balcon du Meilhan, nous ne pouvions plus rien voir, mais le feu incessant prouvait que la défense ne se ralentissait point.  La borderie était, comme je l’ai dit, percée de fenêtres sur ses deux façades seulement. Les pignons étaient pleins et ne présentaient aucune ouverture. Vers dix heures du soir, après une effroyable décharge, nous vîmes des torches s’allumer dans l’ancien verger, sous le pignon nord.  Une hante échelle fut dressée contre le mur, et des hommes commencèrent à monter, portant des haches, des pioches et des fascines. Rien n’apparaissait sur le toit du Roncier.  Mais ces hommes ne redescendirent pas vivans.  Quand les torches arrivèrent au niveau du toit, je vis distinctement huit ou dix hommes couchés au pied du drapeau blanc. Une ligne de feu raya la nuit. Soldats et fascines enflammées tombèrent au bas du pignon.  Puis un long cri de triomphe s’éleva  Puis, dans le silence, le cuivre joyeux des deux clairons sonna la Vendéenne.  Une sorte de trêve suivit cette tentative inutile. Le feu ne recommença que vers deux heures du matin.  Pendant cet intervalle, le pays environnant présenta des symptômes qui pouvaient faire croire à une commotion générale pour le lendemain.  La campagne était pleine de feux qui semblaient des signaux.  Le son des cloches arrivait de loin en loin, coupé par les sinistres huchées .  Il y eut même quelques coups de fusil isolés, tirés sur les derrières de la troupe de ligne.  Mais Pidoux était très abattu. Pidoux avait cru un instant que la bataille était gagnée. Il s’était avancé ; il avait assumé sur sa tête étroite et pointue la responsabilité de l’insurrection.  Cette peau de lion que l’âne avait imprudemment mise sur son dos, le brûlait.  Ces plumes de paon, dont le geai s’était affublé, menaçaient de le percer comme autant de glaives.  Des paysans vinrent dire sur les minuit que le feu avait cessé à la Fresnaye, et que le château de Bourjal était pris. L’enchanteur Pidoux se mordit la lèvre jusqu’au sang. Quelle occasion il perdait là d’écraser sous sa supériorité les brouillons, les fous, les cerveaux brûlés !  Il fallait aviser. Le conseil, en permanence dans la chambre de maman marquise, commençait à prendre une physionomie de deuil.  Les domestiques parlaient déjà des vengeances de l’autorité. On sait les exécutions qui suivent les révoltes manquées.  Brunet allait grandir. Le fantôme de Brunet passa devant tous ces regards éblouis. Michelle-Gabrielle de la Beaumelle qui l’avait appelé manant une fois, deux fois Philipôtard , trois fois pataud, etc., etc., sentait que son tour de soie coiffait une tête furieusement menacée.  Le bon curé Jouault songeait à rétablir Brunet dans ses fontions de chantre.  Tonton marquis murmurait :  — Apvès tout, M. le bavon doit bien le connaîtve, puisqu’il est son fevmier, C’est peut-êtve un brave gavçon... au fond.  Son regard piteux interrogeait le sourd qui lui répondit :  — Du moment que la troupe y est habituée, ça ne fait rien... Mais le tambour soutenait le pas... et puis c’était un si vieil usage !  Il regrettait, malgré lui, la suppression des tambours.  Pidoux réfléchissait. Pidoux mesurait la profondeur de l’ornière où il s’était embourbé. Pidoux creusait sa cervelle pour y trouver quelqu’un de ces stratagèmes héroïques qui sauvent les grandes destinées sur le point de mal finir.  Il y a un de ces stratagèmes qui est fort célèbre, c’est celui de Christophe-Colomb ordonnant à la lune de se voiler, au moment d’une éclipse.  Pidoux ne regardait pas que la découverte de l’Amérique fût une bien grande affaire ; néanmoins, il n’avait aucun mépris personnel pour Christophe-Colomb.  Il voyait bien que tous les yeux étaient fixés sur lui. On le guettait. Les grandes dents de Michelle-Gabrielle s’aiguisaient. Tonton marquis avait déjà dit entre haut et bas :  — Il sevait bon de savoiv jusqu’à quel point on nous a compvomis...  Pidoux se frappa le front. Il avait trouvée son éclipse de lune.  Il tira de sa poche une belle grosse montre qu’il avait et la posa bruyamment sur la table après l’avoir consultée.  — Minuit et demi ! dit-il de sa voix la plus grave et en plissant son petit front ; ils sont déjà d’une demi-heure en retard.  — Qui donc ? qui donc ? demanda-t-on de toutes parts.  Pidoux ne répondit point. Il se leva, soupira profondément, et se mit à arpenter la chambre à grands pas.  — On n’entend plus vien ! insinua tonton marquis, les bleus sont peut-être pavtis.  — Non, répliqua le vieux duc, qui était tout près de la fenêtre, immobile et l’oreille aux aguets ; ils sont là... je les sens.  — Quelle horrible nuit ! fit la marquise ; mais de qui donc parlait M. Pidoux ?  Pidoux s’arrêta brusquement devant elle. Il avait les yeux fixes et son drôle de visage peignait une sorte d’égarement.  — N’est-ce pas, dit-il avec une amère ironie, n’est-ce pas que Dieu est juste !... N’est-ce pas que la Providence n’est point aveugle !  — Prenez garde, monsieur ! dit sévèrement le curé.  Pidoux eut un éclat de rire véritablement satanique.  — Quand on a donné son esprit à une pensée, reprit-il en crispant ses doigts dans ses cheveux ; quand on a livré son âme à une foi, ses bras à une oeuvre, n’est-ce pas qu’on devait bien savoir d’avance, puisque tout est sarcasme et folie sur cette terre, tout !... savoir que la pensée était vide, la foi vaine, l’oeuvre insensée... n’est-ce pas... n’est-ce pas ?  Il s’arracha sept cheveux, que plus tard Michelle - Gabrielle de la Beaumelle fit mettre dans un coeur en métal d’Alger.  — Voyez, dit-elle, quelle étrange expression de physionomie !  — Qu’avez-vous, monsieur Pidoux, au nom du ciel ! s’écria maman marquise.  Pidoux les regarda sans les voir.  Il mit le doigt sur le cadran de sa grosse montre.  — Je lui accorde le quart d’heure de grâce ! prononça-t-il d’un accent tragique.  — Mais à qui ?... à qui ?...  — Au maréchal.  — Quel maréchal ?  — Au maréchal de Bourmont, qui devait être ici, minuit sonnant, avec dix mille hommes.  Chacun tomba de son haut. Pidoux était grand comme un chène.  — Le mavéchal de Bouvmont ! répéta Isidore ; dix mille hommes !  — Croyez-vous que, sans cela, répliqua effrontément l’enchanteur, j’aurais permis l’événement du Roncier ?  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle le contemplait bouche béante. Ce fut à ce moment que je pus mesurer la surface exceptionnelle de la mâchoire supérieure de cette demoiselle politique.  Le commandeur et maman marquise allèrent tous deux à la fenêtre, pensant ouïr la marche lointaine de cette armée de dix mille hommes.  Le baron d’Avray conclut, et c’était là le fruit de mûres réflexions :  — Souvenez - vous de ce que je vous dis : on regrettera les tambours !  L’aiguille marchait cependant sur le cadran de la grosse montre. Le corps de dix mille hommes ne venait point.  Pendant les ‘dernières minutes, ce fut silence solennel. Le vieux duc lui - même était pris et prêtait l’oreille.  Quand la grosse montre marqua une heure moins le quart, Pidoux frappa un grand coup de poing sur la table.  — J’ai été trompé ! s’écria-t-il appropriant son geste à cette énergique déclaration ; — j’ai été lâchement trompé ! Je proclame bien haut que je n’accepterai point la place de garde - des - sceaux sous un gouvernement pareil !  — Alors, gémit Michelle-Gabrielle, à qui donnera-t-on le portefeuille ?  — Je m’en lave les mains ! poursuivit Pidoux, qui les avait rarement propres ; — je n’ai plus rien de commun avec ces gens-là... Je demande pardon à Dieu et aux hommes d’avoir pu croire un instant à leur décevantes promesses... Je rentre dans la vie privée... je ne suis plus rien... que l’Europe se gouverne à sa guise : cela ne me regarde plus !  Un silence morne suivit cette énonciation si ferme et à la fois si découragée des sentimens de l’enchanteur Pidoux.  — Malheuveux voi ! malheuveuse Fvance ! balbutia tonton.  — Voilà à quoi aboutissent les fautes d’un parti ! ajouta maman marquise.  — Cette famille des Bourbons a quelque chose de fatal ! continua Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  — Silence ! fit le vieux duc impérieusement ; tandis que vous radotez, les hommes meurent.  On n’eut pas le temps de relever ce que cette expression avait d’extraparlementaire.  Le vent nocturne apporta le son vif et gai des clairons, qui reprenaient ensemble leur air favori : Vive Henri IV ! Presque aussitôt après, la fusillade recommença.  Je ne sais pas ce qu’aurait fait en ce pays une armée de dix mille hommes, commandée par un maréchal de France. Je sais que, tout près de nous, il y avait une poignée de héros accomplissant un fait-d’armes qui restera dans l’histoire.  Le général Dermoncourt, qui dirigeait l’expédition de la Vendée en 1832, a écrit un livre en style mousquetaire sur ces événemens. Le général Dermoncourt avait une bonne idée en prenant la plume, c’était de parler de lui-même. Il a été néanmoins forcé de rendre une justice éclatante aux quarante-cinq du Roncier.  Le véritable nom du Roncier est dans la brochure du général Dermoncourt.  Quand le bruit des mousquets se taisait, on entendait parfaitement, dans le silence de la nuit, le commandement des chefs et le cri des combattans.  C’était, des deux côtés, le même cri : Vive le roi ! Vive la France !  Chose cruelle à penser ! Même courage et même coeur ! Ils étaient là, frères contre frères. Il n’y avait à les séparer que le nom d’un homme et la nuance d’un drapeau.  Vive la France ! vive le roi ! — Ils s’entretenaient bravement. — Sombre folie des guerres civiles !  Il y a des momens où je serais tentée de penser que la sagesse était dans le petit cénacle idiot présidé par la pauvre maman marquise.  La fusillade dura jusqu’à cinq heures du matin sans discontinuer.  Vers ce moment, les Bleus dirigèrent une attaque contre la façade orientale de la borderie.  En même temps, des échelles furent dressées à bas bruit contre le pignon du nord.  Le toit fut percé de ce côté, et les assaillans parvinrent à lancer par les ouvertures de la paille, des fascines et des artifices.  Peu de minutes après, la famée et les flammes se firent jour. Le Roncier eut soudain un flamboyant panache.  Pendant quelques secondes, nous vîmes le bataillon sacré massé autour du drapeau blanc, dont les plis s’éclairaient vivement aux lueurs de l’incendie.  Je reconnus le beau Georges, en avant de tous, la main gauche sur le coeur, la main droite au drapeau.  Le bataillon sacré se composait de huit hommes et d’un clairon.  Il fit et subit, ainsi à découvert, deux décharges successives, puis nous le vîmes disparaître sous les combles, où le feu le pressait de toutes parts.  Le drapeau resta seul, flottant au milieu des flammes.  Nous regardions cela. C’était parmi nous le silence de la stupeur.  Le crépuscule naissait. Les mouvemens confus des assaillans recommençaient à devenir visibles.  Le gros de l’attaque s’était retranché derrière le mur d’enceinte. Par trois fois, pendant que la toiture du Roncier flambait, les Bleus tentèrent l’assaut.  Ils s’approchèrent la dernière fois jusqu’à vingt pas de la maîtresse-porte ; mais le feu des chouans, loin de se ralentir, semblait redoubler de vivacité. Les Bleus se replièrent encore, laissant le verger jonché de cadavres.  Les deux clairons, infatigables, sonnaient, sonnaient sans cesse... 

 CHAPITRE XIX.  Où le vieux duc, plutôt que de se rendre, fait sauter le château de Meilhan.  Qui ne connaît l’histoire de Jean-Bart, fumant sa pipe au-dessus d’un tonneau de poudre ?  Ces faits de brutal courage saisissent puissamment le vulgaire. Authentique ou controuvée, cette anecdote est la moitié de la gloire de Jean-Bart.  Les marchands de tabac la reproduisent fidèlement sur leurs enseignes. Il n’y a pour valoir la pipe de Jean-Bart que la tabatière de Frédéric-le-Grand.  En définitive, pourtant, Jean-Bart ne mit pas le feu au baril de poudre.  Le vieux duc de Champmas-Mauges fit mieux, comme le lecteur va le voir.  Il ne faut rien moins, que ce mémorable incident dont je fus témoin et presque victime, pour me porter à interrompre le récit du siège de la borderie ; mais l’événement eut lieu au beau milieu du siège ; je suis l’ordre chronologique.  Vers six heures du matin, je donnai moi-même l’alarme au conseil de régence en l’avertissant qu’un détachement sortait du bourg de Saint-Philibert et se dirigeait vers le château. On vint sur la fenêtre, mais la troupe venait d’entrer dans les taillis. Le son du tambour seul indiquait sa marche.  Il y eut incontinent une grande confusion dans la chambre de maman marquise.  Tonton proposa tout de suite d’émigrer à l’étranger.  Le précieux Pidoux fut d’avis de se cacher dans les caves.  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle se mit vivement à découdre la doublure de son spencer puce, et y introduisit les procès-verbaux du conseil.  — Brunet ne les aura qu’avec ma vie ! dit-elle.  Le baron d’Avray dit :  — Non, merci bien ! jamais de café au lait... Puisque vous êtes assez aimable pour nous offrir à déjeuner, une simple tasse de chocolat, s’il vous plaît !...  — Besançon ! cria Rose-sans-Epines, qu’on n’avait jamais vu si mâle ; cherchez-moi une épée au grenier ; je veux au moins protéger ces dames.  Le bon curé n’était pas à son aise. Maman marquise gémissait :  — Funeste effet des troubles civils ! Qu’on sauve d’abord Gaston !... Isidore, si vous survivez, par hasard, souvenez-vous que j’ai caché la clé de mon secrétaire dans les cendres.  — Les voilà qui passent la pré du Bois-Minaud, dit Besançon à la porte ; allons-nous nous battre, monsieur le marquis ?  — Nous battve ! répéta le pauvre homme ; docteuh ! passez-moi un peu votve éthève... Quand je songe à ces dames, je me tvouve mal !...  Pidoux, le sorcier qu’il était, n’avait pas besoin d’éther, il fit deux ou trois passes sur le front d’Isidore, qui se mit à gigotter comme un chat qu’on empoisonne.  — J’ai déterminé la crise, dit froidement Pidoux.  Mais maman marquise, voyant tonton gigotter, perdit plante aussitôt.  Elle aboya deux ou trois fois, chassa des mouches qu’elle avait devant les yeux, et finit par pousser des hurlemens aigus.  C’était sa crise.  Pidoux lui mit la main sur la tête. Le fluide agit. La pauvre grosse femme entra en convulsions.  Lily tremblait. Il ne lui fallut qu’un peu de fluide pour suivre sa grand’mère.  Gaston roula comme un furieux sur le plancher ; le fluide de l’enchanteur lui mit l’écume à la bouche.  Pidoux était bien beau dans ces momens-là. Il faisait semblant de provoquer la crise, de la régler et enfin de la vaincre.  Toujours le système Christophe-Colomb pour l’éclipsé.  Je prie le lecteur de vouloir bien observer ceci. Je ne me moque ni de l’opinion légitimiste ni du magnétisme en parlant de Pidoux. C’était ce coquin de Pidoux qui se moquait de tout cela.  Nous le verrons se moquer de bien d’autres choses.  Pendant que Rose-sans-Epines jetait de l’eau vinaigrée au visage de Dorothée, et que le sourd cognait dans la main ouverte de Tonton, le bruit d’un tambour malhabile, battant un pas accéléré fantastique, grandissait de plus en plus.  La troupe qui venait de Saint-Philibert avait traversé la prairie du Bois-Minaud. On distinguait maintenant fort bien ceux qui la composaient.  C’était la garde nationale de Saint-Philibert, commandée par M. le maire en personne, en grand uniforme, tambour en tête.  Je reconnus dans les rangs nos deux hommes du peuple : Houziaux et Thorel, l’adjoint et le, facteur rural.  Ils avaient tourné, les infâmes !  Brunet les avait reconquis !  Il fallait le voir, ce Brunet, ce tigre affamé de chair humaine, il fallait le voir avec son chapeau de cuir, ses gros sabots et sa blouse bleue sur laquelle pendait son écharpe tricolore.  Il n’avait point de fusil, à cause de sa dignité, mais il s’appuyait sur un bâton de houx qui pouvait devenir à l’occasion une arme redoutable.  — Si nous avions un canon, dit Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, qui aiguisait ses dents à la fenêtre, je suis sûr que, du premier coup, je le couperais en deux !  Cette idée la fit sourire involontairement.  Elle était épouvantable quand elle souriait.  C’était une vertueuse fille, cependant, qui courait après son confesseur quand il lui arrivait d’apercevoir ses genoux en changeant de vêtement nécessaire.  Elle était charitable envers les pauvres, sinon vis-à-vis de son prochain en général.  Bref, elle avait beaucoup de bonnes qualités, mais je ne réponds pas d’elle au point de vue des passions politiques.  Quand les vieilles demoiselles s’adonnent à ce jeu, plus nuisible et plus aigrissant que le boston lui-même, il faut garder sa distance et soigneusement s’abstenir.  Je respecte le souvenir de Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, mais mon opinion bien arrêtée est qu’elle eût mis le feu au canon pour couper en deux l’abominable Brunet.  Les quatre crises allaient leur train.  Tonton marquis revint à lui le premier. Il se pendit au cou du sourd en pleurant, et lui dit :  — Mouviv n’est vien, c’est notve devniève heuve !... je suis vésigné !  Puis, se tournant vers Besançon :  — Mes canavis ont-ils déjeuné ? demanda-t-il.  Comme Besançon hésitait, tonton reprit avec une gravité douce :  — Mes Canavis ne sont pas la cause de cela.  — Et ce chocolat ! s’écria le sourd ; l’estomac me tire !  — Osez-vous bien parler de manger en ce moment ! lui dit Pidoux.  — La viande froide me charge, le matin, répliqua M. d’Avray ; à moins qu’on ne fasse du thé.  — Seigneur Dieu ! s’écria Justine éplorée, les voilà qui traversent le pâtis, devant la ferme.  — Certes, certes, ma fille, lui dit le sourd ; mettez le couvert. Parce qu’ils se battent là-bas, ce n’est pas une raison pour que nous mourions de faim... Nous en avons vu bien d’autres dans e temps !...  La marquise étira ses bras. Rose-sans-Epines, le larron galant, profita de ce moment pour baiser le bout de ses doigts.  Pidoux remit la pauvre Lily aux mains de la bonne. Je l’avais déjà calmée à demi ainsi que Gaston.  Gaston ne voulut pas s’en aller.  Le tambour, dépassant tout à coup un bouquet de châtaigniers qui le masquait, retentit comme si on l’eût battu dans la chambre même.  — Fermez les portes ! commanda le duc qui se leva tout droit ; fermez les fenêtres !... En ma qualité de pair du royaume, je prends ici le commandement !  — Mais, objecta Pidoux.  — Vous, la paix.... on je vous fais fusiller comme un chien !  Bien qu’il n’y eût pas de fusils, Pidoux jugea prudent de garder le silence.  — Où est Antoine ? demanda le vieux duc.  Cela me fit penser que je ne l’avais pas vu depuis la veille au matin.  — Antoine, répondit Besançon, s’est échappé tout malade qu’il était... On croit bien qu’il est allé là-bas.  — Avez - vous des armes et des munitions ? demanda encore M. de Champ mas.  — Voici de la poudre, répondit Besançon qui montra le tonneau ; et j’ai une trentaine de cartouches que j’ai cachées dans un pot à confitures.  — Et des armes ?  — Le comte Henri a emporté les fusils et les pistolets.  — J’ai le mien, tonton Champmas ! s’écria Gaston, et j’ai aussi les petits canons de mon vaisseau !  — Déplorable négligence ! grommela le vieux puc, n’avoir pas seulement de quoi vendre sa vie !  Au moment où Besançon montrait le baril de poudre, tonton marquis avait fait un mouvement et le rouge lui était monté au visage.  Je mis cela sur Je compte de sa faiblesse habituelle.  Je me trompais. Tonton marquis, cette fois, n’avait pas peur.  — Peut-êtve, dit-il seulement, fevait-on mieux d’obteniv une capitulation honovable.  — Il n’y a point de capitulation honorable ! répliqua le vieux duc dont la joue était marbrée de rouge et de livide. Par là morbleu ! vous allez voir ce qui me reste de sang dans les veines !  Il avait des mouvemens spasmodiques dans les membres. Ses cheveux blancs se hérissaient sur son front.  — Barricadez ! barricadez ! cria-t-il ; montez les pavés de la cour... Soutenons à tout le moins un siège.  — Le vieux fou va nous jouer quelque méchant tour ! grommela l’enchanteur Pidoux qui le considérait avec inquiétude.  On frappait en ce moment à la porte extérieure.  Nous ne pouvions plus rien voir. L’appartement de maman marquise donnait sur le jardin. Mais nous dûmes comprendre tout de suite qu’il était trop tard pour soutenir un siège.  Des traîtres, ou tout simplement les gens de la cuisine, avaient ouvert la porte à l’invasion.  — Jetez les meubles dans l’escalier, commanda le vieux Champmas, dont la figure avait cette expression de colère exaltée si étrange chez les aveugles.  D’ordinaire, c’est l’oeil qui dit la passion Ici, l’oeil est muet, mais tout le reste de la physionomie parle avec une énergie double.  La fièvre est dans le front injecté, dans les narines convulsivement ouvertes, dans les lèvres crispées.  Mais la marquise ne fut point d’avis qu’on sacrifiât ses meubles. Le dévoûment politique a des bornes.  — Avec la commode, la table, les armoiries, le lit et les fauteuils, poursuivait M. de Champmas, qui se démenait comme un énergumène, — on peut défendre l’escalier...  Puis, à l’exemple d’Ajax, fils de Télamon :  — Grand Dieu ! s’écria -t - il, — Tends-moi le jour, ne fût-ce que pour combattre !  — Est-ce qu’il va avoir aussi sa crise ? demanda le sourd, qui, selon sa coutume, ne savait pas du tout ce dont il s’agissait.  Le tambour ne battait plus.  Rose-sans-Epines s’était mis au devant des deux dames avec une bayonnette qu’on avait trouvée je ne sais où. Pidoux préparait le discours qu’il allait adresser aux assaillans.  — Il faut nous vendve à discvétion ! disait le pauvre tonton qui suait à grosses gouttes ; si Bvunet est un homme, il ne nous massacveva pas sans nous entendve.  — Ah ! s’interrompit - il avec l’accent du vrai repentir, si j’en véchappe, je fais sevment qu’on ne me vepvendva plus dans les conspivations !  — Les voilà ! les voilà ! fit Justine dans le vestibule.  Le baron d’Avray battit des mains, pensant que c’était enfin le chocolat.  Le vieux duc inclina du côté de la porte sa tête bouleversée. Je ne plaisante plus : il était à la fois effrayant et beau.  Quand il entendit les sabots des assaillans sonner sur les marches du grand escalier, il eut un sombre sourire.  — Ah ! ah ! fit-il, on ne veut pas se défendre, ici !  Sa main droite tâtonna derrière lui : il trouva le marbre de la cheminée.  — Monsieur l’abbé Jouault, prononça-t-il d’une voix retentissante, donnez - nous à tous l’absolution : nous allons mourir !  Le bon curé fit un soubresaut. Rose - sans-Epines, qui avait deviné l’idée du vieux Champmas, se précipita vers lui.  Mais Rose - sans - Epines n’était plus très ingambe, et le vieux duc avait en ce moment une vie extraordinaire.  D’avance, il s’était assuré en tâtonnant que le baril de poudre était resté sur la table.  Il le saisit, et, sans hésiter, le jeta dans le foyer.  Pidoux se coula sous le lit comme une aiguille, tandis qu’un râle d’horreur sortit de toutes les poitrines.  Michelle - Gabrielle de la Beaumelle mit son grand sac au devant de ses yeux.  Le baron d’Avray, qui voyait parfaitement, s’il n’entendait pas, Rose-sans-Epines et le curé opérèrent tous trois à la fois un mouvement de retraite, se prirent dans la robe rose de la marquise, qui déjà gisait sur le plancher, et tombèrent pêle-mêle sur cette infortunée présidente.  Mais Rose-sans-Epines prétendit plus tard qu’il l’avait fait exprès, et que c’était pour la couvrir de son corps.  Il n’y eut pour faire un pas en avant que mon ami Gaston. Celui-là n’avait pas peur. Il voulait voir.  Comme on le pense bien, ce que je raconte là en dix lignes, ne dura pas la dixième partie d’une seconde.  S’il faute rendre compte de mes impressions personnelles, j’avoue qu’elles furent très confuses. Quand la poudre prit feu, il me sembla que je sautais en l’air à une prodigieuse hauteur, voilà tout.  Une chose tout à fait extraordinaire, c’est que tonton marquis fut, après Gaston et ce terrible duc de Champmas, le moins épouvanté de l’assemblée.  Voici cependant ce que produisit l’explosion de ce fatal baril, où il y avait trois fois plus de poudre qu’il n’en fallait pour nous faire sauter.  Peu de personnes, en définitive, pourraient vous en dire autant que moi. Interrogez vos connaissances : vous n’en trouverez guère qui aient assisté à pareille fête.  C’est fort curieux : une chambre pleine qui éclate comme une bombe et lance les assistans qui font office de mitraille.  Beaucoup de ceux qui ont pris tonton marquis pour un poltron, n’auraient certes pas eu son sang-froid dans cette circonstance difficile.  Au moment où le tonneau tomba dans le feu, il y eut une explosion sourde qui produisit un bruit qui peut se rendre par ces six lettres : chouff !  Ce fut l’instant suprême. Je donnai mon âme à Dieu.  Gaston sauta de joie en criant :  — Ah ! c’est gentil !... As-tu vu, Suzanne ?  C’était le contingent de la journée précédente : ce que renfermaient les petits cornets de papier qu’on avait apportés la veille.  Il y avait la valeur d’une douzaine de cartouches. C’en fut assez pour emplir la chambre d’une épaisse et lourde fumée. Mais tout n’était pas fini. Le baril contenait au moins huit livres d’excellente poudre de chasse.  Au milieu de la vapeur noirâtre qui nous entourait, nous vîmes tout à coup briller le soleil.  Le soleil était dans la cheminée.  Miracle ! le baril, au lieu de sauter, brûlait impétueusement, jetant de splendides gerbes et produisant le plus magnifique bouquet d’artifice qu’il m’ait été donné de contempler.  Sur ce fond ardent, je vois encore se découper la fière silhouette du vieux duc, qui, les bras croisés sur la poitrine, la tête haute, le jarret tendu, espérait toujours l’explosion... 

 CHAPITRE XX.  Où l’on passe du plaisant au sévère.  L’explosion ne devait pas venir. Mais, comme ce n’était pas la faute du vieux duc, je maintiens qu’il fut, en cette circonstance, au dessus de Jean-Bart.  L’explosion ne vint pas par une raison toute simple.  On se souvient que j’avais surpris tonton marquis l’avant-veille au moment où il s’introduisait furtivement derrière les rideaux de Dorothée. Il était allé prendre dans le cabinet de toilette un objet dont je n’avais pu reconnaître la nature et l’y avait ensuite reporté.  C’était tout bonnement là une action mémorable et qui devait marquer dans la vie d’Isidore.  L’objet que tonton marquis avait été prendre dans le cabinet de Dorothée était un verre d’eau.  Mettant en pratique son axiome que : Dans les conspivations il ne faut vien mépviser, tonton marquis ne méprisait pas du tout le baril de poudre. Il le respectait au contraire au point de s’occuper de lui sans cesse.  Chaque fois que les conjurés apportaient leurs petits cornets homicides, Isidore faisait clandestinement une visite au tonneau.  Pour chaque contingent de cornets, il versait un verre d’eau dans le baril.  C’était réglé.  Il appelait cela noyer les poudres.  Ainsi remplissait-il son office de gardien supérieur des munitions du conseil de régence.  Qu’il me soit permis de rendre ici un public hommage à la prudence de cet homme modeste, ami des petits oiseaux, savant dans l’art des fortifications, et l’un des plus suaves danseurs de menuet qui aient existé jamais.  Sans lui, le farouche Champmas eût immolé ce jour-là bien des victimes.  Cependant, nous n’étions pas tirés de presse.  A défaut d’explosion, nous étions menacés à la fois par l’incendie et l’asphyxie.  L’atmosphère était de plomb.  Les habita du vieux Champmas prenaient feu, ainsi que les meubles voisins de la cheminée.  Cette monumentale fusée semblait ne devoir jamais finir.  Un concert de cris de détresse emplissait la chambre. La voix de maman marquise atteignit en cette circonstance à des notes qu’on n’entendra plus jamais.  Les pièces de cent sous portent sur leurs tranches une vérité bien connue : Dieu portége la France.  Cette vérité fut surabondamment démontrée, le jour où, par deux fois, maman marquise et sa société furent miraculeusement préservées de la mort.  Pidoux échappa au triple péril de sauter, d’être incendié, d’être étouffé sous le lit où cet orateur avait cherché un refuge. Dieu protège la France.  Au moment où le feu d’artifice nous donnait déjà une forte odeur de roussi, un seau d’eau vigoureusement lancé éteignit le vieux duc, qui commençait à flamber. Un second, puis un troisième baignèrent le tas formé par le curé, le sourd, Rose-sans-Epines et Dorothée.  La fenêtre fut ouverte.  Un quatrième seau d’eau alla chercher Pidoux sous le lit. Je m’accuse d’avoir dirigé celui-là.  La fusée s’était enfin éteinte faute d’aliment, le courant d’air balayait péniblement la fumée. On ne se voyait pas encore, mais on barbottait dans un lac et l’on se poussait pour sortir.  C’était Brunet qui avait dirigé les efforts intelligens grâce auxquels le conseil de régence fut une seconde fois rendu au pays.  Ce terrible Brunet avait lui-même envoyé le premier seau d’eau à M. le duc de Champmas.  L’idée vint à Michelle-Gabrielle que cet atroce Brunet ne venait au secours de ses victimes que pour prolonger leur agonie.  — Ils me feront subir toutes les tortures qu’ils voudront, dit-elle à Pidoux qui sortait, l’oreille basse, de sa cachette, mais ils ne me forceront pas à chanter le Domine salvum avec le nom de M. un tel !  — Ah ça ! ah ça ! s’écriait le sourd en secouant M. de Champmas, savez-vous que c’est une très mauvaise plaisanterie !... Il faut que l’alcôve de Mme la marquise soit diantrement humide pour que le baril ait fait long feu... Bonjour, Brunet ! ne reste pas le chapeau sur la tête devant moi, mon garçon !  M. le maire se hâta d’ôter son chapeau de cuir, qu’il tortilla entre ses doigts d’un air innocent.  Les membres du conseil de régence attendaient qu’il parlât.  — Comme ça, dit-il en baissant les yeux ; bien des pardons à mame la marquise, à notre monsieur et la compagnie... J’étions venus pour en cas qu’on aie besoin de nous.  Le plus profond silence suivit cette déclaration. Tout le monde était fort ému. Maman marquise, trempée jusqu’aux os, prenait le rhume.  — Si je vous gênons, poursuivit le premier magistrat municipal de Saint-Philibert-en-Mauges, v’là qu’est bon !... j’allons nous en aller.  Point de réponse encore.  Brunet, déconcerté, glissa une oeillade timide vers les gardes nationaux en blouse.  Mais, en ce moment, l’enchanteur Pidoux, perçant la foule, le prit dans ses bras et le pressa contre son coeur.  — Belle et grande nature ! s’écria - t - il ; vertueux laboureur ! Tous ceux qui vous entourent rendent hommage à votre beau caractère.  — Je leur avais bien dit, cria de son côté le baron d’Avray, que tu étais plutôt bête que méchant... Que viens-tu faire ici ?...  — Notre monsieur, répondit le cruel Brunet, quand j’avais vu qu’on tirait des coups de fusil là-bas, devers le Roncier, j’ons dit : Faut aller au château, crainte qu’il n’arrive quelque chose.  Il poussa un gros soupir et ajouta :  — C’est ben du deuil pour le pays de voir de si braves messieurs dans l’embarras où ils sont mes’hui.  Michelle - Gabrielle poussa le coude de l’enchanteur et lui dit tout bas :  — Il joue au fin !... Dissimulez !  Pidoux prit un air indigné.  — Eh quoi ! déclama - t - il ; vous les plaignez, vous, Etienne Brunet, investi de la confiance du gouvernement paternel sous lequel nous avons le bonheur de vivre !...  Le vieux duc qu’on avait assis dans une bergère, et qui était violemment étourdi, commença de s’agiter en écoutant Pidoux :  Celui-ci continuait avec chaleur :  — Vous les plaignez, ces nobles égoïstes qui ne craignent pas de jeter le trouble dans une contrée paisible !... Ces anciens seigneurs si dors au pauvre peuple... Ces vivans débris d’un passé qui n’a rien oublié, rien appris !...  — Tais-toi, coquin de charlatan, interrompit ici M. de Champmas.  Maman marquise se pencha à son oreille et lui dit :  — Ne voyez - vous pas qu’il leur dore la pilule !...  Elle dit cela, la pauvre excellente créature. C’était la bonté, l’honneur mêmes. Mais Pidoux l’avait ensorcelée.  — Je vois qu’il se conduit comme un lâche maraud qu’il est, riposta le vieux duc ; as-tu ton bâton, Etienne ?  — Oh ! oui, monsieur le duc, répondit Brunet.  — Prête-moi voir ton bâton, que je l’assomme une bonne fois pour toutes !....  Une expression de répugnance vint sur la candide visage du maire de Saint-Philibert-en-Mauges.  — Ne l’assommez point tout-à-fait, monsieur le duc, dit-il en tendant son bâton docilement.  Pidoux prit la porte tandis que la marquise disait :  — Monsieur le duc, votre voiture est en bas... vous êtes mouillé... allez vous changer.  — Je sors de chez vous, en effet, répliqua le vieux duc ; vous êtes une bonne femme, et d’ailleurs je n’aurais pas le coeur de rien dire contre la mère des deux Meilhan, qui sont là bas avec mon pauvre Georges... Bonsoir commandeur... ; bonsoir, baron.... ; bonsoir monsieurle curé.... Notre parti est comme le tonneau de poudre, il fait long-feu.... pourquoi ? parce que parmi les héros et les saints il y a trop de gredins et de vieilles folles... Bonsoir, monsieur Pidoux ; bonsoir, mademoiselle de la Beaumelle.  Le baron d’Avray et Rose-sans-Epines le reconduisirent jusqu’à la grille. Le sourd n’avait pas entendu, le commandeur voulait une explication.  Le vieux duc l’embrassa et lui donna un grand coup de poing.  — Ce n’est pas pour toi que j’ai parlé, ruine d’Alcindor ! lui dit-il.  J’ai souvent pensé depuis à cette brutale sortie de M. de Champmas.  A Paris, dans le monde, je me suis demandé plus d’une fois pourquoi, sur dix histoires de honteux imposteurs déguisés en prêtres ou de filous affublés de titres fantastiques, neuf et demi ont pour théâtre le faubourg Saint-Germain.  Je me suis répondu, employant les expressions énergiques de M. le duc : Le succès des gredins est dans les vieilles folles.  Michelle-Gabrielle est à Paris comme en Vendée. Seulement, elle y perd son grand sac et son tour de soie.  Michelle-Gabrielle est à Paris, et y couve un Pidoux quelconque ; elle ne peut se passer de Pidoux.  Je fais avec qui voudra la gageure que si un gaillard bien découplé se présentait demain et disait à l’oreille de quinze ou seize bonnes dames : Je suis l’homme au masque de fer, injustement emprisonné sous Louis XIV, il y en aurait, sur les quinze, au moins trente qui le croiraient !  C’était un grand parti, tout plein de nobles coeurs et de fières intelligences.  Je ne sais pas s’il y a encore des partis. S’il en reste, celui-là n’est pas mort.  Il doit vivre quelque part, ne fût-ce que par le souvenir, malgré ses hâbleurs et ses ferrailleurs, malgré ses journaux, malgré ses sibylles, ses prophètes et ses almanachs.  C’était un grand parti. L’histoire était avec lui. L’ombre des chevaliers faisit flotter son drapeau sur le passé de la France...  Je me souviens que la fusillade nous fit de nouveau tressaillir au moment où maman marquise m’ordonnait de monter à ma chambre pour me changer, car j’étais trempée.  Au lien d’obéir, je grimpai les escaliers quatre à quatre, et je ne m’arrêtai qu’après avoir atteint les combles du chateau.  Il y avait une petite terrasse où se dressait le pivot d’une lunette d’approche dont se servait tonton marquis pour espionner un peu le voisinage.  Jé braquai aussitôt la lunette sur le Roncier.  Mon âme entière passa dans mes yeux.  Il pouvait être neuf heures du matin : les chouans tenaient déjà depuis quinze heures.  De la terrasse, avec ma lunette, j’embrassais parfaitement l’ensemble de cette miniature de siège. Le toit brûlait toujours. Quelques hommes étaient là qui essayaient de l’éteindre, mais l’eau manquait, et d’ailleurs la défense avait besoin de tous les bras.  Il y avait une vingtaine d’hommes au rez-de-chaussée et autant au premier étage.  Les deux clairons étaient ensemble au premier étage, protégés par le montant d’une croisée.  Il fallait qu’on eût fait au Roncier un amas de munitions considérable, car le feu roulait incessament.  Les assaillans avaient subi des pertes énormes.  Derrière le mur d’enceinte, qui était maintenant un abri pour les Bleus, je vis qu’on enterrait des morts. Un peu plus loin on préparait des fascines, et il y avait là une petite troupe d’ouvriers avec des pioches et des pinces.  Je cherchais à deviner où l’attaque allait se diriger cette fois.  Je vis dans l’espace d’une heure donner et repousser trois assauts.  La troupe de ligne, malgré le désavantage de sa position, combattait avec une ardeur heroïque ; mais c’était quelque chose de terrible que de voir avec quelle précision le feu des chouans portait.  Quand le soleil enfila par derrière les croisées ouvertes, je pus explorer l’intérieur de la borderie.  Il paraît que la chaleur qui tombait du plafond était accablante, car tous les combattans s’étaient dépouillés de leurs habits. Je les apercevais demi-nus, les cheveux en désordre, le visage noir de poudre. C’étaient comme autant de démons.  Il me sembla que le marquis Théodore était le commandant en chef.  Georges transmettait ses ordres. Je ne pus découvrir Antoine.  Le feu que la troupe avait allumé dans les combles faisait peu de progrès, à cause de la tendance qu’a la flamme à monter toujours.  Un homme qui portait les insignes de chefs de bataillon vint inspecter les travaux qui se faisaient à l’abri du mur d’enceinte.  Il les trouva suffisamment avancés sans doute, car, presque aussitôt après, la colonne de pionniers se forma et chargea les fascines sur ses épaules, tandis que le tambour battait la charge.  Les officiers, brandissant leurs épées, se précipitèrent en avant. Je vis tomber ce pauvre capitaine qui avait soupé au Meilhan, la veille, et dansé avec maman marquise.  C’était encore un jeune homme.  A table, il nous avait parlé de sa mère.  Les larmes me vinrent, et je cessai de voir pendant un instant, mais j’essuyai mes yeux bien vite.  Ce spectacle me brisait le coeur, et il m’eût été impossible de m’en détacher.  L’instant avait suffi pour changer l’aspect. On va vite au pas de charge.  Pour la seconde fois, les Bleus atteignaient la maîtresse porte. Les travailleurs firent aussitôt leur office. La porte fut enfoncée. Georges porta un ordre du marquis Théodore. Les défenseurs du rez-de-chaussée se replièrent.  Les Bleus, se croyant vainqueurs, se ruèrent dans la borderie.  Mais le premier étage était décarrelé.  On avait pratiqué des trous entre les solives.  Par ces ouvertures, où passaient les canons des fusils et des tromblons, une décharge eut lieu.  Ce fut horrible.  Une foule était entrée. Quelques fuyards sortirent, le visage brûlé, les habits tout sanglans.  Les clairons lancèrent une éclatante fanfare. 

 CHAPITRE XXI.  Où l’on accule le sanglier.  A la fanfare des clairons vendéens, le tambour des Bleus répondit en battant de nouveau la charge.  On arriva sans peine jusqu’au rez-de-chaussée, qui n’était plus défendu.  Au lieu d’y jeter des hommes, on y empila des fascines enflammées, puis on fit retraite, et la troupe, rangée derrière l’enceinte, tira aux fenêtres.  Le vent se leva en ce moment comme pour ranimer le feu de la toiture, qui se prit de nouveau à flamber.  La hampe du drapeau prit feu et tomba.  En même temps, la flamme rouge et fumeuse sortit à la fois par toutes les fenêtres du rez-de-chaussée, laissant de grandes traces noires sur la muraille de la borderie.  Lr troupe poussa trois longs hurrahs auxquels les chouans répondirent par une décharge meurtrière.  Quand le silence se rétablit, le son des deux clairons infatigables arriva encore jusqu’à moi.  Le feu gagnait dessus et dessous.  Je disais tout à l’heure que ces hommes étaient des démons. C’était bien maintenant un enfer que leur brûlante citadelle. Je voyais le plancher fumer. Ils piétinaient déjà pour ne pas rôtir leurs pieds.  Et ils tiraient toujours.  Et l’imperturbable fanfare passait toujours par les fenêtres ouvertes.  Le marquis Théodore, calme et grave, était debout au milieu de la chambre.  Je voyais Georges, le tromblon à la main. Je devinais, au mouvement de ses lèvres, la parole qui incessamment sortait de sa bouche :  — Feu ! feu !  Vous avez tous vu quelque maison en feu, vous avez tous suivi d’un oeil anxieux le ravage de ce dur fléau : l’incendie. Vous savez comme la flamme grimpe, bondit ou se glisse, comme la gerbe d’étincelles éclate, comme le brandon se détache et tue en tombant.  C’est horrible ! vous avez dit cela.  Mais autour de la maison qui brûlait, vous étiez là, n’est-ce pas, une foule ? Des citoyens, des soldats, le magistrat, le prêtre ? La chaîne se faisait, les pompiers, — fi de ceux qui cherchent une périphrase pour remplacer le nom technique et populaire du dévouement incarné ! — les pompiers s’élançaient à l’assaut pacifique. Un cri sympathique répondait aux clameurs de détresse qui venaient de l’intérieur. La vaillance humaine se dressat forte et calme, en face du brasier dévorant, et lui disputait corps à corps ses victimes.  Et pourtant, c’était horrible !  Ici l’homme était aussi en face de l’incendie, l’homme qui l’avait allumé.  L’incendie était l’allié de l’homme. L’homme était là pour empêcher qu’on n’étouffât l’incendie.  Je voyais cela ; mais où sont les paroles qui rendraient l’agonie de mes sens, l’épouvante de mon âme ?  Le cordon qui entourait le mur d’enceinte s’éclairait parfois de sinistres lueurs. Un roulement se faisait qui ressemblait à un long coup de tonnerre.  C’était un feu de file, dirigé contre le Roncier.  Le Roncier répondait avec ses cris d’enthousiasme, avec sa poudre qui décimait toujours les rangs des assaillans, avec l’éclat furieux de ses fanfares.  Je vis bientôt la flamme passer par les trous mêmes que les assiégés avaient pratiqués dans le plancher.  Je vis l’intérieur du premier étage s’éclairer de lueurs rougeâtres.  Figurez-vous des damnés se tordant parmi des flots de feu !  Et le cri de guerre montait, je l’affirme sur ma parole, et les décharges redoublaient, et la fanfare enragée sonnait !  Je me laissai choir sur mes genoux, criant et pleurant : j’étais folle.  Je me souviens que le vent d’ouest emportait vers les futaies la masse roulante de la fumée. Le beau soleil de juin argentait les arêtes de ce nuage immense qui allait se précipitant comme un fleuve aérien.  Toute une moitié de l’horizon avait un voile noir.  Quand je me relevai, galvanisée par l’angoisse, pour mettre de nouveau mon oeil à la longue-vue, j’aperçus encore une fois le marquis Théodore debout et immobile au milieu de l’ardent tourbillon, encore une fois Georges épaulant son tromblon ; puis un grand craquement se fit, tandis qu’une colonne de flamme s’élançait jusqu’au ciel.  C’était la partie sud de la toiture qui s’écroulait.  Il y eut pendant une minute un silence de mort.  Puis un cri s’éleva, soutenu par la diabolique fanfare. Puis une décharge bien nourrie, comme si le Roncier moribond exhalait le trépas dans son dernier soupir...  Ces choses ne seraient point crues sur mon témoignage. J’aurais beau dire : j’ai vu ; j’aurais beau montrer la sueur froide qui colle mes cheveux à mes tempes au moment où j’écris ces lignes, on douterait, si ce n’était de l’histoire.  Mais, c’est de l’histoire. Les rapports officiels sont à Nantes et à Paris.  C’était du reste trois jours auparavant que les républicains de Paris, poussés par les philosophes qui restèrent bien tranquilles chez eux, livrèrent cette épique bataille de la barricade Saint-Merry.  Que d’héroïsme prodigué follement dans l’impiété de ces guerres civiles !  Il y avait encore debout une moitié du Roncier, et, chose miraculeuse, tous ses défenseurs vivaient.  La chute de l’aile méridionale s’était arrêtée juste à un mur de refend, de sorte que rien n’était à découvert.  Le combat reprit plus acharné que jamais.  Ici se place le fait le véritablement incroyable : la retraite des chouans en plein jour, sous le feu de la troupe réglée entourant la maison de trois côtés.  Après la chute de la partie sud, le détachement qui menaçait le pignon s’était, en effet, replié.  En un instant où le vent plus vif balayait la fumée, j’aperçus au fond de la salle où combattaient les chouans un mouvement extraordinaire.  La fusillade ne discontinuait pas un seul moment, non plus que les fanfares. J’apercevais les deux clairons qui se relayaient.  Il me parut tout à coup qu’un jour se faisait dans le mur de refend.  Presque aussitôt après, je vis qu’on déroulait une corde.  Le comte Henri et le marquis Théodore s’embrassèrent.  Puis il y eut des poignées de main échangées çà et là comme pour un adieu.  Les deux clairons restèrent longtemps dans les bras l’un de l’autre. C’étaient deux frères.  Le comte Henri passa le premier par l’ouverture pratiquée à la muraille. Trente-six chouans le suivirent un à un ; parmi eux était le plus jeune des deux clairons.  Pendant cela, le clairon restant sonnait vive Henri IV à pleins poumons, et les huit autres chouans tiraient aux fenêtres.  Le marquis Théodore et Geoges étaient parmi ces derniers.  Une longue minute s’écoula. Le mur me cachait les fugitifs. Ma respiration s’arrêtait dans ma poirine.  Tout à coup, une fanfare nouvelle retentit dans le verger, et je vis la petite troupe du comte Henri s’élancer au pas de course, clairon en tète vers la brèche par où j’étais entrée le soir du dimanche.  Il n’y avait là que deux sentinelles.  Il n’y eut bientôt plus personne.  Les Bleus s’avancèrent à droite et à gauche, mais la brèche était franchie. Les chouans n’avaient plus que deux ou trois cents pas pour gagner les taillis.  Ils firent volte-face à la lisière du bois, et le comte Henri agita son chapeau dans la direction du Roncier.  Trois chouans étaient tombés dans l’herbe durant le trajet. Deux autres furent tués à la lisière du bois.  Les survivans disparurent derrière les arbres, poursuivis par la moitié environ des assaillans.  L’autre moitié ne resta pas longtemps devant le Roncier. Au bout d’un quart d’heure, le reste de la borderie s’abîma, ne gardant debout que la muraille du nord qui était en pierre de taille.  Cette fois, les fusils des chouans se turent en même temps que la fanfare du pauvre clairon. 

 CHAPITRE XXII.  Où le bon Antoine reparait avec deux personnages nouveaux.  Ce n’était plus qu’une tombe ardente ou se consumaient ensemble les restes des ennemis et des amis.  Si la résistance avait été dans les idées du pays vendéen, le marquis Théodore eût assurément atteint son but. Le combat du Roncier était un fait éclatant, un signal qui devait s’entendre de loin.  La Vendée était sourde désormais, puisqu’elle ferma l’oreille à ce coup de tonnerre.  La troupe régulière fit le tour des décombres fumans.  Puis les soldats mirent l’arme à l’épaule et se retirèrent tristement.  La victoire coûtait trop cher.  L’enfance exagère. Je vis probablement plus de morts qu’il n’y en avait. C’est par monceaux que ma mémoire me les représente.  Ce fut vers midi que le Roncier s’écroula.  De midi à deux heures, la solitude régna autour de ces décombres fumans.  A ce moment, quelques paysans approchèrent. Un mouvement se fit dans un angle rentrant qui restait au sommet du mur.  Le clairon se montra et agita son instrument.  Les paysans se sauvèrent.  Mais trois hommes sortirent presque aussitôt après de la futaie.  Du premier coup d’oeil, je reconnus Antoine qui marchait courbé en deux.  Ses compagnons étaient un jeune soldat dont l’uniforme m’était inconnu, et un jeune homme de haute taille, portant le costume de chasse des nobles du pays.  Ils s’approchèrent en courant.  Le grand jeune homme lança une corde au clairon, qui la saisit.  Alors eut lieu pour moi une de ces péripéties dont le souvenir, après des années, fait encore battre le coeur.  L’enfoncement ou retrait de la muraille rendit un homme, puis deux, puis trois...  Tous ceux qui s’étaient dévoués pour favoriser la retraite de leurs compagnons étaient là sains et saufs.  La destruction s’était faite autour d’eux sans les toucher.  Dès que le clairon eut assujetti la corde, il commença à descendre avec précaution, car le bas de la muraille brûlait comme un charbon.  Les autres suivirent, le marquis Théodore vint le dernier.  Tous parvinrent à sortir des décombres fumans.  Mais j’avais beau chercher parmi eux, je ne voyais point Georges.  Antoine baisa la main du marquis Théodore. Le grand jeune homme et le soldat se tinrent à l’écart. Ils n’échangèrent avec les fugitifs qu’un cérémonieux salut.  L’idée me vint que ce grand jeune homme était peut-être le prince Maxime.  Au moment où le marquis et ses chouans allaient s’éloigner dans la direction des futaies, le grand jeune homme montra le pan de muraille et prononça quelques paroles.  Le marquis Théodore désigne aussi le pan de muraille et secoua la tête tristement.  Mon coeur se serra. Georges était là ; j’en étais sûre. Georges était mort.  Je l’aimais comme mon frère, ce Georges. Saurais-je dire pourquoi ?  Ma première idée fut de courir aux ruines du Roncier.  Mais ce que je vis me cloua sur place. Si Georges était là, Georges n’avait pas besoin de moi  Tout de suite après le départ du marquis Théodore, Antoine, le soldat et le grand jeune homme essayèrent de s’approcher du mur. Cela devait être bien difficile, car ils s’y reprirent à plusieurs fois.  Le soldat courut au puits, tira de l’eau et l’apporta.  Tous les trois trempèrent leurs chaussures dans le seau et se firent en outre des galoches avec de l’herbe mouillée.  Ainsi armés, ils parvinrent jusqu’au pied du mur.  Le soldat se suspendit à la corde pour monter. La corde lui vint dans la main, brûlée qu’elle était vers le milieu de sa longeur par le contact du mur lui-même.  Ils se regardèrent tous les trois, et le grand jeune homme se prit le front à deux mains.  Je vis qu’ils appelaient, comme si quelqu’un eût pu leur répondre du haut de la muraille.  Mais personne ne leur répondait.  Ils quittèrent le pied de la muraille, traversèrent de nouveau les décombres et se séparèrent, furetant chacun de son côté autour de l’enceinte.  Le soldat trouva une échelle. Antoine le serra dans ses bras.  Ce soldat devait être François, le fils-d’Antoine et le domestique du prince Maxime.  On apporta l’échelle. Le grand jeune homme et le soldat montèrent tous les deux.  Ils-redescendirent bientôt portant le corps de Georges du Roncier.  Je dis le corps, car mon beau Georges ne donnait aucun signe de vie.  Je voyais, à travers mes larmes, les pieds des libérateurs fumer en marchant sur les décombres.  Ils déposèrent leur fardeau sur l’herbe. Le grand jeune homme jeta de l’eau fraîche au visage de Georges, qui se ranima peu à peu.  Mes mains se joignirent d’elles-mêmes pour remercier Dieu.  J’aurais voulu embrasser ce grand jeune homme.  Si j’avais su que plus tard.... Mais la vie est faite ainsi et probablement bien faite.  Toujours est-il que le souvenir de cet instant fut pour beaucoup dans la sympathie qui me lia au prince Maxime de ***, quand le hasard nous réunit en d’autres temps.  Des branches d’arbres, coupées à la lisière du bois, firent une civière, et Georges fut déposé dessus. Je vis Antoine qui montrait le château de Meilhan, le soldat désignait, au contraire, le château de Champmas ; on hésitait, lorsqu’un détachement d’infanterie qui se portait, tambour battant, par les hauteurs, vers l’habitation du vieux duc, trancha la difficulté. On prit le chemin du Meilhan, et l’on eut soin de suivre autant que possible le couvert.  Je perdis de vue presque tout de suite notre petite caravane, et je descendis au salon.  Maman marquise m’avait fait chercher partout et Gaston pleurait, disant que j’étais perdue.  La maison était encore très agitée. La marquise et son cercle savaient l’issue de l’affaire du Roncier.  Brunet et les autres hommes du peuple, après avoir un plantureux repas à la cuisine, venaient prendre congé.  — Eh bien ! monsieur le maive, dit tonton marquis d’un air tout aimable, vous voyez bien que nous ne sommes pas des tigves !  — M’est avis, répondit Brunet, que je n’ons jamais dit ça.  Maman marquise, à qui l’on venait d’apprendre que ses deux fils étaient sauvés, tendit à Brunet sa main un peu trop grosse, mais qui gardait des restes de beauté.  — J’espère que désormais, nous nous entendrons à merveille, dit-elle.  — N’est-ce pas, fit le sourd, ça n’a pas inventé la poudre.... mais pas un grain de méchanceté.... Je vous demande ce qu’il ferait de son esprit, s’il en avait !  — M. le maire, prononça sententieusement Pidoux, n’a peut-être pas ce brillant superficiel, ou plutôt ce clinquant qu’on appelle de l’esprit dans vos frivoles salons... ; mais croyez-vous qu’il ne faille pas quelque chose de mieux : de l’intelligence, pour administrer, comme il l’a fait depuis deux ans bientôt, notre commune de Saint-Philibert ?  — Quant à ce qui est de ça, murmura le tyran Brunet, flatté jusqu’au fond de l’âme, vous êtes tout de même bien honnête, monsié Pidoux,  — Allez toujours, fit Michelle - Gabrielle en poussant le coude de l’enchanteur ; donnez-lui de l’eau bénite.  Cette vierge était de la secte de cyniques.  Maman marquise glissa trois francs dans la main de Houziaux, et quarante sous dans celle de Thorel.  — Ne trahissez, jamais nos secrets ! dit-elle.  Ceci avait été suggéré par Isidore, qui avait dit :  — Dans les conspivations les agens subaltevnes se paient toujours à pvix d’ov !  Dès que le maire et la garde nationale furent partis, Michelle-Gabrielle se renversa sur sa chaise.  — Nous l’avons échappé belle ! fit-elle ; mais, Dieu mevci, c’est le parti des feus qui a payé les violons !  — Ah ! murmura Pidoux, si le maréchal était venu !.,.  — Sans doute, sans doute.... ; mais enfin il n’est pas venu.... et nous voilà débarrassés des brouillons pour longtemps !  — Mon Dieu ! s’écria le baron d’Avray, pourquoi revenir sans cesse là-dessus ?.... Bête, oui ; fripon, non !... C’est du radotage !  — Notez, dit l’enchanteur Pidoux, que j’avais fait mes conditions... J’avais formellement déclaré que je retirais ma coopération si le maréchal manquait à l’appel.  — Votre conduite a été digne d’éloges, comme toujours, décida la marquise.  Et tonton :  — L’histoive impavtiale constateva que la faute est toute entiève au mavéchal !  Incidemment, il fut convenu que M. le duc de Champmas-Mauges serait soigneusement banni de tout conciliabule sérieux.  — Vous ne me saviez pas si fovt pouv les pièces d’artifice ? dit ce marquis sans vergogne.  — Ah ! soupira Dorothée, en voici un qui ne se corrigera jamais !  Tonton fit une pirouette et entonna du meilleur de son coeur :  „ Ah ! je vespi-ive !... Il faut que je vepve-enne haalei-é-éne ! “  Au souper, tout le monde était si parfaitement remis que Rose-sans-Epines put adresser, dans toute la rigueur du cérémonial, sa requête habituelle à maman marquise.  Celle-ci n’eut garde de la refuser, ce qui lui valut le compliment nécessaire.  Elle fit au compliment la réponse obligée, et tout le monde fut satisfait.  Pidoux donna de l’ayapana à tout le monde pour rétablir un peu l’équilibre entre l’albumine et la fibrine, équilibre compromis par les émotions de cette journée.  Il envoya son fluide à la ronde et promit que personne n’aurait de crise.  — Tu ne sais pas, Suzanne, dit Gaston, je ramasserai tout l’argent qu’on me donnera pour acheter de la poudre... et je ferai encore une fusée comme celle de tonton Champmas... En voilà une qui était jolie !  Mais je ne prêtais guère intérêt aux enfantillages de mon ami Gaston. J’avais la tête en feu. J’étais plongé dans une inquiétude mortelle.  Il y avait plusieurs heures que Georges aurait dû être arrivé au château.  Qu’était-il devenu ? Avait-on rencontré les Bleus ? Etait-il mort en chemin ?  On avait fait appeler mystérieusement Irène vers les quatre heures.  Zoé l’avait suivie.  Ni l’une ni l’autre n’avait reparu.  Leurs places étaient restées vides pendant tout le souper.  Quelques instans plus tard, on était venu chercher aussi M. le curé M. le curé ne s’était point montré au souper, bien que ce fût son meilleur repas.  Il est vrai que le digne homme, conscience pure, excellent estomac, disait aussi cela du dîner et du déjeuner. Mais c’était au goûter qu’il mangeait réellement avec le plus de plaisir.  Avait-on appelé le curé pour remplir le triste et suprême devoir du prêtre au chevet d’un mourant ?  Quand on se leva de table, je m’esquivai. Antoine, à tout le moins, devait être de retour. Je voulais voir Antoine, l’interroger. Point de mystère, cette fois, ni de réticences ! Il me fallait la vérité.  Je descendis lestement à l’écurie. Il n’y avait point de lumière. Je frappai ; on ne me répondit pas.  Je poussai la fenêtre qui n’était pas fermée en dedans ; j’escaladai l’appui et j’entrai.  Le lit d’Antoine n’avait pas été défait : il était vide.  Que faire ? A qui m’adresser pour savoir ?  De guerre lasse, je revenais au salon bien découragée, lorsqu’en tournant la maison j’entendis qu’on parlait à voix basse derrière les grandes caisses d’orangers, alignées à l’entrée du parterre.  Mon nom prononcé vint jusqu’à mon oreille.  Puis la voix de la belle Irène reprit :  — Est-ce que vous êtes bien sûr de cette enfant ?  — Sûr comme de moi-même, répondit Antoine.  — Eh bien ! parlez-lui, la voilà qui rôde autour de la maison.  Je ne remarquai point l’intention malveillante qu’il y avait dans ce mot rôde.  Antoine m’appela tout de suite par mon nom et je m’approchai.  Il y a ici un homme qui est bien malade, me dit-il.  — Je le sais, répondis-je étourdiment.  — Ah ! fit Mlle Irène.  Puis elle ajouta en s’adressant à Antoine :  — Cette enfant voit tout, sait tout, devine tout !  Elle m’embrassa, comme si ces paroles eussent été un éloge.  — Comment as-tu appris cèla, petiote ? me demanda Antoine sévèrement.  — J’étais en haut, répondis-je, j’ai vu avec la lunette.  L’institutrice m’embrassa pour la seconde fois.  — Eh bien ! reprit Antoine, Suzon, ma fille, il faut que ce malade soit servi et soigné.... Nous n’osons pas nous adresser aux domestiques...  — Je le soignerai et je le servirai ! interrompis-je vivement.  — Tu sais son nom ?  — C’est Georges du Roncier.  En ce moment, la fenêtre du salon s’ouvrit. Maman marquise avait besoin d’air.  L’enchanteur Pidoux, continuant une conversation commencée, dit :  — Je soutiens qu’on ne devrait pas se mettre dans l’embarras pour le premier venu... pour une bête fauve comme ce Roncier, par exemple... J’ai le courage de mes opinions, voyez-vous !... Si ce Roncier venait me demander asile, je lui répondrais : Votre serviteur très humble !...  — Cependant... voulut objecter la bonne Dorothée.  — Moi, d’abord, interrompit Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, je me range à l’avis de M. Pidoux.  — On ne peut pas se compvomettre comme cela pouv un oui pouv un non, ajouta Tonton.  — Ma foi, dit le sourd, ça les regarde, en définitive, s’ils peuvent se passer de tambours et de trompettes, c’est une économie !  — Mes pauvres bons maîtres !... murmura Antoine.  Il savait bien que le coeur de tonton marquis n’avait pas parlé.  Mlle Irène me prit sous le bras, et me dit :  — Chère enfant, ceci doit t’apprendre combien la discrétion est nécessaire.  — Il y a longtemps que je le sais, répondis-je.  — Viens donc, petite philosophe... Le bon Antoine a confiance en toi : cela nous suffit. 

 CHAPITRE XXIII.  Où je devine le secret de trois coeurs et d’une tête.  Nous nous glissâmes derrière les orangers, et nous gagnâmes un escalier de service qui menait à la partie du château où j’avais couché la première nuit.  En montant, Antoine me dit tout bas :  — Petite, tu vas voir quelqu’un dont je t’ai bien souvent parlé...  Je pensai au prince Maxime, mais Antoine ajouta tout de suite :  Mon fils François le soldat. Il est rudement joli-coeur !  Irène me prit par la main quand nous fûmes dans le corridor. Antoine ouvrit sans bruit une porte, et nous nous trouvâmes dans la chambre du marquis Théodore.  Georges était couché dans le lit du marquis. Il semblait assoupi. Zoé faisait de la charpie à son chevet. Elle était plus pâle que de coutume, et ses jolis doigts tremblaient.  François, le fils d’Antoine, se tenait debout auprès de la porte. Antoine ne se trompait point : son fils était un joli soldat.  Mais il y avait là un quatrième personnage dont la vue m’éblouit en quelque sorte et m’empêcha de voir les autres.  Figurez-vous une de ces têtes charmantes que la fantaisie des poètes sait peindre avec la plume : un front pâle et grand, couronné de cheveux blonds, bouclés gracieusement ; des yeux d’un bleu obscur, sous deux sourcils noirs ; un nez grec, hardiment sculpté ; une bouche qui eût paré la beauté d’une femme et dont la lèvre supérieure s’ombrageait d’une fine moustache brune. Avec cela, une taille haute, flexible et merveilleusement proportionnée.  Tel était le prince Maxime à vingt-cinq ans.  C’était bien le plus admirable héros de roman que l’on pût voir.  Et c’était, en vérité, mieux que cela : un homme de coeur dans la plus large acception du mot.  Quand j’invoque le souvenir de ces deux fiers jeunes gens, Georges et Maxime, je me demande parfois lequel des deux était le plus digne de l’amour d’une femme.  Maxime était encore plus beau que Georges ; mais je crois que Georges savait mieux aimer.  Ils avaient été amis dans leur enfance. La politique les avait séparés.  Dans nos sentimens bourgeois, il pourra paraître grand que Maxime eût tant fait pour sauver Georges. Georges était en effet son rival dans l’affection du vieux duc de Champmas. Chaque fois que celui-ci parlait de déshériter Maxime, il lui donnait Gorges pour remplaçant.  Mais tous les deux, Maxime et Georges, étaient absolument au-dessus de ces considérations vulgaires.  C’étaient deux fous qui ne savaient point compter.  Ce qui rendait l’action de Maxime généreuse et grande, c’était une autre rivalité.  Rivalité d’amour, dans laquelle Georges opprimait Maxime.  Je puis bien dire cela tout de suite, car il ne me fallut pas plus de dix minutes pour le deviner Georges, sans le vouloir, faisait obstacle au bonheur de Maxime.  Il y avait en là quelque sourde intrigue, un de ces empoisonnemens du coeur qui ne se peuvent faire que par les femmes.  La main de la belle Irène était en tout ceci.  Si vous vous souvenez bien des rapports d’Antoine, pendant que je voyageais avec lui sur le siége, le mariage de Zoé et du prince Maxime avait été chose convenue entre les deux familles dès leur enfance. Le prince avait eu une jeunesse un peu tempétueuse : cela n’empêche rien.  On peut même dire que c’est une séduction de plus.  Le premier élan du coeur de Zoé avait été pour le prince.  Peut-être qu’à ce moment, le prince, entraîné par le tourbillon des plaisirs, n’avait pas entouré sa jeune fiancée de toutes les attentions désirables.  Irène s’était mise entre eux deux. Croyez-le bien, je parle sans aigreur, je dis ce que j’ai vu vingt fois, cent fois : plus elles sont intelligentes, belles, supérieures, plus elles souffrent de l’infériorité sociale qui les écrase.  Plus elles souffrent, mieux elles se vengent !  Leur rôle est double : martyres et bourreaux.  Je ne saurais aller jusqu’à dire qu’Irène avait été la maîtresse de Maxime. Je crois qu’elle était trop habile pour tomber.  Cependant, la chose est possible. La générosité chevaleresque du jeune prince présentait une sauve-garde assurée. Irène était femme à calculer cela.  Ce qui est certain, c’est qu’elle avait eu, ne fut-ce qu’un instant, l’espoir d’être princesse.  Zoé, nature pleine de réserve, avait replié en elle-même ses aspirations froissées. Elle avait mis son orgueil comme un baume cuisant sur la blessure de son coeur.  Et quand le prince l’avait admirée quelque jour dans son éveil de jeune fille, quand il s’était étonné lui-même de n’avoir point remarqué, si près de lui, cette fraîche et douce fleur qui était à lui, Zoé ne pouvait déjà plus lui pardonner.  Il y en a beaucoup comme Zoé. Elles sont bonnes, mais la richesse de coeur leur fait défaut. Elles sont douces, mais irréconciliables.  Le plus souvent, elles sont jolies et non pas belles. Le superlatif leur manque partout.  En fouillant plus avant, on découvre que l’élément passionné s’éloigna d’elles dès leur berceau.  Celles - là ne furent jamais les idoles de la famille.  Jamais non plus des Cendrillons détestées.  On les aima honnêtement et juste ce qu’il faut.  Le prince, enfant gâté du succès amoureux, s’éprit peut-être de cette froideur même. Le fait est que sa passion fut profonde et qu’elle dura longtemps.  Zoé subissait sans le savoir et fort tyranniquement l’influence de la belle Irène. Mais il y a des choses qu’on ne peut raccommoder. Quand Irène eut perdu tout espoir vis à vis du prince, elle n’eut pas mieux demandé que de le laisser à Zoé.  Zoé ne voulait plus.  Ce fut alors qu’Irène fit venir de Paris ce pauvre mannequin de coiffeur, M. Léon, prototype des professeurs de chant en carton-pâte.  Ce choix prouvait, de la part de Mlle Irène, un grand mépris pour son élève et amie. C’était un tort. Zoé ne consentit jamais à deviner les intentions de Mlle Irène, et le musiquet tomba enpâture à la corsaire.  Mais, autre menée de cette belle Irène, Georges du Roncier, timide et hardi comme un étudiant dans un salon, fut présenté au château par le vieux duc de Champmas.  Georges était amoureux comme un fou. Pour se rapprocher d’Irène, il commit le crime de feindre une inclination naissante pour Zoé.  Le pauvre Georges n’y voyait point de malice.  Or, une inclination naissante, un amour sachant se tenir à distance, je ne sais quoi de nuageux et de timide, voilà précisément ce qui devait d|aire à Zoé.  Chaque vierge a son rêve qui la berce le soir et l’aide à s’endormir ; chaque vierge crée un peu son rêve à l’image de sa propre nature. Le rêve de Zoé était ce petit roman neutre, froid, respectueux en ses allures.  Or, croyez-vous, comme nos tantes que l’innocent quadrille soit moins dangereux que la valse ?  L’amour vient par où il veut et comme il veut. Celles qui glissent en valsant n’ont pas le pied sûr, voilà tout.  Zoé devint éprise de Georges.  Georges était le dernier espoir de la belle Irène, qui avait manqué le prince Maxime et qui n’était pas même bien sûre de se rattraper à ce dur pis-aller : le bon M. d’Avray.  Irène, acculée, essaya un coup de partie, Elle se déguisa en héroïne ; elle se fit chouanne.  Le coup réussit. Georges, éperdûment amoureux, ne cacha plus sa passion. Le parti trouva tout simple qu’on épousât une Jeanne d’Arc.  Nous avons vu que le petit paysan lui-même, ou S. A. R., comme on voudra l’appeler, avait pris cette alliance romanesque sous son auguste protection.  Pour la seconde fois, Zoé refoula en elle-même son découragement.  Mais, naguère, l’abandon de Maxime n’avait blessé que son orgueiL  Aujourd’hui, c’était son coeur qui saignait.  La situation était donc ainsi faite dans ce petit monde mystérieux où j’étais introduite en qualité de garde-malade.  Georges aimait la belle Irène.  Zoé aimait Georges qui n’en savait trop rien.  Le prince Maxime aimait Zoé qui était de glace à son endroit.  La belle Irène n’aimait personne.  La belle Irène avait ici une sorte de droit officiel, le droit des fiancées. Au chevet de Georges, elle était chez elle. Zoé, au contraire, ne pouvait prétexter que de sa charitable sympathie.  Je voyais tout cela comme je l’exprime : clairement et précisément.  Si le lecteur m’accuse de vanterie sur ma précocité, je n’y puis rien. Je lui dirai seulement de mettre du coton dans sa serrure quand il a un secret, et que sa voisine est une petite fille de douze à treize ans.  A aucun autre âge, ma vue n’a été aussi perçante, mon intuition aussi subtile.  Et notez que la belle Irène, observatrice par état et par nature, comme toutes celles qui combattent beaucoup avec peu de ressources, était de mon avis par rapport aux petites filles.  Elle avait peur de moi, puisqu’elle fit dès lors tout au monde pour m’attacher à elle.  Moi, j’étais un petit chevalier errant. Je n’avais qu’une idée : redresser les torts !  J’aurais très positivement, dès ce temps-là, rompu quelque lance contre la belle Irène, s’il n’y avait eu impossibilité complète de mettre les choses en passable état.  Réunir Georges et Zoé, c’était briser le coeur de Maxime.  Et je les aimais tous deux, Maxime et Georges.  Georges fut huit jours au château. Il refusa les soins du précieux Pidoux, qu’Irène avait proposé de mettre dans le secret ; aussi se guérit-il très rapidement.  La première fois qu’il reprit connaissance et qu’il vit le prince Maxime de *** à son chevet, les larmes lui vinrent aux yeux.  Ils s’embrassèrent comme deux frères, et je sentis mon coeur s’épanouir.  Ils ne faisaient aucune attention à moi.  Ce fut moi cependant qui racontai à Georges comment Maxime J’avait sauvé.  De jour en jour, les visites du prince devinrent plus courtes et plus rares.  Il ne parlait qu’à Georges.  Zoé aussi borna ses apparitions.  François, Antoine, Irène et moi, nous étions les fidèles. Gaston s’apercevait bien de mes absences, et cela le rendait malheureux ; mais il n’osait me gronder, encore moins me faire gronder.  Quand le bon Antoine et son fils étaient absens, Irène faisait à Georges devant moi des scènes de sentiment très bien jouées. Cette créature savait s’arrêter juste à la limite du ridicule. Elle était comédienne jusqu’au bout des ongles.  Le pauvre Georges était bien le plus heureux des hommes.  Cependant rien n’avait transpiré. La présence du blessé au château était un mystère pour les maîtres et pour les domestiques.  Le soir du huitième jour, à table, la corsaire qui était revenue le lendemain de la bataille, et qui opprimait le conseil de régence sous ses airs de Brennus, dit à maman marquise :  — Henri s’est embarqué à Granville... Nous n’aurons pas de sitôt le plaisir de le revoir.  — Vous avez reçu des nouvelles, ma bru ?  — Pas de lui ! Mais ce pauvre petit sot de Léon a fait semblant de se croire compromis... Je crois qu’il avait une grande passion dans le coeur pour ma nièce Zoé... Ne rougissez pas, mon coeur : les chiens regardent bien les évêques... ; et ce garçon n’est pas mal.  — Vous parle-t-on de mon fils aîné, ma bru ? demanda maman marquise.  — Votre fils aîné, répondit la corsaire, ne vaut pas mieux que mon noble époux, ma chère belle-mère... J’ai vu le général... il a dû être bel homme... On va prendre des mesures... Ah ! ah ! la vieille noblesse a fait assez d’embarras... Je suis comtesse comme vous êtes marquise, mais je n’y tiens pas : mon père a gagné des millions sans avoir un de devant son nom... Aussi, j’ai dit au général : Faites visiter le château...  — Vous avez dit cela, ma bru ! s’écria la marquise, dont les lèvres devinrent blêmes.  — Oui, je l’ai dit... Après ?  — Madame la comtesse, voulut expliquer le précieux Pidoux, n’a pu dire cela que dans une bonne intention... Nous devons tous notre concours au gouvernement...  — Laissez, monsieur Pidoux, prononça Dorothée avec une véritable dignité, je connais ma bru.  Elle se leva, et ajouta, en s’adressant à la corsaire qui la regardait insolemment :  — Ma bru, on vous servira dans votre appartement si vous le voulez bien... Si vous ne le voulez pas, on me servira dans le mien.. ; je vous cède la place.  Elle se retira, appuyée sur le bras de Rose-sans-Epines. Tonton marquis la suivit sans mot dire. Pidoux prit le temps de saluer la corsaire, qui lui rit au nez.  Gaston était allé tirer des oiseaux avec Besançon : sans cela, c’eut été une bien autre affaire.  Nous restions seules à table, la corsaire, Irène et moi. J’étais déjà levée pour sortir.  Irène roulait tranquillement sa serviette.  — Est-ce que vous me fuyez aussi, belle étrangère ? demanda la comtesse avec ironie.  — Madame, lui répondit Irène qui avait des ongles de panthère, quand elle voulait, je suis payée ici et j’endure tout ce qui est raisonnable... mais je ne sais point de prix qui pût me faire supporter vos familiarités.  Elle passa sa serviette dans son rond.  La corsaire écumait de rage.  — Comment, malheureuse fille !... commença-t-elle.  — Madame, interrompit Irène qui fit la révérence cérémonieusement, quand j’étais chez moi, il m’est arrivé de mettre à la porte les maîtresses de mon frère... Ici, je ne suis pas chez moi.  La corsaire saisit une carafe par le goulot. Elle était violette.  Irène, qui avait fait un pas pour sortir, se retourna et croisa ses bras sur sa poitrine.  — Là ! fit la corsaire avec une sorte d’admiration haineuse ; je ne pourrais pourtant pas prendre un air comme ça, moi qui suis comtesse !... Va-t-en, coquine ! tu feras ton chemin, c’est clair... Mais si tu es jamais quelque chose, je te souffletterai sur les deux joues !  Irène laissa tomber sur elle un regard d’indicible dédain, puis elle tourna le dos et sortit.  La corsaire lâcha la carafe pour se verser un bon verre de vin.  Elle sonna et ordonna d’atteler.  Il y avait des officiers à Beaupréau. Elle avait encore le temps d’arriver pour souper à table d’hôte.  En province, le. vice est vraiment trop laid pour être dangereux.  Comme je rentrais dans la chambre de mon malade, le prince Maxime en passait le seuil.  Georges était levé. Il avait quitté son lit pour la première fois le matin.  Le prince avait l’air très préoccupé.  — Je suis content de vous trouver debout, dit-il ; je venais vous annoncer qu’il fallait partir cette nuit.  — Partir ! répéta Georges qui changea de couleur en regardant du côté d’Irène ; — pour où ?  — Pour l’Angleterre, répondit Maxime ; c’est le plus près.  Zoé tenait les yeux baissés sur son ouvrage. Je vis une larme qui perlait entre ses cils.  — Je vous suivrai, Georges, dit Irène résolument.  Le visage du blessé rayonna, tandis que Zoé devenait livide.  Mais le prince Maxime dit :  — C’est impossible.  — Pourquoi cela ? interrogea Irène, qui soutint vaillamment son regard.  Le prince, se détournant d’elle et s’adressant à Georges, répondit :  — Le passeport n’est que pour un.  — Ah ! fit Georges, vous avez déjà le passeport, d’où vient que vous y mettez tant de hâte ?  — On a fait hier une visite domiciliaire à Mauges, répliqua Maxime ; on en fera une demain au Meilhan.  — C’est juste, fit Georges, vous savez cela d’avance, vous, Maxime.  Le prince garda le silence. La belle Irène avait aux lèvres un sourire sardonique.  Au bout d’un instant, le prince reprit :  — Nous étions amis autrefois. Georges.... Vous pensez sans doute me devoir un peu de reconnaissance : ce serait de votre part une erreur... J’ai agi un peu pour moi, beaucoup pour mon vénérable oncle, M. le duc de Champmas.... pas du tout pour vous...  Le malade s’inclina et prit en se redressant une pose de réserve curieuse.  — Il serait possible, continua Maxime, que nous devenions bientôt ennemis.  — Je ne le souhaite pas, monsieur le prince.  — Ni moi, monsieur du Roncier.... Mais je dois déclarer qu’il y a plusieurs raisons pour cela.  — Peut-on les connaître ?  — Pour le présent, non...  — Ce sera donc à la volonté de Dieu, dit Georges.  — Ce sera plutôt à votre propre volonté.... Soyez prêt à minuit... François, Antoine et moi nous vous accompagnerons jusqu’à Saiat-Nazaire, où votre passage est retenu sur un sloop de Jersey.  — Je serai prêt à minuit.  Ils se touchèrent la main, et le prince se retira.  Georges se coucha tout habillé sur le lit. Irène vint s’agenouiller au chevet.  Zoé se sauva parce que ses larmes l’étouffaient.  Il y eut une scène fort attendrissante.  — Georges, mon loyal et vaillant Georges, dit.Irène, je ne vous reverrai jamais !  — Que dites-vous ? s’écria le blessé.  — Cet homme qui s’en va, répliqua Irène d’un accent tragique, a juré de détruire mon bonheur.... je le sais.... et comment me défendre contre lui ?  Georges eut un beau sourire et prit ses deux mains qu’il appuya contre ses lèvres.  — Cet homme ne peut rien, dit-il parmi ses baisers ; l’univers entier ne pourrait pas plus que cet homme... Je n’ai qu’un coeur et je n’ai qu’une foi, Irène.  — Je sais que vous êtes noble !... je sais que vous êtes grand !... N’est-ce pas pour cela que je vous aime de toutes les forces de mon âme ? Mais la calomnie...  — La calomnie !... répéta Georges qui fronça le sourcil.  Je n’ai point de parens, moi, Georges, point de défenseurs...  — Vous avez moi, Irène... Il n’oserait !  La soirée entière se passa dans des protestations d’amour mutuel. Irène parlait la tendresse comme un ange, la tendresse no ble, chaste, digne. C’était un charme de l’entendre.  Ils échangèrent leurs sermens. Georges avait fait un geste en me regardant. Irène avait dit :  — Qu’avons-nous à cacher ?  Rien assurément, rien ! Le spectacle de semblables amours est bon même pour les enfans. Il élève l’âme.  Et cependant, en écoutant Irène, j’avais le coeur serré.  Ce Georges était si franc, si tendre, si loyal !  Comme minuit sonnait à la pendule, nous entendîmes le pas des chevaux dans le chemin qui bordait le parc.  Georges se leva. Irène se pendit à son cou.  — Jusqu’à la mort ! dit-elle.  Georges eut grand’peine à s’échapper de ses bras.  Il partit.  Le lendemain, j’étais seule sous la grande charmille. J’entendis que l’on causait dans le parterre.  Je prêtai l’oreille à travers le feuillage.  — Il faut qu’avant trois mois, disait la belle Irène à Pidoux, je sois baronne d’Avray !  — Le Georges ne va donc plus ? demanda l’enchanteur.  — C’était une folie, répondit Irène froidement, j’y ai renoncé.  — Soit.... fit Pidoux, mais troc pour troc.... Si je vous donne le baron, je veux mon douaire de trente mille livres de rentes.  Fin du livre deuxième.  Livre III. 

 CHAPITRE I.  Où je prends la peine de faire moi-même mon portrait.  La plus belle action que j’aie faite en ma vie, c’est d’avoir empêché cette pauvre maman marquise d’épouser le docteur Pidoux. Je prétends lui avoir rendu ainsi tout ce qu’elle m’a donné.  La trame était bien ourdie. Maman marquise avait un faible pour l’enchanteur, et la belle Irène, pour le besoin de cette cause, en était venue à la dominer complètement.  Je crois avoir dit qu’Irène était demoiselle de compagnie de maman marquise en même temps qu’institutrice des demoiselles de Meilhan.  Je n’ai jamais bien su d’où elle sortait, cette belle Irène. On l’avait prise au château après la mort de Mme la duchesse de Champmas, qui lui avait laissé en mourant quelques marques de sa libéralité. Elle était venue chez Mme la duchesse sur la recommandation d’une maison pieuse de Paris.  Les maisons pieuses se trompent souvent dans les recommandations qu’elles donnent. Les saintes gens n’ont pas de défiance ; il est facile de les abuser.  J’aurais donné beaucoup dans un temps pour connaître l’origine de la belle Irène.  Il y a une foule de choses dont on ne trouve l’explication exacte que sous les langes d’un berceau.  Elle devait, certes, avoir approché le grand monde dès son enfance, car j’ai rarement vu une femme se porter mieux qu’elle dans un salon.  Ceci n’est pas un petit éloge, appliqué surtout à une fille dans la position d’Irène.  Pour vous, mesdames, qui entrez dans le monde comme chez vous, parce que c’est votre droit et votre place, le monde a parfois d’étranges périls et de surprenantes rigueurs.  Au premier aspect, il semble que vous n’ayez qu’à être belles et à sourire. Mais que de sourires s’éteignent là dans la tristesse ! Que de beautés se fanent dans les larmes !  Le monde est une mer, dirait M. Prud’homme, une mer fertile en naufrages.  Sur la vraie mer, les vaisseaux de haut bord sombrent comme les chétives nacelles.  Seulement, c’est plus souvent le tour de nacelles.  Vous êtes, sur ce radieux océan, belles dames, de fières frégates, armées superbement. Rien ne vous manque. Tous ces agrès qu’on nomme esprit, noblesse, richesse, sont à profusion sur votre bord. Il faut pour vous faire échouer la perfidie de l’écueil sousmarin ou la brutale violence de la tempête.  Mais les nacelles, mais ces pauvres filles qui se glissent au salon par l’entrebâillement d’une porte, ces coquilles de noix, pour reprendre un instant notre métaphore, qui vont au hasard de la vague, sans voilure et sans gouvernail...  Quand elles arrivent à faire comme vous des voyages de long cours, que pensez-vous d’elles, ô frégates ?  Vous raillez, tant qu’elles sont ballottées par le flot. Je vous ai vues parfois, quand elles trônent au port, prendre la queue de l’encensoir.  Cela est bien. Il faut applaudir au succès qui, presque toujours, est le mérite.  Vous ne sauriez trop battre des mains. Celle-là, pour se mettre seulement à votre niveau, a dépensé plus d’esprit, plus de courage, plus de savoir, plus de souffrance qu’il ne vous en faudrait à vous pour vous faire reines.  Celle-là est au-dessus de vous du moment qu’elle est votre égale.  Si elle peut se tenir à la place conquise, si elle peut vous forcer, belles jalouses, à ne prononcer jamais qu’a demi-voix ce cruel mot de parvenue, c’est une grande femme.  Encensez à tour de bras !  Il y en a peu. On peut vieillir dans le monde sans en rencontrer une seule.  Mais il y en a.  Irène avait en elle les trois quarts de ce qu’il faut pour forcer honnêtement le rempart au-delà duquel est le monde. Il ne lui manquait guère que le coeur.  Sans le coeur, on monte tout près du but : on n’atteint pas le but.  Parmi les femmes qui se sont trouvées sur mon passage dans la vie, Irène est à coup sûr celle que j’ai le plus soigneusement observée. Elle a barré mon chemin plus d’une fois ; j’ai dû l’écarter : cela instruit.  Je lui dois tout ce que je sais ; elle a été pendant trois ans mon institutrice. Elle se servait de moi comme d’un outil humain. Je ne crois pas que son mobile égoïste me puisse dispenser de tout reconnaissance.  Je ne crois pas non plus qu’elle ait droit de rien exiger de moi : je l’ai payée.  C’était un être merveilleusement doué. Elle sentait le bien et le beau avec une délicatesse de conscience infinie. Il lui manquait cette chose qui est très mal nommée : le sens moral, et qui devrait s’appeler tout bonnement le coeur.  Le sens moral est une faculté d’appréciation. Vous avez des coquins qui raffinent en paroles la probité, l’amour, l’honneur. Je connais un malheureux qui ne sait pas où sont sa femme et ses enfans, — et qui ne s’en informe point.  Il vous ferait pleurer à chaudes larmes quand il parle de la famille.  Jean-Jacques Rousseau avait magnifiquement le sens moral. Cherchez son coeur.  Cherchez aussi sa conscience : j’entends la conscience simplement définie par le catéchisme.  Et si vous en voulez des définitions claires, frappantes, sublimes, relisez votre catéchisme.  Le bon Lafontaine avait découvert un jour Baruch ; il n’y a pas bien longtemps que, moi, j’ai découvert le catéchisme.  C’était un jour que j’étais devenue folle à lire un très beau livre de philosophie éclectique. Le catéchisme me guérit net.  Qui sait où serait montée cette Irène avec un peu de coeur.  La conscience ne manque à personne, mais il faut le coeur pour l’entendre.  Le coeur est l’oreille de la conscience.  Qui sait quelle éblouissante destinée eût été celle de cette femme si belle d’intelligence et de corps ?  C’est toujours l’histoire de ce berceau entouré de fées protectrices. Chaque fée opère un don, utile ou gracieux : c’est comme un collier de perles qu’on enroule autour de la jeune existence.  Mais une perle manque au collier.  On a oublié une fée. — Parens imprudens !  La fée vient avec sa légitime colère. La fée dit :  — La perle qui manque fera défiler tout le collier.  C’est la clé, cette perle qui manque. C’est celle dont l’absence rend toutes les autres inutiles.  C’est le coeur.  J’ai bientôt seize ans : je suis une grande fille. Il y a plus de trois années que je suis au château du Meilhan. J’entends dire autour de moi que je suis belle. Mon miroir n’est pas d’un autre avis.  Voilà ce que me montre mon miroir. Toute suspecte que je puis être de partialité, je vais vous le dire :  Une chevelure d’un beau noir, abondante et fine, bien plantée sur un front blanc ; des tempes un peu découvertes où s’attache une toute petite oreille que maman marquise a fait percer depuis peu.  Maman marquise adore mon oreille.  Ai-je besoin de vous dire que je suis sa favorite ?  Elle vit par Gaston, et Gaston m’idolâtre.  Au-dessous du front vient une paire de sourcils noirs que je trouve trop mutins, surtout placés qu’ils sont au-dessus d’une paire d’yeux trop espiègles.  J’aimerais mieux avoir le regard langoureux de ma pauvre chère Lily. C’est plus femme. Mais on ne se fait pas.  Et tout le monde trouve mes yeux charmans, mes sourcils aussi.  Gil-Blas était blond. Il eût aimé une brune.  Je suis brune : vous représentiez-vous Mme Gil-Blas autrement ?  Un nez légèrement aquilin va rejoindre une fossette souriante qui sous-tend l’arc de la lèvre supérieure. Voilà ce que j’aime en moi, c’est ma bouche.  On ne peut pas n’être point franche avec une bouche pareille.  Ma bouche rit de si bon coeur et montre en riant des dents si fines, si bien enchâssées !  Je voulais glisser sur mon nez, qui a un défaut. Confessons-nous.  Mon nez remue un peu quand je parle. C’est une qualité qui a fait le succès de plusieurs comiques au Palais-Royal et aux Variétés.  Je suis une comique. Cela m’a fait longtemps beaucoup de chagrin.  J’avais quelque vocation sentimentale.  Mais soyez donc romanesque avec un nez qui remue !  Mes flatteurs m’ont toujours dit que cette agilité de mon nez donnait à ma physionomie une expression toute particulière d’originalité et de finesse.  J’ai cru mes flatteurs, ne pouvant faire mieux.  Sous ma lèvre inférieure, qui est un peu renflée, le menton s’arrondit assez bien. J’ai le galbe fort gracieux, à ce que disent mes amis artistes. Rien à reprocher aux épaules, rien que des choses aimables à dire de la poitrine et des bras.  Mais la taille, les mains, la jambe et le pied..  Ecoutez, lecteur, je vous parle de vingt ans écoulés, peut-être un peu plus : le pied était fin, cambré, coquet ; la jambe était ronde et si détachée ! les mains semblaient sculptées par un de ces patiens polisseurs d’ivoire ; la taille était tout uniment délicieuse.  Si vous trouvez des gens pour prétendre le contraire, accusez-les hardiment d’imposture.  Hélas ! j’étais ainsi. Combien de temps la rose de mai garde-t-elle sa virginale fraîcheur ?...  Gaston était devenu un bel adolescent. Lily était maintenant une jeune fille, toujours un peu maladive, mais charmante.  Mlle Zoé avait vingt ans. Elle était de celles qui se forment tard. Ces trois années l’avaient beaucoup embellie.  Elle était triste comme autrefois, taciturne et cachée. Je crois qu’elle commençait à se défier d’Irène.  Elle causait avec moi parfois et me témoignait de l’affection.  Lily m’aimait tendrement, bien que la jalousie la consumât. Celle-là était une sainte enfant, à qui Dieu devait le bonheur.  Les autres habitans du château étaient restés tels quels ou à peu près. Isidore et Dorothée avaient peu vieilli, bien que le premier eût pleuré depuis le temps plusieurs canaris et quantité de poissons rouges. Rose-sans-épines cultivait toujours la galanterie, le bon curé engraissait, le baron d’Avray était plus sourd que jamais.  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle répétait à qui voulait l’entendre qu’elle ne se mêlait plus de politique, parce que les partis étaient trop ingrats.  On n’a jamais su ce qu’elle entendait par ces paroles.  Elle avait suspendu son abonnement au Journal des Villes et des Campagnes, mais elle avait pris un septième d’abonnement à l’Univers religieux.  Elle recevait cette intéressante feuille le cinquième jour, et faisait la guerre au pauvre abbé Jouault, qu’elle accusait de gallicanisme.  De. même qu’autrefois elle était très forte sur l’ordre du jour et la question préalable, de même, aujourd’hui, elle traitait avec succès les questions de dogme, de liturgie et de droit canonique.  Elle citait les conciles avec une effrayante facilité. Mais quand on lui disait que le pape n’était pas de l’avis de l’Univers religieux, elle donnait de vilains noms au pape.  Elle disait, dans son impiété naïve, en parlant d’elle et des gens d’esprit qui rédigent l’Univers : La Providence a besoin de nous !  Par le fait, la Providence doit avoir quelque vue profondément mystérieuse quand elle crée un être aussi gênant que Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  Le précieux Pidoux avait engraissé. Il protégeait Brunet. Il ordonnait l’ayapana à Michelle-Gabrielle pour lui procurer un peu d’embonpoint ; il ordonnait l’ayapana à l’abbé Jouault pour le défendre contre son obésité naissante.  Quand on veut bien réfléchir, la chose est toute simple. L’ayapana de l’île Bourbon, plante peu connue, a le prodigieux privilége de rétablir l’équilibre entre l’albumine et la fibrine.  Or, d’où vient l’obésité ? d’un excès d’albumine... Servez l’ayapana.  D’où vient la maigreur ? d’un excès de fibrine.. Que l’ayapana soit prodigué !  Si l’albumine n’est pour rien dans l’obésité, si la fibrine n’a aucun rapport avec la maigreur, donnez toujours l’ayapana de l’île Bourbon. Mais achetez l’ayapana à Beaupréau, chez Flochonnel, pharmacien du docteur Pidoux.  L’ayapana de Flochonnel est en effet le seul que le docteur Pidoux ait imprégné de son fluide.  Pidoux, en même temps qu’il engraissait, avait pris de l’importance. On parlait de lui dans tout le département.  Bien que les nobles du pays ne s’occupassent plus de conspirations sérieuses ou burlesques, on disait volontiers :  — Si le maréchal Bourmont avait tenu parole à M. Pidoux, Louis-Philippe la dansait !  En conséquence, on attendait les élections générales pour envoyer M. Pidoux à la Chambre des députés.  La Chambre des députés n’était pas sans posséder dans son sein des gaillards aussi drôles que lui.  Pidoux avait promis formellement de mettre le juste-milieu au pied du mur.  Quelques mois auparavant l’époque où je reprends l’histoire de ma vie, le vieux duc de Champmas-Mauges s’était laissé mourir. Tous ses biens appartenaient maintenant au prince Maxime de ***, qui avait définitivement quitté le service à la suite d’un duel avec son général, — et que le roi Louis-Philippe venait de nommer pair de France.  Michelle disait que c’était une grande honte pour la famille.  Le prince Maxime était le plus jeune membre de la Chambre des pairs. 

 CHAPIRTE II.  De l’association qui eut lieu entre l’enchanteur Pidoux et la belle Irène.  Je passe ces trois ans et quelques mois pour arriver tout de suite à la fin de 1835, parce que cet espace de temps fut pour moi à peu près vide d’événemens :  Je fis ma première communion la seconde année de mon séjour au château ; je savais déjà lire et passablement écrire à cette époque. Mlle Irène me fit suivre les cours de Lily, et Gaston exigea que j’assistasse aux leçons que lui donnait son précepteur.  Le désir d’apprendre me saisit. Je fis des progrès étonnans.  Irène et le précepteur me donnaient tous deux pour modèle à leurs élèves.  Irène, je dois le dire, ne faisait aucune différence entre Lily et moi. Elle était vraiment au-dessus des petites méchancetés du vulgaire des mauvaises femmes.  D’ailleurs, je ne sais pas si c’était réellement une mauvaise femme.  Elle était tout en bas de l’échelle. Elle poussait pour monter.  Nous n’avions plus entendu parler de M. Léon, mais Irène était une pianiste fort distinguée, quoi qu’elle en eût dit à l’époque où elle voulait faire venir le musiquet.  Dès les premières leçons, elle me dit que je deviendrais forte. L’événement lui donna raison. J’ai vécu plus tard de mon piano en un moment difficile.  En fait d’éducation, en fait d’instruction, en fait d’arts, Irène me donna tout ce qu’elle avait. Ce que je lui reproche, c’est d’avoir voulu aller au delà. Irène voulut me donner sa philosophie.  Elle me proposa d’être son alliée.  — Tu es comme moi, me dit-elle, Suzanne, belle, intelligente, isolée. Un jour, qui n’est pas éloigné, tu vas être seule contre tous. Apprends à combattre.  Combattre qui ? Mes bienfaiteurs ? Non.  D’ailleurs, j’avais une sauvegarde contre ces dangereuses suggestions, une sauvegarde qui manquait à la belle Irène. Irène n’aimait pas.  Moi, j’aimais.  Qui donc aimais-je ? Le chevaleresque Georges ? Le prince Maxime, ce héros de roman ? Gaston, ce charmant adolescent qui grandissait près de moi ?  Le lecteur va sourire, j’en ferais la gageure. Gustave, mon parrain, est maintenant pour nous un être de l’autre monde.  A moins que je ne l’eusse revu. Mais cela n’était point.  Que sont les impressions d’un enfant de douze ans ?  A l’époque où je quittai Gustave, à l’auberge de Condé-sur-Noireau, j’avais douze ans.  J’ignore ce que sont pour les autres les impressions de cet âge. Je ne parle ici que pour moi.  Mon enfance a réglé ma vie impérieusement, je dirai presque tyranniquement.  J’aimais Gustave. Gustave avait conservé pour moi je ne sais quel prestige bon et suave.  D’autres pouvaient m’étonner ou me charmer. J’aimais Gustave.  Je l’aimais tel que je l’avais laissé un jour, la larme à l’oeil et l’oreille basse, regardant du coin de l’oeil Fanchon, cette rustique Armide.  C’était mon mari. J’avais envie de grandir pour le faire grand.  Les femmes se divisent en deux catégories bien tranchées : les unes aiment par admiration, les autres par protection.  Parfois, la même femme aime de ces deux manières en sa vie.  Ce que j’éprouvais pour Gustave, ce n’était pas tout à fait de la protection ; c’était encore moins de l’admiration.  Je le voulais mon égal, haussé jusqu’à moi par moi. C’était de l’affection de ménage, c’était l’amour qui rend longtemps heureux.  Il fallait bien qu’il fût de trempe supérieure, cet amour, puisqu’il a résisté à tout et qu’il dure encore.  Jusqu’ici, le poème de notre tendresse ne brille pas par les incidens romanesques. Il en vint quelque peu, mais plus tard. En somme, le roman fut en dehors de nous. Je préfère cela.  Notre correspondance se tint au niveau du reste. Elle est là toute entière sur ma table, au moment où j’écris ces lignes. Je fais la brave, mais mon coeur bat. Rien de ce qui regarde mon bonheur ne peut me laisser calme.  Mais de toute mon âme je permets au lecteur de ne point ressentir cette émotion, qui est toute à moi. Il me peinerait d’en donner une part. C’est mon bien, sachez-le ; j’ai pris ce bonheur au choix entre bien d’autres.  Il me suffit. Moi qui étais ambitieuse, je ne regrette même pas les choses que l’ambition peut donner.  Mais qui veut trop prouver... J’ai peur qu’on ne croie que je me mens à moi-même.  Notre correspondance consiste en deux lettres. Le lecteur connaît la première, qui fut écrite par mon bon ami Antoine dans l’écurie du Meilhan.  La seconde est la réponse de Gustave, qui me parvint un mois après ; la voici, sauf orthographe :  „Ma chère filleule Suzanne,  „Ça m’a fait bien plaisir d’apprendre de toi tout ce que tu me marques dans ta dernière que tu vas apprendre toutes sortes de choses où tu es, et que ta santé va bien, Dieu merci, comme la mienne, qui jusqu’ici ne s’est pas dérangée. Nous avons la foire au bétail demain samedi, dimanche et lundi, dont tu penses que je suis trop occupé pour t’en dire plus long. J’ajoute toutefois, cependant, que je suis consentant de même que toi pour que tu m’attendes pour nous entremarier, quand l’âge y sera de ton côté ; de quoi je finis en te souhaitant continuation de bonne chance dans ta prospérité, me disant :  „Ton parrain chéri pour la vie,  „Gustave Lodin.“  Je renonce à expliquer pourquoi ce chiffon de papier, chargé d’informes caractères, me met la larme à l’oeil, et pourquoi ma main frissonne en le touchant.  Il n’y a rien là dedans, c’est évident. L’amour n’est ni dessus ni dessous.  Le style n’y fait rien. A part le comique de la forme, c’est glacé.  Eh bien ! je relisais dix fois chaque jour ce billet où vous ne voyez rien. Je l’ai bien lu mille fois, et le contact de mes lèvres en a presque effacé l’écriture.  Si vous trouvez que mon Gustave n’était pas aimable, je tranche la question d’un mot :  C’était ma destinée de l’aimer.  Ce billet fat le premier et le dernier. J’adressai plusieurs lettres à l’auberge du Pélican, et ma passion d’écrire à Gustave fut sans doute la principale cause de mes étonnans progrès. Aucune de ces lettres n’obtint de réponse.  Ce fut par hasard et seulement au bout de deux ans que j’eus des nouvelles de Gustave. Il avait quitté l’auberge du Pélican.  Il n’était pas parti seul. La grosse Fanchette l’avait suivi.  Voilà les premiers pleurs vraiment amers que j’aie versés. Les coups de la Noué ne battaient que mon corps, autrefois.  Je connus la souffrance de l’âme.  Mais, bah ! cela ne fut pas bien long. Je relus mon billet, mon cher billet. Est-ce que Gustave pouvait mentir ? Je compris vaguement qu’il était homme avant que je ne fusse femme. Je mis vraiment tous mes soins à l’excuser.  Pauvre Gustave ! c’était ma faute.  Quand à la question de savoir où il était et comment je le retrouverais, cela m’embarrassait peu.  Le jour où je serais libre, telle était sérieusement ma façon de penser, une voix s’élèverait en moi et m’indiquerait la route qui devait me conduire jusqu’à lui.  Comme je me défiais d’Irène depuis le premier jour, et que je la savais en quelque sorte par coeur sans qu’elle pût s’en douter, je répondis à ses ouvertures avec une extrême prudence. La plupart du temps, je faisais mine de ne la point comprendre. Quand elle me poussait, je prenais la chose en riant.  Elle vit bien vite qu’elle ne gagnerait rien sur moi, et que jamais je ne serais son alliée. Cela ne la fit point changer à mon égard. Elle fut toujours vis-à-vis de moi la plus douce et la plus intelligente des institutrices.  Seulement, comme je n’étais pas de force à lutter contre elle, toute prévenue que j’étais, elle parvint à se servir de moi malgré moi.  Nous arrivons à cette grande affaire du double mariage de Pidoux avec maman marquise et du baron d’Avray avec la belle Irène.  Je contribuai, comme je m’en suis vantée hautement au début de ce livre, à empêcher le premier ; je prêtai innocemment les mains au second.  Eussé-je voulu l’entraver, je crois que je n’aurais pas réussi.  Vaincre le précieux Pidoux, c’était un jeu ; mais barrer la route à Irène !...  Je sus plus tard, en une lutte bien autrement importante, de quoi elle était capable.  Pourtant elle fut beaucoup plus longtemps fille qu’elle ne l’avait pensé.  Trois mois, tel était le terme fixé le lendemain du départ de Georges. Elle avait dit à Pidoux : Dans trois mois, je veux être barronne d’Avray.  Il lui fallut trois ans pour faire le siège de l’entêtement du sourd.  La ligue était étroitement scellée entre l’enchanteur et l’institutrice. Irène, qui avait une très grande influence sur maman marquise, travaillait pour Pidoux. Pidoux, qui avait plus d’un tour dans son sac de charlatan, travaillait pour Irène.  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle donnait çà et là un coup d’épaule.  Voici comment s’y prit l’enchanteur. Il fit faire à Beaupréau un cornet acoustique à l’aide duquel on pouvait à peu près causer avec M. le baron, qui lui sut beaucoup de gré de l’attention.  La première chose que lui dit Pidoux dans le cornet fut ceci :  — Je vais vous mettre en traitement sympathique. .. Avec mon fluide et l’ayapana de l’île de Bourbon, vous serez guéri dans six mois.  Le sourd bénit les circonstances qui avaient éloigné cet homme éminent de la politique, et qui lui permettaient de se consacrer au soulagement de l’humanité souffrante.  Pidoux eut sa chambre au Sinaï. C’était le nom du château de M. d’Avray. Pidoux lui acheta une bague électrique et une chaîne galvanique. Il lui fit mettre en outre ses jambes dans une scélérate de botte en cuivre à laquelle s’adaptait une machine pneumatique.  Manière de se servir de cette invention utile on fait le vide dans la botte, et la jambe crève comme un boudin blanc sur le gril.  On devient impotent, mais on reste sourd.  Pidoux fit boire au baron d’Avray beaucoup d’ayapana de Bourbon pour remettre ses jambes en état. Un matin, il lui dit :  — J’ai guéri en ma vie soixante et onze cas de surdité opiniâtre.  — Cher docteur, répliqua M. d’Avray, j’entends déjà un peu mieux avec le cornet.  L’enchanteur Pidoux fronça le sourcil.  — Je ne suis pas content ! déclara-t-il.  Le pauvre sourd eut peur. Il se vit abandonné par ce grand praticien Pidoux, arbitre souverain des discussions entre l’albumine et la fibrine.  — Tenez-vous beaucoup au célibat ? lui demanda brusquement l’enchanteur.  M. d’Avray se fit répéter trois fois la question, puis il répondit d’une façon toute affirmative.  — Eh bien, dit M. Pidoux, qui prit son chapeau recouvert de toile cirée, je crois que nous allons en rester là.  — Mon cher monsieur Pidoux ! s’écria le sourd, vous désespérez donc de moi !  — Ecoutez, répliqua l’enchanteur, je n’aime pas parler science avec les profanes, mais je vous porte un véritable intérêt... Qu’est la surdité ? paralysie du nerf auditif ? atrophie du tympan ? obstruction de la trompe d’Eustache ? Aneries ! vieilleries ! absurdités !... Amenez-moi ici toute la Faculté : je la dauberai comme une oie !... La surdité est un état particulier du sang où l’albumine et la fibrine, appauvries toutes deux, mais (notez bien cela) dans des proportions inégales, ne peuvent plus tenir le cruor en limpidité. Qu’arrive-t-il ? Les matières grasses et séreuses déposent. Voyez le vin qui n’est pas collé. Comprenez-vous ?  — Ah ! certes, docteur, répondit le baron émerveillé.  — En conséquence de quoi, conclut Pidoux, il vous faut le mariage.  Il prit son chapeau, cette fois, définitivement et sortit.  Le sourd resta plongé dans d’amères réflexions. Il pensait :  — De quoi vont se mêler cette fibrine et cette albumine !  Pendant cela, au château de Meilhan, Irène faisait la lecture à maman marquise.  Elle lisait comme elle faisait tout, c’est-à-dire très bien. Maman marquise aimait les romans avec passion : Irène lui lisait ceux de M. le vicomte d’Arlincourt, qui étaient alors fort à la mode.  La lecture des romans, nuisible aux jeunes filles, rend aux vieilles dames des illusions jolies et peu dangereuses. Quel mal de se rappeler un peu vivement ce premier battement du coeur qui vint à seize ans, ce petit drame dont on fut la jeune première vers la vingtième année, cette comédie où l’on joua la grande coquette à vingt cinq ans, et cette héroïde incandescente qui ferma entre le septième et le huitième lustre la carrière regrettée des amours ?  La vieille dame a trois amis fidèles dont un seul est toujours désintéressé : le confesseur, le médecin, le romancier.  Le médecin et le confesseur, c’est le potage et le bouilli. Le romancier est la petite larme de café au dessert.  Ah ! si les vieilles dames avaient de bons yeux ! ou si elles étaient toutes assez riches pour entretenir des lectrices !  Il n’y aurait certes plus de romanciers obligés, pour vivre, d’accepter des emploie dans l’administration des pompes funèbres !  — Ces écrivains, dit un jour Irène, ne peignent jamais que les amours de la jeunesse. C’est une lacune. Le coeur n’a pas d’âge.  Maman marquise poussa un gros soupir. Son rhumatisme la tenait.  — Moi, reprit Irène, si j’avais à choisir entre un jeune homme et un vieillard, je prendrais le dernier, afin de l’aimer comme un père.  — Vous, Irène, vous êtes un ange ! murmura Dorothée.  Irène reprit :  — Je connais au moins un homme qui est du même avis que moi... c’est le docteur Pidoux.  — Ah ! fit maman marquise, c’est qu’il n’y a pas beaucoup d’hommes comme le docteur Pidoux.  — Il me disait encore l’autre jour, continua Irène négligemment : je n’ai jamais aimé qu’une femme en ma vie : cette femme a juste vingt ans de plus que moi.  Maman marquise sourit et se drapa dans son mantelet de couleur tendre.  L’enchanteur avait quarante-quatre ans et maman marquise soixante quatre. 

 CHAPITRE III.  Où se fait la double attaque du Sinaï et du Meilhan.  Quand Pidoux revint au Sinaï, M. d’Avray lui cria du plus loin qu’il l’aperçut :  — Docteur, vous allez être content de moi ; je suis décidé, je me marie !  Le précieux docteur descendit de cheval et entra. Il tâta le pouls du sourd et releva tout doucement ses paupières pour regarder le dedans de ses yeux.  Ensuite, il mit son oreille contre son flanc.  Ces choses font toujours un effet diabolique.  — Hum ! hum ! fit l’enchanteur ; mal, mal !... De quel côté vous couchez-vous la nuit ?  — Ma foi, je n’en sais rien.  — L’homme est toujours son plus mortel ennemi... Où achetez-vous vos gilets de flanelle ?  — A Beaupréau.  — Aimez-vous les amers ?  — Qu’appelez-vous les amers ?  — La chicorée, le pissenlit, l’écorce d’orange, les pommes de Trémené...  — Ecoutez donc, docteur, répliqua le sourd, la chicorée bien blanchie... le curaçao de Hollande...  — Jetez votre ayapana... elle est trop vieille... Faites-en prendre une livre et demie chez Flochonnel... et mettez-vous au lit.  Le pauvre M. d’Avray perdit ses bonnes couleurs.  — Et qui comptiez-vous épouser ? demanda le précieux Pidoux.  Remarques qu’il employait l’imparfait de l’indicatif.  Il avait deviné qu’il ne s’agissait point d’Irène.  — Une personne fort bien, répondit le sourd qui tremblait en se déshabillant ; ma parole, je me sens tout mal à l’aise !  — Pensez-vous, prononça le docteur gravement, que je sois un enfant ou un mauvais plaisant ?... Si je vous ai engagé à vous mettre au lit, monsieur le baron, c’est qu’il y a lieu.  Le sourd se coula tout frissonnant entre ses draps.  — Qui vous veille quand vous êtes ainsi ? demanda l’enchanteur.  — C’est mon valet de chambre.  Pidoux haussa les épaules d’un air de profonde pitié.  — Je vous prie, monsieur le baron, dit-il, de ne plus me parler de mariage... Le zèle est une chose fort dangereuse dans notre profession... L’intérêt sincère et profond que je vous porte m’a entraîné au-delà des bornes... Le mariage n’est pas un médicament : j’ai eu tort.  — Mais, docteur... au contraire... ma future...  — Je vous soigne, n’est-ce pas, avec ma conscience, avec le talent que je puis avoir... Personne au monde ne peut rien demander de plus... Que diable ! je ne suis pas un agent de mariages !  — Mais, docteur...  — Mais, monsieur, s’écria Pidoux en s’animant, je sais ce que je dis, peut-être... Quand un médecin a fait rigoureusement son devoir, que peut-on lui reprocher en cas de malheur ?  — Mais, docteur, s’écria pour la troisième fois le pauvre sourd, qui se mit sur son séant, vous me rendriez fou, voyez-vous bien !  Pidoux venait de voir sur la table une lettre adressée à madame veuve de la Cour du Champ. Il savait son affaire.  — Ce sont, monsieur le baron, des choses excessivement délicates... Le fluide d’une femme de quarante-deux ans est tout à fait impuissant à produire les effets que je veux obtenir... Prenez l’ayapana... mettez-vous aux amers... couchez-vous de trois quarts... Je suis bien votre serviteur !  Le baron sua la fièvre toute la journée. Il eut une nuit déplorable. La lettre ne fut point envoyée.  — Vous êtes bien plutôt pour moi une mère qu’une maîtresse, madame, disait Irène à la marquise, après la lecture du soir ; je ne suis pas expansive ; je ne sais pas dire comme j’aime... Mais il est certain que je me sens le coeur léger quand je vous vois heureuse...  — Si je ne souffrais pas tant de mes douleurs... commença la marquise.  — Vous souffrez, chère dame, parce que vous le voulez bien.  La marquise la regarda avec étonnement.  Irène baissa les yeux.  — Madame, reprit-elle en balbutiant, les personnes comme moi, qui vivent de leur travail et qui sont toujours ici-bas comme l’oiseau sur la branche, acquièrent une certaine subtilité de jugement et d’observation inconnue aux heureux de ce monde... Nous voyons tout sans même essayer de voir...  — Et qu’avez-vous vu, s’il vous plaît, Irène, ma fille ? demanda maman marquise, dont les grosses joues étaient écarlates.  — Me pardonnerez-vous, madame ?  — Je vous le promets d’avance.  — Eh bien, j’ai vu... d’abord, j’ai remarqué une chose, et ceci est le résultat d’observations nombreuses... Le docteur Pidoux...  — Ah ! fit maman marquise avec coquetterie, il s’agit encore du cher docteur ?  — J’ai remarqué que M, Pidoux agissait surtout avec une puissance inouïe sur les personnes qui lui sont sympathiques.  — C’est tout simple, mon enfant, répondit la marquise d’un ton professoral ; le fluide se communique plus aisément entre natures amies... La science nous offre plusieurs exemples...  — Chère dame, je suis une ignorante sur ces sujets que vous avez approfondis... Je cite seulement ce que j’ai vu... La présence seule du docteur vous soulage.  — C’est un fait... et rien plus naturel.  — Je me demande, continua Irène, pourquoi le docteur n’est pas toujours près de vous.  Maman marquise se mit à rire.  — Ah ! chère enfant, s’écria-t-elle, je ne suis pas assez riche pour avoir un médecin à gages !  — A gagés ! répéta Irène qui secoua la tête ; le docteur Pidoux est-il un homme qu’on puisse acheter ?  Le siège allait bien plus vite de ce côté-ci que de l’autre. Il y avait plusieurs raisons pour cela. D’abord, l’assiégeant était plus fort ; en second lieu, la place était plus faible.  Si la belle Irène avait poussé franchement sa pointe, le siège n’eût pas duré plus de quinze jours.  Mais la belle Irène ne voulait pas vaincre trop vite. La victoire de Pidoux devait être le signal de sa viotoire.  Telles étaient les conditions du contrat entre l’enchanteur et l’institutrice.  Or, le baron se défendait vaillamment. Il était sur le flanc, mais son compatriote Ducouédic commanda la manoeuvre pendant plusieurs heures, après avoir eu le corps coupé en deux par un boulet. Il fit planter son tronc sans jambes dans un baril de son, et battit encore les Anglais.  Ces Vendéens sont entêtés, même quand ils ne sont pas sourds ; et le baron était sourd.  Le baron, d’ailleurs, avait déjà refusé une fois la belle Irène. C’était une détestable condition.  Il fallut qu’Irène elle-même vînt en aide à son allié.  Et il fallut aussi que je prêtasse la main à la savante diversion qu’elle fit.  Irène avait une écriture anglaise d’une extrême élégance. Elle était en train de me la donner. Gaston et Lily écrivaient comme des chats. Au contraire, j’étais vraiment une assez bonne élève.  Aussi Irène, feignant d’y mettre de l’amour-propre, me donna quelques leçons particulières dans sa chambre.  Elle m’écrivait de beaux exemples que je copiais pieusement, m’attachant à peindre la lettre et non point à comprendre le sens.  Tranchons le mot : je ne savais pas du tout ce que je copiais.  Le baron continuait ses visites au château.  Un soir, c’était la fête de maman marquise. Il y avait grande réunion. Rose-sans-Epines avait composé une pièce de vers en l’honneur de Dorothée, et j’avais été chargée de la copier. Lily et Gaston avaient aussi préparé des complimens.  J’ai encore dans la tête le refrain de la pièce de Rose-sans-Epines. Cela lui ressemblait trop parfaitement pour que je ne serve pas son dystique au lecteur :  „Madame, en ce beau jour, par tous soyez fêtée ;  Et répétons en choeur le nom de Dorothée !“  Tonton marquis avait trouvé la chose vavissante.  Il avait prononcé, lui, un petit discours comique, qui lui avait attiré cet antique et bienveillant reproche :  — Isidore, vous ne vous corrigerez jamais !  Après les complimens, maman marquise, émue et toute heureuse, voulut voir les cahiers.  — Comme Suzanne écrit bien ! s’écria-t-elle.  Tout le monde fit chorus, excepté Irène, qui dit entre haut et bas :  — Je ne suis pas contente d’elle.  On se récria. Irène caressa mes cheveux et dit en souriant :  — Elle fait mieux que cela... Si vous voyiez ses exemples !  Tout le monde voulut voir mes exemples. J’allai chercher mon petit bagage de calligraphe en herbe. J’apportai mon carton ; chacun s’en partagea les feuilles, tandis que Gaston se montrait plus joyeux que si le succès eût été à lui.  Le baron d’Avray et Pidoux étaient ensemble comme les deux doigts de la main ; ils eurent la même feuille. C’était Pidoux qui l’avait choisie.  Je vis avec étonnement le sourd qui pliait furtivement le papier et qui le glissait dans son sein.  Pourquoi ce vol ?  En reportant mon carton, je comparai mes feuilles aux exemples écrits de la main d’Irène, et je trouvai ainsi celle qui manquait.  C’était un exemple d’écriture fine, courante, ainsi conçun :  „Plusieurs femmes célèbres de l’antiquité choisirent de leur plein gré des vieillards pour époux, Rien ne me semble rehausser notre sexe autant qu’une conduite pareille. La femme, que certains écrivains appellent une vivante providence, accomplit ainsi pleinement sa mission sur la terre. Placée par son dévouement au-dessus de vulgaires passions, elle entre dans le mariage comme la jeune et ardente novice franchit le seuil du cloître. Elle donne à l’époux la jeunesse de son coeur, et, comme la déesse Aurore, fille de Titan et de la Terre, elle fait une vie nouvelle à l’objet de son chaste amour, qui dépasse, nouveau Tithon, les bornes de l’existence humaine.“  Je me promis de lire à l’avenir les exemples d’écriture composés par la belle Irène.  Remarquez, cependant, avec quelle adresse ceci était fabriqué. Sauf l’excentricité de l’idée, c’était parfaitement un de ces alinéas bêtes dont les professeurs d’écriture font élection pour exercer la main et l’esprit de leurs élèves.  Il n’y manquait rien, pas même la réminiscence mythologique qui fait besoin à ces sortes de morceaux.  On était tenté de se dire : J’ai lu cela dans la Morale en actions, ou ailleurs.  Ma trouvaille me fit sourire. Je me souvins alors qu’au moment où le pauvre sourd avait glissé mon papier dans son sein, Pidoux lui avait dit :  — Vous sentez qu’elle ne pouvait deviner qu’on demanderait à voir les cahiers de la petite !...  Le sourd n’entendit pas. Pidoux, au lieu de répéter, lui écrivit cela sur un coin de carte avec un crayon, et le sourd approuva du bonnet.  Franchement, il m’était fort indifférent que M. le baron d’Avray épousât Mlle Irène. Je ne me croyais point le droit de mettre des bâtons dans ses roues.  Je revins au salon comme si de rien n’eût été.  A dater de ce moment, la défaite de ce pauvre baron ne fut plus qu’une affaire de temps. Il hésita encore douze à quinze mois, comme s’il eût pris à tâche d’affoler le précieux Pidoux, mais la chose était bien décidée en principe.  Enfin, la demande fut faite et acceptée avec dignité, sans empressement comme sans répugnance. Irène avait la science infuse des convenances et des formes.  Aussitôt cette victoire remportée, Irène dut en payer le prix. Elle avait préparé dès longtemps maman marquise, chez qui les rhumatismes plaidaient beaucoup plus haut que le sentiment.  Maman marquise, pour jouir de Pidoux sans partage et se faire de lui un bouclier permanent contre ses douleurs, consentit à donner sa main à ce précieux disciple d’Hippocrate. Aussitôt qu’elle eut pris ce grand parti, elle se sentit mieux : l’albumine et la fibrine effrayées. cessèrent de se quereller dans ses veines.  — Cela te paraîtrait-il bien ridicule, petite Suzanne, me dit-elle un matin, non sans embarras, si tu me voyais me remarier ?  — Mais du tout, lui répondis-je, M. le marquis et un si digne homme !  Elle ferma les yeux à demi en rougissant comme une jeune fille.  — Isidore est bien vieux ! murmura-t-elle.  Je vis que j’avais fait fausse route.  Avant que je n’eusse le temps de reprendre la parole, elle m’attira contre elle et m’embrassa.  — Va pianoter, Suzette, me dit-elle, demain je t’apprendrai le nom de mon futur.  Comme je montais à notre chambre d’étude, j’entendis que l’on causait à voix basse dans la chambre du précieux Pidoux.  C’étaient Irène et lui qui célébraient leur double Victoire.  Irène disait :  — Je veux être citée comme un modèle. Avant un an, le monde aura authentiquement ratifié ma conquête. Je serai une grande dame, et mon mari sera heureux.  — Moi, répliquait l’obscène Pidoux, je serai bien vêtu, bien chauffé, bien nourri... j’aurai des domestiques, des voitures, des chevaux... je m’amuserai à faire quelques réparations à la maison... et ma femme ne mourra certes pas avant de m’avoir fait donation pleine et entière de tout ce dont elle peut disposer en faveur du parangon des époux !  Ce Pidoux me fit honte et dégoût. Je sentig mes joues brûler.  Au lieu d’aller à mon piano, je descendis quatre à quatre, et je poussai d’un coup de pied la porte de l’écurie.  Antoine était là avec son fils François, qui venait d’arriver en semestre. François avait les galons de maréchal-des-logis.  — Allez-vous-en un petit peu, lui dis-je ; j’ai à parler à votre père.  — Qu’y a-t-il donc, mam’selle Suzanne ? me demanda Antoine quand son fils fut parti.  Au lieu de répondre, je me promenais en frappant du pied.  Il s’approcha de moi et me donna un petit coup de coude.  — Dites donc ! fit-il en riant, comment le trouvez-vous cette année ?... Il vous trouve bien mignonne, lui !  — Antoine, m’écriai-je, ça porterait malheur à tout le monde ici !... Il n’y a pas à dire : cela ne se peut pas !  — Quoi donc qui porterait malheur ?... Si vous vous épousiez avec mon gars François ? On ne vous y prendra pas par le collet pour ça, allez, mam’selle Suzanne !  Il ne me tutoyait plus depuis quelque temps.  Je lui tendis la main en riant de son erreur.  — Il ne s’agit ni de moi ni de votre fils François, père Antoine, lui dis-je, il y a une grande nouvelle... Mme la marquise va se remarier.  — Ah ! ah ! fit le bon cocher, tonton marquis aura une couronne de fleurs d’oranger !  — Pas avec tonton marquis, père Antoine.  — Avec qui donc ?  — Avec M. le docteur Pidoux.  Il resta bouche béante ; ses lèvres tremblaient.  — C’est que... c’est que... balbutia-t-il tout suffoqué, il ne faut pas plaisanter... elle en est bien capable !... Et lui aussi, le gueux !  Je lui racontai alors tout ce que m’avait dit la marquise et tout ce que je venais d’entendre dans la chambre de Pidoux.  Il resta quelque temps à réfléchir.  — Ne lui dites rien, mademoiselle Suzanne, reprit-il, tenez-moi seulement au courant... A une botte comme ça, on ne peut pas trouver la riposte tout de suite... Mais j’aimerais mieux l’étrangler, quoi, ce coquin-là, que de laisser ma pauvre bonne maîtresse verser comme ça sur le pavé !  Maman marquise me fit le lendemain confidence entière. Je feignis l’étonnement et gardai un respectueux silence.  Cela la frappa beaucoup.  Ce jour-là aussi, Irène m’annonça son mariage, et me demanda si je voulais aller habiter avec elle au Sinaï.  Sur mon refus, elle me dit :  — Suzanne, vous ne m’aimez pas... c’est une chose étrange : presque jamais nous ne nous aimons entre nous... Au lieu de faire une famille, nous autres qui n’avons point de famille, nous nous prenons d’un dévoûment inepte pour les heureux... Mais vous avez beau ne pas m’aimer, Suzanne, quelque chose m’attire vers vous... Je voudrais vous faire tant de bien que vous ne puissiez jamais, en conscience, être mon ennemie.  — Vous m’avez déjà fait beaucoup de bien, mademoiselle... commençai-je.  — Mon temps, ici, le peu que je savais, mes pauvres talens, tout cela appartenait à Mme la marquise de Meilhan... C’est elle qui vous a donné ce que vous avez reçu de moi.  Elle prononça ces paroles avec amertume. Je protestai.  — Ecoutez, Suzanne, reprit-elle ; vous serez de celles avec qui il faut compter... Je vais vous donner une chose qui est bien à moi : c’est un conseil.., Quittez le Meilhan de bon gré ; on vous le fera bientôt quitter de force. 

 CHAPIRTE IV.  Où Antoine s’attaque à Pidoux.  Quelques jours après, Pidoux et le bonhomme d’Avray partirent ensemble pour Nantes, afin d’acheter les deux corbeilles.  Le bonhomme était maintenant aussi enragé que Pidoux.  Il voulait faire des folies. Irène était obligée de le modérer.  Je n’avais plus vu François.  Un matin que je demandais de ses nouvelles à Antoine, il me dit :  — Le gars court le pays... j’ai trouvé la riposte.  Puis, me prenant la main :  — Il deviendra officier, mademoiselle Suzanne, prononça-t-il avec émotion ; ce serait un bon moment pour moi que celui où je vous verrais casée.  Je le remerciai en riant et je prononçai le nom de Gustave.  Il fronça le sourcil.  — M’est avis que vous ne le reconnaîtriez pas sur la grande route ! grommela-t-il.  Puis il ajouta d’un ton pénétré :  Vous êtes un honnête petit coeur, mais vous ne pouvez pas épouser M. Gaston, je vous en préviens !  — Ah ! père Antoine !... m’écriai-je offensée.  — Bien, bien !,.. pardon, excuse, mademoiselle Suzanne... V’là que je me mêle de choses qui ne me regardent pas... Voyez-vous, quand vous êtes là, je pense toujours à ma pauvre petite défunte... Mais vous ne pouvez pas épouser M. Gaston !  Gaston passait avec son fusil en bandoulière ; il m’envoya un baiser par la fenêtre.  — Quoi ! gronda le bon cocher ; ça finira mal, voilà !  — Je m’en retournai dans ma chambre toute triste.  J’évitais Gaston autant que je le pouvais, mais son amour charmant, communicatif, ingénu, me’ntourait comme l’air même que je respirais.  Il ne voulait pas m’aimer comme un frère ; il me l’avait dit.  L’heure venait où ses timidités d’enfant allaient s’évanouir.  Mais, avant de parler de Gaston, j’en veux finir avec le double mariage.  Pidoux et M. d’Avray étaient toujours absens, lorsqu’un matin nous vîmes arriver François cheval.  Il était couvert de poussière.  Il demanda la marquise, et lui remit une lettre entre les mains.  — La riposte... murmura Antoine à mon oreille.  Après avoir lu la lettre, maman marquise s’enferme chez elle et déclara une migraine.  Cependant il y avait grand remue-ménage dans le château. Tonton marquis et Rose-sans-Epines faisaient leurs malles ostensiblement.  La corsaire, qui s’était beaucoup amendée depuis une attaque d’apoplexie qu’elle avait eue, parlait seulement de jeter Pidoux par la fenêtre.  Gaston était parti pour la chasse sans m’adresser un mot. Les deux demoiselles du Meilhan défendaient leur porte.  Le bruit du mariage de maman marquise avec le précieux Pidoux avait éclaté comme un coup de foudre. Tout le monde en parlait. L’intendant et Mme Honoré chuchotaient en levant les yeux au ciel ; Justine riait à gorge déployée dans les corridors avec Besançon, qui avait quitté le service de tonton marquis pour devenir premier ministre de la corsaire. Les autres domestiques se tenaient par groupes dans les salles basses et dans le vestibule. Les commentaires insolens allaient leur train à haute voix et sans gêne.  Antoine se promenait les mains derrière le dos, regardant tout du coin de l’oeil.  La belle Irène ne fat pas une alliée bien consciencieuse en cette occasion : elle s’abstint.  Les intérêts de Pidoux absent furent soutenus seulement par mademoiselle Michelle-Gaqrielle de la Beaumelle qui vint avec son sac et parvint à se faire ouvrir la porte de maman marquise.  Vers onze heures, une voiture de louage entra dans la cour.  Le nouveau valet de chambre de tonton marquis commença à transporter ses malles et celles de Rose-sans-Epines que l’on chargeait à mesure sur la voiture de louage.  Les domestiques aidaient de bon coeur et à grand bruit.  — Ils font bien ! disait-on ; nous abandonnerons nous aussi, la baraque !  Notons ici, pour expliquer l’indignation de la livrée du Meilhan, que l’enchanteur Pidoux manquait absolument de libéralité. Il avait coutume de donner un franc cinquante centimes à chacun des domestiques, le premier jour de l’an. C’était pour les douze mois.  Je me tenais à la fenêtre de ma petite chambre qui donnait sur la cour, et je voyais de là les préparatifs du départ.  Antoine me faisait de loin des signes d’intelligence. Je croyais bien deviner qu’il me disait : ce n’est pas tout : vous allez voir !  En effet, à onze heures et demie, une antique carriole contenant M. Fauvel, notaire à Beaupréau, et M. l’abbé Jouault, curé de Saint-Philibert-en-Mauges, arriva dans la cour.  Pour le coup, Antoine se frotta les nains.  Les autres domestiques regardèrent curieusement ces messieurs descendre de leur carriole.  Ils se firent annoncer chez maman marquise en même temps que Rose-sans-Epines et tonton marquis. Ceux-ci étaient en tenue de campagne.  Rose-sans-Epines avait son sac de nuit sous le bras ; tonton portait son parapluie et la cage où chantaient mélancoliquement ses serins.  Ces pauvres petites bêtes semblaient deviner que l’heure était venue pour eux de connaître les rigueurs et les tristesses de l’exil.  — J’emporte mes canavis, dit tonton en serrant la main du curé ; ils espévaient finih leurs jouvs dans cette maison qui fut leuh bevceau, mais l’homme pvopose...  — L’homme ?... répéta le curé en souriant.  — Monsieur le cuvé, repartit tonton avec sentiment, je place ces innocens animaux, dans mon estime, bien au-dessus de cevtains chevaliers d’industvie.  Ceci était un trait de Parthe, décoché à l’adresse du vainqueur Pidoux.  Mme la marquise fit prier d’attendre : elle était souffrante.  Dès que la corsaire sut qu’il y avait du monde au salon, elle descendit toute tremblante et toute rouge, appuyée sur le bras de son Struensée Besançon.  Certes, son attaque d’apoplexie avait mis bien de l’eau dans son vin ; mais Besançon, qui était couché d’avance sur son testament, lui avait enseigné les charmes de l’absinthe. Elle avait la langue épaisse comme un perroquet, et son vocabulaire apauvri ne gardait que des gros mots.  C’était une de ces décadences qui ne font même pas pitié.  — Eh bien ! eh bien ! dit-elle en entrant, savez-vous ce que va faire cette vieille coquine ?  On la salua. Personne ne répondit.  — Epouser un Pidoux ! à son âge ! reprit la corsaire ; c’est un coup monté pour avoir son douaire ! Quand ce va-nu-pieds de Pidoux aura le saint frusquin, la bonne femme fondra comme le beurre dans la poêle... Qu’en dites-vous ?... Mais elle n’en sera pas quitte comme cela !... Je vais faire une esclandre à tout casser !  — Vous aurez tort, madame, répliqua l’abbé Jouault froidement.  Et Rose-sans-Epines ajouta :  — Madame la marquise est bien libre de choisir l’objet de ses affections.  — En êtes-vous là ! s’écria la corsaire en mettant le poing sur la hanche ; alors, vous vous entendez avec le Pidoux !... Je l’ai toujours dit : le meilleur des pique assiettes ne vaut rien... Ah ! si je n’avais pas eu mon accident, vous en verriez de sévères !... Mais je vais aller à Beaupréau ! Je vais la faire interdire ! On lui donnera des charivaris ! On la mettra dans une pension à deux cents francs par mois... Nom d’un chien ! je suis la fille de mon père ! Tas de vieilleries ! vous ne me faites pas peur !  Le curé prit son chapeau, le notaire l’imita, Rose-sans-Epines et Tonton s’esquivèrent.  La comtesse Anaïs, — j’ai toujours la fièvre au bout des doigts quand ma plume accole ce titre à son nom, — salua leur retraite par un flux d’invectives. Puis, elle ordonna à Besançon, qui gagnait là son legs à un dur métier, d’aller lui chercher à boire, puis elle s’endormit sur un divan.  Je déclare que j’ai manqué de courage en traçant cette esquisse de la comtesse Anaïs. La corsaire était bien autrement haute en couleurs que cela. Il y a des teintes qu’on ne peut reproduire ; il y a des mots qui ne s’écrivent pas.  Pour le peu que j’ai dit, la province va crier à la calomnie.  La province aime entendre dire que Paris seul est vicieux.  Il faut s’entendre. A Paris, le vice entraîne et séduit : il est pimpant, gracieux, bien élevé ; il a de l’esprit, du talent, parfois du génie.  L’avantage que la province a sur Paris, c’est qu’on peut la montrer aux enfans, quand elle est vicieuse, pour leur faire prendre le vice en horreur.  C’est l’ilote ivre que les pères spartiates exhibaient comme un vivant sermon sur la tempérance.  Rendons justice à qui de droit : ce rôle est vilain, mais utile.  Ce fut moi qui introduisis dans la chambre à coucher de la marquise le notaire, le curé, tonton marquis et Rose-sans-Epines.  La pauvre femme était défaite et pâle comme une morte. Elle avait beaucoup pleuré.  Michelle - Gabrielle, assise auprès d’elle, avait les lèvres pincées et l’air résolu.  J’entendis qu’elle disait à voix basse, au moment où nous entrions :  — Votre fils a été condamné par contumace à la suite de l’affaire du Roncier. Il est mort civilement. Il n’a pas le droit de vous réclamer Gaston.  — Madame et chève cousine, prononça Isidore cérémonieusement, je n’ai pas voulu quitter votve maison sans pvendve congé de vous.  — Je suis, madame la marquise, dans un cas analogue, ajouta Rose-sans-Epines.  — Et pourquoi quittez-vous ma maison, vous, mon cher Isidore, mon ami, mon parent ?... vous, monsieur le commandeur, qui m’avez toujours témoigné tant d’honorable affection ?  En disant cela, elle avait la voix bien faible et bien tremblante.  — Tenez bon ! fit tout bas Michelle-Gabrielle qui lui poussa le coude.  — Madame et chève cousine, repliqua Tonton le premier ; on ne bvise pas des liens si anciens et si sévieux sans y êtve absolument fovcé.  — On ne s’arrache pas à une intimité si douce, appuya Rose-sans-Epines, sans un effort cruel, sans une douleur profonde !  Il mit la main sur son coeur, comme il avait contume de le faire à chaque repas, au moment où, après avoir obtenu de l’obligeance de Mme la marquise une épingle pour attacher sa serviette, il rendait grâces dans cette forme solennelle et galante que nous connaissons.  — Vous n’avez rien à répondre, fit Michelle à l’oreille de Dorothée ; — tenez-vous ferme seulement.  Tonton poursuivit :  — S’il vous faut une explication pouv ce bvusque dépavt, madame et chève cousine, je vais vous la fouvniv en deux mots... J’ai pu demeuver quavante ans sous le toit de Mme la mavquise du Meilhan-Gvabot, femme et veuve de mon aîné... Je ne puis pas vester un seul jouv dans la maison de Mme Pidoux, femme d’un misévable chavlatan !  Il dit cela, tonton marquis ! Et très bien ?  — C’est fort aisé d’outrager les absens, fit observer Michelle-Gabrielle de la Beaumelle avec quelque justesse.  Rose-sans-Epines dit à son tour :  — Je ne vous ai jamais laissé ignorer, madame la marquise, mes humbles et tendres prétentions. Tant que je pouvais adorer le soleil, de si bas que ce fût, j’avais un motif de ne point fuir ses rayons.... Mais du moment qu’un plus heureux et sans doute plus digne a conquis le trésor que j’enviais, je vais fuir et chercher l’ombre.  — Adieu, madame et chève cousine.... Adieu pouv toujours !  — Adieu, madame, la marquise, adieu pour jamais !  Ils se dirigèrent vers la porte. Dorothée se couvrit le visage de ses mains.  Elle sanglotait à fendre le coeur.  Michelle-Gabrielle se pencha jusqu’à son oreille.  — Deux parasites de moins ! murmura-t-elle.  — Ah !.... taisez-vous ! s’écria Ta marquise, indignée ; je vous défends de parler ainsi de mes meilleurs amis !  — Madame la marquise, dit le curé, je suis fâché d’augmenter votre peine en ce moment où vous semblez fort émue. Mais voici M. Fauvel, mandataire de M. le marquis Théodore, qui vient s’entendre avec vous pour l’enlèvement des effets de M. le comte Gaston.  — Est-ce possible ! s’écria la pauvre grand’mère, qui se leva chancelante.  — Ferme ! ferme ! conseilla Michelle.  — N’avez-vous point reçu une lettre ?... commença l’abbé Jouault.  — Me séparer de Gaston !.... me séparer de l’enfant !... Mais vous ne savez donc pas !...  Elle retomba, baignée dans ses larmes et nous l’entendîmes murmurer d’une voix brisée :  — C’est me tuer ! c’est me tuer !  La voiture où le commandeur et Isidore venaient de monter sans doute s’ébranla dans la cour. Le bruit en vint jusqu’aux oreilles de la marquise. Elle tressaillit faiblement.  Mais Gaston entra tout à coup, les cheveux en désordre, les joues animées. Il courut à maman marquise et s’assit sur ses genoux comme s’il eût été encore un petit enfant.  La marquise le dévora aussitôt de baisers.  — Sais-tu ce que je viens de faire, bonne maman ? dit-il ; je viens de prendre tonton marquis par le collet, et je l’ai ramené dans sa chambre avec sa canne et son parapluie.  — Ange chéri ! murmura la pauvre femme.  — Après ça, je me suis colleté aussi avec le commandeur, que j’ai enfermé dans son appartement...  — Et ils restent ?  — Parbleu !... Antoine m’avait dit la chose ce matin... et que papa avait écrit pour me retirer d’ici... Vois-tu, bonne maman, je ne désobéirai jamais à mon père... Mais j’ai envoyé François à Nantes avec une lettre pour dire à ce Pidoux de ne pas acheter la corbeille.  — Ah !... fit maman marquise.  Gaston l’entoura de ses bras.  — Dam ! reprit-il, écoute donc... il aurait fallu te quitter... Tu tiens bien plus à moi qu’à ce Pidoux, j’en suis sûr !  — Seigneur Dieu ! s’écria la pauvre Dorothée ; si je tiens plus à toi qu’à M. Pidoux !...  — Alors, j’ai bien fait ?  Elle l’attira contre son coeur et se mit à sourire.  — As-tu arrangé cela poliment, au moins ? dit-elle. 

 CHAPIRTE V.  De la gaité de pays et de quelques joies départementales.  Il n’en fut ni plus ni moins. L’aventure du précieux Pidoux finit ainsi. La bonne femme crut avoir fait un rêve.  Sans l’avis opportun que j’avais donné à Antoine, le rêve aurait bien pu tourner au cauchemar.  Ce fut Antoine qui mena tout cela. Il envoya d’abord François à Jersey, auprès du marquis, puis il avertit successivement tonton, le commandeur et Gaston, de manière à combiner une attaque générale et simultanée contre la folle résolution de maman marquise.  Le curé, le notaire, tonton et le commandeur dînèrent avec nous ce jour-là.  Le soir, Antoine me dit :  — Hein ? la riposte, mademoiselle Suzanne ?... C’est la lettre du marquis Théodore qui a ouvert la brèche... La pauvre bonne dame aurait, ma foi, laissé partir tonton et Rose-sans-Epines !  Michelle-Gabrielle de la Beaumelle félicita sincèrement son amie et voisine du parti qu’elle avait pris. En définitive, ce Pidoux n’était point son fait.  Quant à Pidoux, je ne puis rien dire de son étonnement et de sa colère, sinon que ce dut être complet. Je n’étais pas là pour y voir.  Je peux relater seulement que, par vengeance, il essaya de rompre le mariage de la belle Irène avec M. le baron d’Avray. Mais il était trop tard. Le sourd fut aussi entêté pour oui que pour non. Le mariage se fit bel et bien, en l’église-de Saint-Philibert, quelques jours après.  La corsaire, au dîner de noces, se mit dans un fâcheux état. Elle raconta des histoires où il y avait des officiers. Vers le dessert, elle prédit au bonhomme d’Avray, dans son propre cornet acoustique, ce malheur conjugal dont le nom seul a vieilli.  Elle avait de ces lugubres gaîtés.  Rose-sans-Epines ne fit que dire des choses agréables aux dames. Tonton marquis chanta par deux fois : —  — Ah ! je vespi-ive !... Il faut que je vepvenne ha-alei-é-é-ne !  Le marié commit d’énormes et nombreux quiproquos.  Mais la belle Irène était baronne.  Ce fut à ce dîner que les gentilshommes du voisinage, pour dédommager Pidoux de sa malheureuse affaire d’amonr, lui promirent la députation.  En définitive, c’était justice ; car, sans la trahison du maréchal, Pidoux aurait replacé la branche aînée de Bourbon sur le trône de France.  On dansa. Je ne consentis à prendre Gaston pour cavalier qu’à la condition qu’il demanderait la première contredanse à Lily.  — Suzanne, me dit-il quand ce fut notre tour, je gage que vous n’épouseriez jamais un homme comme M. le baron d’Avray pour son titre ou sa fortune ?  — Gagez, monsieur le comte, répondis-je, vous gagnerez.  — Mais un plus jeune, Suzanne... quelqu’un qui vous plairait... et qui aurait un titre... et qui serait riche ?...  — Voyez donc, Gaston, l’interrompis-je, comme votre cousine Lily est charmante en toilette de bal !  C’était vrai. Sauf cette pâleur qui lui restait de son enfance maladive, Lily était vraiment aujourd’ hui une très jolie jeune fille.  Gaston jeta vers elle un regard distrait.  — Vous ne m’avez pas répondu, Suzanne, me dit-il.  — A quoi bon vous répondre, Gaston ?.. N’avez-vous pas empêché vous-même votre grand’mère de faire une folie ?  — Quel rapport pouvez-vous établir ?...  — Gaston, l’interrompit - je encore ; je vous parle de bonne foi : faites de même.. Je sais le but de votre question... et je joue près de vous le rôle que vous avez joué près de maman marquise.  Il se mordit la lèvre.  — Quand donc, s’écria-t-il, cessera-t-on de me traiter comme un enfant !  — Ce jour-là, monsieur le comte, répondis-je avec une véritable tristesse, car je songeais à la fois aux prédictions d’Irène et aux paroles d’Antoine, vous aurez lieu de regretter peut-être le temps qui vous semble si long maintenant.  Bien que j’eusse baissé les yeux, je sentais que son regard m’interrogeait.  — Avez-vous voulu dire, Suzanne, balbutia-t-il, entrant du premier coup dans le coeur même de ma pensée, qu’un jour viendrait où je ne vous verrais plus ?  Il y avait tant de supplication dans sa voix, que j’eus pitié.  — Où allez-vous chercher cela, monsieur le comte ? m’écriai-je presque gaîment.  Puis j’ajoutai d’un ton enfantin :  — Il n’y a pas de plaisir à danser avec vous.  Il me saisit dans ses bras pour la pastourelle. Je sentis son coeur battre contre le mien.  L’habitude est de prendre sa danseuse par la main. Mais Gaston, dans son trouble, avait deviné les moeurs du bal Mabille.  L’enchanteur Pidoux était derrière nous. Dieu sait qu’il engageait de tout son coeur à ce bal qui aurait dû fêter aussi son hyménée.  Il poussa un bruyant éclat de rire et dit :  — Ça va bien ! monsieur Gaston, ça va bien !  — Ce que vous faites là est de fort mauvais ton, monsieur ! lui dit Irène sèchement.  Elle dansait auprès de nous.  Elle était déjà maîtresse de maison comme si elle n’eût fait autre chose en sa vie.  Le précieux Pidoux s’inclina profondément, essayant de la démonter par l’exagération ironique de son respect.  — Monsieur Pidoux, reprit-elle en touchant de son éventail la main de l’enchanteur ; regardez-moi bien comme il faut entre les deux yeux.... et voyez s’il sera prudent de jouer avec moi !  Pidoux était tout blême. Mais sa méchanceté native l’emporta.  Il vint à moi après la contredanse et me dit :  — Chaste Suzanne, quand on a comme vous de jolies petites affaires, il ne faut point se mêler de celles des autres.... Nous avons un compte à régler ensemble.... je vous revaudrai sous peu tout le bien que vous m’avez fait.  C’est ce mot de Pidoux : chaste Suzanne, qui me fit sentir pour la première fois que l’enfant était morte en moi et que je naissais femme.  Le sarcasme amer ne s’emploie pas contre les enfans.  Vous ne sauriez croire combien il me peinait d’avoir été défendue par Irène. Un instinct que je ne puis définir me disait que je la combattrais un jour de toutes mes armes, de toutes mes forces.  Et cette reconnaissance, dont elle grossissait la dette à plaisir, m’effrayait.  On me fit mettre au piano. Je chantai. J’eus presque les honneurs de la soirée.  — Quel dommage, disaient les voisins et amis, que cette charmante jeune fille ne soit pas née... Son établissement ne sera pas facile.  Pidoux, après s’être assuré prudemment qu’Irène ne pouvait l’entendre, répondait :  — Parlez-vous ainsi dans le salon de la belle Irène ? La chaste Suzanne est du bois dont on fait ce genre de baronnes !  Un homme heureux, c’était le sourd. Comme il arrive pour les gens entêtés, son ravissement était en raison directe de sa longue et obstinée résistance. Il suivait sa femme des yeux en se frottant les mains et prétendait qu’il n’avait plus besoin de son cornet acoustique. Le bonheur lui avait débouché les oreilles : il eût entendu la souris courir.  Aussi accostait-il tout le monde, répondant à contre-temps à ce qu’on lui disait et multipliant les coq-à-l’âne avec un plaisir toujours nouveau.  — Eh bien, commandeur, disait-il au sensible Roses-sans-Epines, vous ne faites pas encore la cour à ma femme... Vous êtes en retard !  Le bon commandeur lui mit sa bouche à l’oreille et répondit :  — Gardez bien votre trésor... On dit qu’il y a un revenant dans le pays...  — Ah ! ah ! ah ! ah ! éclata le sourd ; on ne la dénoue plus la jarretière de la mariée !.... Vous êtes un damné farceur... Eh bien ! marquis, comment la trouvez-vous ?  — Chavmante, répliqua tonton ; adovable ! pavole ? mais on pavle d’un vevenant...  — Vous nous le danserez après souper ! s’écria le baron ; vous avez encore un fier jarret, mauvais sujet que vous êtes !... Marquise, c’est à vous que je dois ce trésor !...  — Veillez-y bien ! répondit maman qui appuya en souriant son doigt sur le bout de son nez.  Ceci est par tout pays un signe de caressante menace.  Le baron prit la chose au guilleret. Il crut qu’on lui parlait de sa nuit de noces.  — La soupe à l’ognon ! dit-il en riant à gorge déployée ; bien chaude !... et il n’y paraîtra plus !  Le geste de la marquise avait trait aussi ai revenant.  Tout le monde, sans exception, parlait du revenant à cet excellent baron d’Avray, qui n’avait garde d’entendre.  Deux personnes seulement donnèrent un nom à ce revenant : ce furent la corsaire et Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle.  Le revenant s’appelait le prince Maxime.  Mais le baron d’Avray n’entendit pas plus cette fois que les autres.  La grosse méchanceté d’Anaïs, le fiel concentré de Michelle, deux dards supérieurement empoisonnés, s’émoussaient contre son armure et n’effleuraient même pas son impertubable félicité.  Je raconte et je n’apprécie pas. Les Parisiens, même ceux qui ne sont pas du monde, trouveront invraisemblable cette brutale allusion jetée à la face d’un mari d’une heure.  Ceux qui sont du monde sentiront leurs cheveux se dresser, — fût-ce une perruque — en songeant que, dans la pensée des plaisans, cette allusion rappelait des rapports à peu près avérés entre l’ancienne institutrice et le prince Maxime.  Sur ma part du paradis, j’ai vu cela, de même que j’ai vu la comtesse Anaïs d’assez près pour sentir l’offensant parfum de l’absinthe.  Je n’ai pas plus inventé l’un que l’autre.  J’ajouterai, pour peu que l’on me pousse, que ma haute société du pays de Mauges n’est pas plus une exception que ma corsaire.  Certes, il y a en province, et je l’ai bien vu, un monde très distingué. Certes, il y a en très grande majorité des femmes dignes, honnêtes, bien élevées. Certes, il y a en quantité notable des hommes intelligens, élégans, braves, instruits.  Cela dans les campagnes comme dans les villes.  Mais la corsaire est là quelque part, je l’ai rencontrée vingt fois sous des noms différens, parfois sous de très beaux noms.  Mais le Pidoux abonde. Je pourrais presque dire qu’il forme caste.  Je connais trois cents Pidoux, tous sorciers, qui auraient changé la face de l’Europe si cet imprudent maréchal ne les eût point trahis !  Et Michelle-Gabrielle de la Beaumelle ? Pensez-vous qu’on invente une semblable demoiselle ?  Quant au ton et à l’acabit de la plaisanterie, je suis prête à confesser, sous la hache même du licteur, sur les fagots du bûcher, en présence de la gueule béante des bêtes du cirque, en face de tous les épouvantemens qui précèdent le martyre, que j’ai usé de réserve et de clémence.  Les plaisanteries de pays sont plus dures que cela. On n’a besoin ni de casseroles, ni de pincettes, ni de clés forées pour donner le charivari aux vieux épouseurs.  Bienheureux les sourds !  Il y avait déjà du temps qu’on recommençait à s’occuper du prince Maxime dans le pays de Mauges. Depuis environ six mois, les ouvriers étaient au château de feu le vieux duc, faisant disparaître la trace de tous les changemens exécutés dans le dernier siècle, et rendant à l’antique manoir son grand caractère féodal.  On trouvait cela fort ridicule.  On rappelait charitablement que le père du prince Maxime était mort fou.  Le prince Maxime était la tête la plus haute de l’aristocratie du pays ; on convenait que ses libéralités étaient considérables et qu’il avait bon coeur au fond, mais il n’était point aimé de la noblesse secondaire.  On lui reprochait une montagne de méfaits dont le récit avait toujours un vague caractère d’absurdité.  C’étaient paroles d’Evangile pour Michelle-Gabrielle et autres.  On se souvient des argumens que le bon Anteine avait employés autrefois pour me persuader que le prince Maxime était un brigand, et de l’effet que ces preuves avaient produit sur moi.  Les cancans des convives de M. d’Avray étaient fort étroitement de cette même famille. On disait que le prince s’était vendu, lui qui possédait cent mille écus de rentes ! On disait qu’il allait se mourant des suites de ses anciens excès.  On disait encore que la folie héréditaire le cherchait ; qu’il avait dans le coeur une grande passion ; qu’il allait donner sa démission de pair de France pour entrer dans les ordres et se faire dominicain.  Il devait arriver sous peu à Mauges et s’enfermer dans son château barricadé à plaisir.  Les vampires ont toujours cette couleur mystique. Les jeunes femmes et les jeunes filles de la contrée n’avaient qu’à se bien tenir !  J’avais une envie démesurée de revoir le prince. 

 CHAPITRE VI.  Où les fantômes vont et viennent.  Après le mariage de la belle Irène, les choses reprirent leur cours. Elle sut prendre tout de suite sa place parmi les châtelaines du pays, et Michelle-Gabrielle de la Beaumelle elle-même ne put trouver à mordre dans sa conduite.  Les grandes dents de cette respectable fille se rouillaient à mâchonner quelque article vitriolique de son journal favori. Elle s’ennuyait.  Une chose singulière, c’est qu’entre toutes les maisons du voisinage, le Meilhan fut celle où la belle Irène battit froid d’abord. Elle avait espéré une liaison tout intime avec Zoé, son ancienne élève.  Zoé se tint à distance.  Irène en éprouva un mortel ressentiment.  Quelques mois se passèrent. Un bruit mit tout à coup le pays en émoi.  On avait vu de splendides équipages descendre la route de Beaupréau. Le prince Maxime était au château de Mauges.  Alors commencèrent à se réaliser les prédictions néfastes qui avaient glissé sur le tympan paralysé de M. le baron. Le revenant joua son rôle. On parla d’un fantôme qui rôdait chaque soir autour du Sinaï.  Mais on parla aussi d’un spectre noir qui se glissait dans l’ombre le long du parc du Meilhan.  Etait-ce le même ?  Au Sinaï, on savait bien ce qui pouvait attirer un fantôme galant. Il n’y avait là qu’Irène.  Mais au Meilhan, nous étions trois. Lili et moi nous commencions à compter.  Pour qui venait le spectre ?  Pidoux, mon ennemi, disait volontiers :  — Demandez à la chaste Suzanne !  Mais, en conscience, j’aurais été bien embarrassée de répondre.  Ce nom de chaste Suzanne faisait cependant fortune. La corsaire commençait à me nommer ainsi ; Besançon suivait l’exemple de sa souveraine. Justine, Mme Honoré et le comptable m’appelaient aussi la chaste Suzanne.  Ai-je besoin de dire que tout ce bas monde ne me voyait point d’un bon oeil ?  Mais on n’osait guère accuser personne au Meilhan d’une manière sérieuse. Il n’y avait vraiment pas assez d’apparences. Zoé était une jeune fille d’une piété un peu sévère. On pensait en ce temps qu’elle se ferait religieuse. Lily, la pauvre ange, aimait de toute son âme, et ne le savait pas. Quant à moi, qui n’aimais pas, je me savais entourée d’ennemis, et ma conduite était en conséquence.  Mais le fantôme du Sinaï eut un tout autre succès. On en parla énormément. Il y eut des histoires à n’en plus finir : des balcons escaladés, de mystérieuses et nocturnes promenades sous les futaies de Champmas ; toutes choses qui s’accordaient parfaitement avec la renommée romanesque de ce beau prince Maxime.  Le fantôme était le prince Maxime. Personne n’en douta, pas même moi.  Tout le monde et moi nous nous trompions.  Depuis le départ d’Irène, Zoé m’avait prise en affection. Nous n’étions pas du même âge ; elle ne me disait point ses secrets, mais elle m’emmenait parfois dans ses courses à travers la campagne, et parfois elle me faisait part des impressions que lui laissaient ses lectures.  Zoé avait pour auteurs favoris Chateaubriand et Lamartine.  Ce n’étaient pas leurs oeuvres politiques qu’elle lisait.  Zoé était belle âme dont le bonheur eut épanoui la fleur.  Elle souffrait depuis son enfance.  Irène avait été son mauvais génie : cela de plus d’une façon.  Un matin, Zoé me dit :  — Vous souvenez-vous de Georges, Suzanne ?  — De Georges ! m’écriai-je, de Georges du Roncier ?  Elle me regarda étonnée, presque défiante, tant j’avais mis de chaleur dans mon exclamation.  — Certes, repris-je, je me souviens de M. du Roncier.... On n’oublie pas les gens comme ui....  — Vous étiez bien enfant, Suzanne, dit-elle avec un sourire triste.  — Oui, répliquai-je, — mais je vous aimais déjà, mademoiselle.  Elle se redressa hautaine. — Nous continuâmes notre route en silence.  Ce fut seulement une demi-heure après qu’elle me dit :  — Georges du Roncier est revenu.  Puis, avec des larmes dans les yeux :  — Suzanne, je suis bien malheureuse !  Je ne répondis point, parce qu’elle avait mal accueilli tout à l’heure l’appel indirect que je faisais à sa confiance. Elle poursuivit d’elle-même :  — Au couvent, on doit avoir au moins le repos !...  Comme je gardais encore le silence, elle tourna vers moi ses grands yeux voilés.  — C’est Irène qui l’a empêché de m’aimer ! murmura-t-elle.  Nous passions devant le mur du parc, au bas du coteau. Il y avait là tout au bout du jardin, un petit pavillon que maman marquise avait fait bâtir pour Zoé. Les fenêtres du petit pavillon donnaient sur la campagne. Zoé s’y retirait souvent pour lire. Les livres de ses poètes favoris étaient toujours épars sur la table.  La rumeur publique assignait justement ce lieu aux ébats mystérieux de ce fantôme qui rôdait la nuit autour du Meilhan.  Je relevai les yeux sur Zoé au moment où elle mettait la clé dans la serrure du pavillon.  — Est-ce lui ?... demandai-je à voix basse.  Il n’y a que nous autres femmes pour parler et comprendre cette langue elliptique où tout est sous-entendu.  Il n’avait été question entre nous ni du fantôme ni de ses pérégrinations nocturnes.  Cependant Zoé comprit parfaitement que je lui demandais si Georges était le fantôme.  Elle secoua la tète et me montra du doigt les toitures pointues du Sinaï qui piquaient le ciel derrière les hautes futaies de Champmas.  — C’est là qu’il va !... murmura-t-elle.  Elle entra dans le pavillon, tomba sur un siège et se couvrit le visage de ses mains.  Georges était donc le fantôme du Sinaï.  Mais alors le fantôme du Meilhan devait être le prince Maxime.  Les choses étaient telles que je les avais devinées le soir du départ de Georges pour l’exil.  Zoé aimait Georges, Georges aimait Irène, Maxime aimait Zoé.  Irène, qui n’aimait personne alors, avait peut-être changé d’avis.  Avez-vous senti parfois ce bon petit frisson de fièvre qui vous prend dès le premier chapitre d’un livre intéressant ?  J’eus ce frisson.  Le dévouement naissait en moi pour cette pauvre belle jeune fille, en même temps que l’envie passionnée d’être quelque chose dans ce drame. Je voulais savoir, je voulais agir.  La conduite de Maxime me semblait dépasser les bornes mêmes du mysticisme. Venait-il là seulement pour respirer le même air que la bien-aimée, ou baiser dans l’herbe la trace de ses pas ?  Je consolai Zoé de mon mieux, lui disant qu’il y avait désormais une barrière entre Georges et Irène.  — Il ne pouvait vous voir, continuai-je, cachée que vous étiez derrière elle. Je suis sûre que, s’il vous voyait, il vous aimerait.  — On n’oublie pas Irène, dit Mlle du Meilhan, comme si elle eût prononcé une sentence ; vous êtes trop jeune, Suzanne, vous ne pouvez pas savoir encore comme elle est belle !... Elle si belle, que si jamais Georges me dit : Je vous aime ! j’aurai peur.  — Pourquoi ne t’avons-nous pas vue de la journée, petite Suzanne ? me demanda maman marquise au souper.  — La chaste Suzanne, répondit la corsaire, est comme Diane, une autre divinité bien chaste.... elle est devenue chasseresse.... elle fait le bois avec mon neveu Gaston.  — C’est faux ! s’écria celui-ci.  Maman marquise avait pris une mine sévère.  Lily remit son pain sur la table et le morceau coupé sur son assiette.  — Quand cela sevait, Dovothée, murmura tonton. Il faudva bien que l’enfant sache une fois ou l’autre ce que pavler veut dive...  — On n’en meurt pas ! ajouta la corsaire, qui fit signe à Besançon-Leicester de lui verser à boire.  — Suzanne est restée avec moi toute la journée, dit Zoé.  — Ah ! ah ! s’écria la comtesse Anaïs ; voilà ma chère nièce qui parle !.... J’avais oublié la couleur de ses paroles !... Avez-vous été du côté du pavillon, toutes deux ?  — Oui, ma tante, répondit l’aînée des demoiselles du Meilhan.  — Ah ! ah !... J’en étais bien sûre... c’est un joli endroit pour se promener... Et avez-vous vu que le faîte du mur est ébréché en deux endroits ?  Elle fit un signe d’intelligence à ce Potemkin de Besançon.  — Non, ma tante, répondit encore Zoé.  J’aurais parié que vous n’aviez pas vu cela... ça saute aux yeux pourtant... Mais la chaste Suzanne est un peu myope, quand elle veut.... J’ai ouï dire que toutes les nuits un homme ou un diable passe par dessus le mur.  — En voilà assez, ma tante, je vous prie ! dit rudement Gaston.  — Ah ! ah !... c’est mon beau neveu Gaston qui est le maître ici, maintenant... je ne savais pas.... Je vous demande bien pardon, mon neveu.... Vous êtes un garçon d’importance... A votre âge, votre père était officier... Mais vous savez déjà tuer les merles... cela vaut mieux... A votre santé, maman ; vous élevez bien les enfans !  Elle mordait juste, parfois, malgré sa langue épaisse, cette corsaire.  Depuis son attaque, on n’osait plus trop la malmener.  — Voyons, reprit-elle, laissons les brèches et les fantômes.... ceux du Meilhan, du moins.... ça brûle !.... Mais il y en a d’autres... Tonton marquis, avez-vous entendu parler de ce qui se passe au Sinaï ?  — Non, ma nièce... j’ai autve chose à faive qu’à m’occuper de cancans.  — L’éducation de vos canaris vous absorbe... Je sais cela, mon oncle... Cependant, vous avez un peu de loisir, depuis que vous ne fortifiez plus rien et que vous n’avez plus de poudres à noyer...  Elle rit toute seule, provoquant du regard ce malheureux Besançon, qui n’osait pas faire chorus avec elle.  — Il paraît, reprit-elle, que ce brave homme de baron d’Avray a d’autres infirmités aux environs des oreilles....  — Ma bru !... fit maman marquise.  — Est-il défendu aussi de parler de la belle Irène ?...  — Nous avons ici des jeunes filles...  — Trois, maman, en comptant la chaste Suzanne... une bonne pièce, je vous en réponds, et qui promet... et qui tiendra !... Mais je ne voulais rien dire de croquant... hi hi hi hi !... sinon que la belle Irène a aussi son fantôme.... et qu’elle commence à avoir peur des chauves-souris....  Ceci était une impudente allusion à sa propre conduite pendant les premières années de son mariage. Une nuit de fête où la marquise avait donné l’hospitalité à tout lé voisinage, la corsaire, Surprise hors de sa chambre par son mari, avait donné pour excuse l’irrésistible frayeur qu’elle avait des chauves-souris.  Le mot était resté proverbe dans le pays, et j’ai dû en parler déjà, je pense.  Ce fut à cette occasion que le comte Henri mit en usage pour la première fois ces corrections manuelles qui passèrent en habitude dans son ménage.  Nous avons vu ce comte Henri en conspirateur d’abord, en combattant ensuite : cela relève.  En réalité, c’était un gros homme qui avait épousé la corsaire pour son argent après avoir mangé sa propre fortune.  Le mari et la femme étaient un peu à deux de jeu.  Pour son excuse d’avoir battu sa femme, nous ne pouvons dire autre chose en faveur du comte Henri, sinon que la corsaire l’en estimait mieux pour cela.  — C’est étonnant, conclut-elle, que le prince Maxime s’encanaille avec une pareille espèce !.... Fait-on un reversis ?  Tout le monde s’empressa de répondre négativement.  — Alors, dit la corsaire en humant le reste de son café, je vas monter donner la revanche à Besançon... Bonsoir, maman.  Elle s’appuya sur l’épaule de son premier ministre et gagna sa chambre.  Je dirai, pour expliquer la position de Besançon, qu’il mettait un soin scrupuleux à voler sa reine depuis le matin jusqu’au soir. La corsaire, après l’absinthe, ne savait plus trop où elle en était. Besançon ne laissait rien traîner. Il avait déjà, au dire de Justine qui espérait bien partager, plus de dix mille écus de côté.  J’étais à peine retirée dans ma chambre qu’un désir extravagant me prit de savoir au juste ce qui se passait la nuit dans notre parc. Je combattis bravement, parce que je reconnaissais bien en moi-même que, dans ma position, la moindre imprudence pouvait me perdre.  Mes amis eux-mêmes, et j’en avais, se mettraient contre moi en cas de malheur.  Je fis une prière, Dieu sait avec quelle distraction, et je me couchai.  Impossible de fermer l’oeil. Je me sentais entourée de mystères : J’étais sur le gril.  Une heure se passa, puis une autre. Minuit sonna lentement à toutes les pendules.  C’est l’heure des aventures.  Je me tournai le visage contre l’oreiller. Quelquefois, cela fait dormir.  Aujourd’hui, non. C’était du vif-argent qui coulait dans mes veines.  Enfin, je sautai hors de mon lit. Vrai, si j’étais restée une minute de plus entre mes draps, je devenais folle.  J’allai me mettre à la fenêtre. Il faisait un clair de lune magnifique.  Le dessin gracieux du parc ressortait pour moi avec une netteté admirable.  Je voyais toutes blanches les allées sablées qui couraient entre les pelouses, tandis que le dessous des charmilles était noir comme de l’encre.  Au loin, dans une brume légère et argentée qui devenait plus compacte à mesure que l’oeil descendait dans le val, j’apercevais la toiture chinoise du petit pavillon de Zoé.  Mon imagination était surexcitée, et d’ailleurs, à cette distance, la nuit, les yeux de quinze ans eux-mêmes sont sujets à se tromper. Cependant, j’aurais juré que je voyais une ombre se mouvoir entre les arbres.  Je n’eus pas peur. J’ai rarement eu peur en ma vie. Je ne songeai plus qu’au moyen de quitter ma chambre sans éveiller l’attention.  Je couchais au premier étage, dans l’ancienne chambre d’Irène, qu’on m’avait donnée, après son départ. Cette chambre était située entre l’appartement de maman marquise et celui de Zoé.  Du côté de Zoé, que craindre ? Elle aurait compris ma curiosité. Le sommeil de maman marquise était lourd et profond. Mais à la suite de sa chambre était celle de Gaston, qui avait chez lui un beau levrier blanc.  Le levrier blanc me flairait d’une demi-lieue en plaine.  Là était le péril. Je me souvenais du singulier effet accoustique produit par le plafond et les parois du corridor. Du temps que la corsaire voyageait la nuit, toute la maison était dans le secret de ses fredaines.  Et cependant il fallait affronter la sonorité de ce terrible corridor, à moins de passer par la fenêtre.  Je m’habillai, le coeur tout ému de ce joli trouble qui prend toute fille d’Eve à sa première escapade ; je m’enveloppai dans mon manteau d’hiver, et, gardant à la main mes souliers, comme une voleuse, j’ouvris tout doucement la porte de ma chambre.  Dès le premier pas, l’affreux plancher craqua. Je calculai que le bord devait avoir plus de soutien, et je glissai le long de la muraille opposée à ma chambre. Ma prévision se trouva juste. La marge du plancher, moins fatiguée et plus solide, supporta sans crier le poids léger de mon corps.  Le levrier blanc ne bougea pas. Au bout de trois minutes, j’étais dans le jardin, n’ayant plus à craindre que le vaillant boule-dogue, chargé de la garde extérieure.  C’était un anglais, un nommé Turck, bas sur jambes, larges flancs, museau à la saxonne.  On trouve à Londres des boxeurs et de gentlemen qui ont cette tournure et cette physionomie.  Aucune autre contrée ne dispute la production du boule-dogue à la joyeuse Angleterre.  Les Anglais et moi, nous ne nous sommes jamais aimés. Cependant, je connais à peu près la manière de les prendre. Quelques petits cadeaux m’avaient concilié les bonnes gâces de Turck et ce fut bien fait pour moi.  A peine était-je en effet sur la dernière marche du perron, qu’un grondement sourd s’éleva derrière l’orangerie. Une masse sombre bondit, et je sentis l’haleine fétide du mangeur de viande auprès de mon visage.  — Turck, mon bijou ! dis-je en restant immobile ; à bas ! à bas !  Ses deux pattes de devant retombèrent et il se mit à aboyer gaîment.  C’est ici que j’eus un frémissement par tout le corps.  La lune pleine était au plus haut de sa course. Si quelque fenêtre se fût ouverte, j’étais perdue.  Je me coulai le long du rez-de-chaussée, suivie par Turck, qui jappait derrière moi comme un petit chien. Il me fallut, pour trouver de l’ombre, aller jusqu’au mur latéral du parc. De là, je pus gagner la première charmille.  J’étais sauvée.  En arrivant en face de la pièce d’eau, on trouvait une échappée de vue ménagée à dessein, d’où l’on apercevait pleinement le petit péristyle du kiosque.  Je m’arrêtai stupéfaite, et je me frottai les yeux, croyant rêver.  Il y avait de la lumière dans le kiosque. 

 CHAPITRE VII.  Qui est tout plein d’aventures et de péripéties.  Mille pensées me traversèrent l’esprit à cette vue. J’allai jusqu’à soupçonner Mlle du Meilhan, que j’avais regardée jusqu’alors comme une sainte.  Ne m’avais-elle pas dit elle-même, ce matin, que Georges du Roncier était dans le pays ? Attendait-elle Georges dans ce pavillon ?  Pauvre Zoé ! le repentir me vint bien vite. En approchant du pavillon, je la vis à travers les carreaux.  Elle était seule et agenouillée devant un prie-Dieu.  Au bout de quelques instans, elle se releva. Son visage était baigné de larmes.  Il y avait un piano dans le pavillon. Elle se mit au piano.  J’entendis dans le silence de la nuit une valse simple et doucement balancée à la façon allemande. Je la connaissais. Irène la jouait souvent. C’était Georges du Roncier qui l’avait composée.  Elle joua longtemps, la pauvre Zoé, toujours la même valse, dont les reprises avaient sous ses doigts une expression plaintive et anxieuse.  Sa souffrance passait là-dedans.  Elle quitta le piano pour prendre un livre. A chaque instant, elle essuyait les larmes qui l’empêchaient de voir.  Elle déposa le livre. Sa tête se pencha sur sa main. Elle retourna au prie-Dieu.  Puis elle joignit ses mains levées au ciel avec un mouvement de désespoir, comme si la prière elle-même, le dernier refuge de celles qui pleurent, lui eût manqué tout-à-coup.  Un bruit se fit dans les arbres qui formaient quinconce derrière le pavillon. J’eus beau regarder de tous mes yeux, je ne vis rien.  Zoé ferma son piano, fit le signe de la croix, éteignit sa lampe et sortit.  Je me glissai sous la charmille.  Elle passa tout près de moi, la tête penchée, les bras croisés sur la poitrine.  Elle allait lentement dans la direction du château. Quand elle eut atteint les jardins, je l’entendis qui disait comme moi à Turck :  — A bas, chien, à bas !  J’allais la suivre et regagner mon lit lorsqu’un bruit nouveau qui se fit derrière le pavillon me cloua à la place où j’étais.  Zoé négligeait presque toujours de fermer à clé la porte de son kiosque.  J’entendis la porte qui roulait lentement sur ses gonds.  Quelqu’un entrait : il n’y avait pas à s’y tromper.  Mon plan fut fait tout de suite. Je décidai d’aller chercher Turck, et gare au voleur !  Mais, avant cela, je voulus jeter un coup d’oeil par la croisée. Comme je cherchais à voir sans être vue, je faillis tomber de mon haut. Le piano de Zoé chantait tout bas. Vous eussiez dit comme un écho de cette valse mélancolique qui tout à l’heure donnait une voix au silence nocturne.  Ce n’était pas le voleur.  Ce devait être le fantôme.  Georges ? quelle apparence ? Parfois pourtant ces amans heureux ignorant leur victoire.  Mais Georges était occupé ailleurs.  L’intérieur du pavillon n’était plus éclairé maintenant que par les rayons de la lune.  Je m’approchai d’une fenêtre qui était dans l’ombre d’un gros arbre de Judée, et je montai sur un banc de bois pour mettre ma tête au niveau des carreaux.  Je vis ce que je croyais voir : c’était le prince Maxime qui était au piano.  J’avais seize ans : cela ne me parut point du tout une extravagance.  Et, maintenant que je n’ai plus seize ans, je comprends encore très bien, Dieu merci, ces joies romanesques des jeunes amours.  Je sais, pour l’avoir vu souvent, que les mauvais sujets, comme on appelle ceux qui ont eu le malheur d’user trop tôt de leur jeunesse, se prennent tout à coup à raffiner les délicatesses du sentiment, au moins une fois en leur vie.  Ils ont commencé par la fin. Ils ont fait les vieillards à l’âge adolescent. Il faut bien qu’ils soient jeunes plus tard.  Et ces amours expiatoires ont presque toujours une fraîcheur, une fleur inconnue à la virginité même.  Le prince Maxime, un beau jeune homme, le plus beau des hommes que j’aie jamais rencontrés, ancien colonel à vingt-sept ans et pair de France, le prince Maxime était là comme un pauvre enfant qui se cache pour baiser le mouchoir oublié sur le divan...  Il mettait ses lèvres avec ses doigts sur les touches du piano ; il évoquait l’image de l’idole absente au milieu de cet air où son souffle était encore ; il s’enivrait de je ne sais quel parfum laissé en arrière. Il était heureux.  Il s’agenouilla devant le prie-Dieu, et sa bouche en toucha la tablette, essayant la trace récente des larmes.  Mon coeur n’avait jamais battu ainsi.  Il dut prier, car il resta longtemps à genoux.  Quand il se leva, ce fut pour s’asseoir dans là bergère de Zoé, pour ouvrir le livre à la même page qu’elle, et baiser encore ces caractères que les yeux mouillés de la jeune fille n’avaient pu déchiffrer tout à l’heure.  Qu’est ce donc que le sort ? et pourquoi ces deux coeurs ne s’entendaient-ils pas ?  La lune tournait. Je sentis un rayon sur ma joue. J’eus peur d’être aperçue, et je fis un brusque mouvement. Le bois vermoulu du banc céda sous mon poids : je tombai en poussant un cri.  Ce fut le prince Maxime qui me releva.  — Etes-vous blessée ? me demanda-t-il.  — Non, répondis-je ; ce ne sera rien.  — Vous m’avez vu là-dedans ?  — Oui, mais je sais garder un secret.  — Vous me connaissez donc ?  Avant que je n’eusse fait réponse, il m’examina. La lune tombait en plein sur nous. C’était presque comme le jour.  — Vous êtes, reprit-il, la jeune fille du château ? C’est vous qui soignâtes Georges ?... Suzanne, si j’ai bonne mémoire ?  — Oui, Suzanne, répondis-je.  Le prince ouvrit son portefeuille et me présenta deux billets de banque d’un air embarrassé.  — Je suis très riche, me dit-il, acceptez ceci.  — Je n’en ai pas besoin pour me taire, prononçai-je sèchement.  Il vit que j’étais offensée.  Il m’avait bien regardée, mais je crois qu’il me vit alors pour la première fois.  Son beau visage exprima upe sorte d’admiration.  — Je vous demande pardon, mademoiselle, reprit-il en s’inclinant respectueusement ; vous étiez enfant... j’ai cru pouvoir... Veuillez recevoir mes excuses.  Il salua encore une fois et disparut. L’instant d’après, j’entendis le galop de son cheval dans la vallée.  Je restai toute pensive. Faut-il le dire ? à mon tour, j’entrai dans le pavillon.  A mon tour, je jouai cette valse simple et triste dont la mélodie lente m’entrait dans le coeur.  Il ne fait pas bon pour les jeunes filles de courir seules la nuit, voici l’axiome,  La chanson qui dit : N’allez pas, n’allez pas dans la forêt Noire, est d’une sublime utilité.  J’étais bouleversée. L’élément romanesque naissait en moi avec une violence inouïe. S’il s’était développé par la suite en raison de force première, je ne sais vraiment ce que je serais devenue.  Je fis avec un recueillement profond et de la meilleure foi du monde tout ce qu’avait fait ce beau prince Maxime. J’allai m’agenouiller au prie-Dieu : j’y pleurai. Je revins m’asseoir auprès de la table, et je pris le livre que le prince Maxime avait lu après Zoé.  J’effleurai de mes lèvres la page qu’il avait embrassée.  Etais-je donc amoureuse du prince Maxime ? Sur l’honneur, je n’en sais rien.  Toujours est-il que l’idée de mon pauvre Gustave ne me traversa point l’esprit cette nuit-là.  Je ne jouai point la comédie ; les larmes me venaient tout naturellement.  Je n’étais pas folle, cependant. Mais certaines maladies excentriques et se rattachant au système nerveux sont contagieuses par la vue.  On les gagne en les regardant.  Lisez la description des danses de Saint-Guy endémiques au moyen âge, les récits des convulsionnaires du Midi et le détail des crises réglées que se donnaient des milliers de femmes, à la même minute, dans le cimetière Saint-Médard, autour du tombeau du diacre Pâris.  Or, il y a un certain genre d’amour qu’on peut ranger parmi les maladies nerveuses.  J’étais donc malade. J’avais la danse de Saint-Guy. L’équilibre était rompu entre l’albumine et la fibrine de mon sang. Il me fallait l’ayapana de l’île Bourbon et quantum sufficit du précieux fluide de Pidoux.  J’ai noté ici mon enfantillage, parce qu’il fut la suite de ma première rencontre sérieuse avec le prince Maxime, et que le prince Maxime doit occuper une grande place dans l’histoire de ma vie.  Si je faisais un roman, je me garderais bien de traiter si légèrement une circonstance capitale. C’est presque une situation. J’ai entendu les vaudevillistes et les gens qui font des drames prononcer ce mot avec un religieux respect. J’ai fait des bassesses pour savoir ce que c’était qu’une situation.  Les gens qui font des drames et les vaudevillistes ont pris la peine de me l’expliquer. J’ai compris une chose, c’est qu’ils n’en savaient rien eux-mêmes.  Vous conviendrez cependant que toute cette affaire du pavillon, bien racontée, bien mise en scène, pouvait être très dramatique. — Je l’ai dite comme elle se passa.  Et si je l’ai terminée, en poisson comme la femme d’Horace, c’est qu’avant de sortir du kiosque, j’éclatai de rire en me regardant dans une glace.  Je suis Mme Gil Blas.  L’envie de dormir venait aussi. La pendule Louis XV, qui était sur la cheminée, marquait trois heures après minuit. Mon escapade avait honnêtement duré. Je repris le chemin du château.  C’est ici qu’est le vrai drame : de celui-là, je ne peux rire.  En passant sous la charmille, je sentis une main qui me prenait par le bras.  Aux rayons de la lune qui s’en allait descendant à l’horizon, je distinguai la figure pâle et changée de Gaston.  D’où venez-vous, Suzanne ? me demanda-t-il.  Et, sans attendre ma réponse, tombant à genoux les mains jointes :  — Ne me le dites pas, s’écria-t-il ; ne me tuez pas, Suzanne !... Je sais que M. Georges du Roncier est dans le pays... Vous le trouviez beau... vous le disiez, quand nous étions enfans tous deux.... Et déjà j’étais jaloux.... Je sais que le prince Maxime est à son château de Mauges.... Les femmes ne lui résistent pas... S’ils vous ont vue, ils vous aiment... tous ceux qui vous verront vous aimeront.... Et que suis-je pour lutter contre eux ?... Mais vous êtes ma compagne d’enfance, Suzanne, ma belle Suzanne.... ma Souzanne adorée !... Ici, à cette heure, d’autres vous accuseraient.... Moi, je pleure à vos genoux, et je ne vous dis qu’une chose : Je vous aime, Suzanne, je vous aime !  Il dévorait mes mains de baisers. Il y avait dans cet amour agenouillé, dans cette passion esclave tant d’ardente éloquence que je m’étonnais moi-même de n’être point émue.  J’aimais Gaston tendrement, mais je ne pouvais l’aimer que comme un frère.  — Ecoutez-moi, reprit-il, voyant que je gardais le silence ; ne me fuyez pas, Suzanne... Les autres, ce Georges et ce Maxime, veulent en vous votre beauté : moi, c’est votre coeur.... J’ai demandé à Dieu, parfois, de vous frapper d’un de ces maux qui défigurent une femme, afin de vous aimer tout seul et davantage.... Suzanne j’aurai beau vous parler beaucoup et longtemps, je ne vous dirai jamais ce qu’il y a pour vous dans mon âme.... Vous souvenez-vous ?... nous avions douze ans... Il ne m’a fallu vous voir qu’une fois pour m’élancer vers vous.... Depuis ce temps-là, vou êtes tout pour moi, le rêve enchanté de mes nu ts, la joie belle et douce de mes jours.... Ne me repoussez plus, Suzanne.... Maintenant que l’idée m’est venue que vous pourriez aimer un autre que moi, je n’aurais plus de force pour souffrir !  — Relevez vous, monsieur le comte, balbutiai-je, je n’ai point à vous expliquer pourquoi vous me trouvez ici à cette heure... mais il ne serait pas digne de vous de profiter...  — Mais vous ne me cromprenez donc pas ! s’écria-t-il ; mais les dévots ne respectent pas la Sainte-Vierge Marie plus que je ne vous respecte, Suzanne !... Ce que je vous demande, c’est d’être ma femme, c’est d’accepter mon nom, c’est d’être la comtesse du Meilhan... Craignez-vous des obstacles ?. .. Où pourraient être les obstacles ?... J’irai trouver mon père dans son exil.... mon père ne m’a jamais rien refusé.... Et quand je dirai à ma bonne grand’mère : Ma vie est là, mon avenir, mon bonheur... si tu me la refuses, je meurs à tes pieds...  — Monsieur le comte, l’interrompis-je, vous ne direz pas cela !...  Il avait rassemblé tout son courage pour cette dernière bataille : rien ne pouvait l’arrêter.  — Je le dirai ! s’écria-t-il, retrouvant ses emportemens d’enfant gâté ; vous verrez, Suzanne... Et je le ferai ! Ceux qui vous empêcheront d’être à moi me tueront ! Je veux qu’on sache cela.... et si c’est vous qui me repoussez, c’est vous qui me tuerez... Est-ce moi qui suis fou ? je vous le demande ?... Non, non, ce sont ceux qui ont mis le bonheur près de moi et qui me défendent d’y porter la main.... Vous avez trop de bonté, Suzanne, et trop de générosité pour être venue dans notre maison apporter la souffrance et la mort... Je vois bien qu’il y a des larmes dans vos yeux... vous me plaignez... Eh bien ! cela me suffit Suzanne ! soyez à moi par pitié, sinon par amour... Quand vous serez ma femme, vous apprendrez petit à petit à m’aimer.... Je vous aimerai tant moi, Suzanne ! Je vous obéira si bien !....Vous serez la reine de tout ce qui est autour de vous...  Il prit ma main, qui tremblait, et la pressa contre le feu de ses lèvres.  Je ne songeai point à la retirer, parce que ma pensée s’efforçait laborieusement.  Je venais de comprendre un devoir. La chaîne de ma vie se rompait encore une fois. C’était comme à l’instant où j’avais surpris les signes échangés entre Gustave et Fanchon, à l’auberge de Condé-sur-Noireau.  Le travail de ma réflexion était confus encore, mais il m’absorbait déjà.  Gaston était à cent lieues de deviner ce qui se passait en moi. Il crut que je faiblissais.  — Suzanne ! Suzanne ! murmura-t-il avec ces inflexions de voix tendres, mélodieuses, suppliantes que l’amour adolescent peut seul trouver ; ma petite Suzanne adorée, laisse-toi être heureuse... laisse-moi te faire un paradis sur la terre... Je suis bien sûr que jamais on n’aima une femme comme je t’aime... Après Dieu et ma mère, c’est toi qui m’as donné la vie... Ne me reprends pas ce que tu m’as donné !...  Je retirai ma main.  — Monsieur le comte, dis-je, je vous avais prié de ne plus me tutoyer.  Sa tête blonde se pencha sur sa poitrine, et je l’entendis qui sanglotait.  Mon coeur se serrait à voir cette douleur pour laquelle je n’avais point de remède.  — Gaston, repris-je doucement, je veux bien croire que vous m’aimez... Cela seul peut vous excuser, non pas envers moi, qui suis une pauvre fille comblée de vos bienfaits, mais envers ceux qui ont des droits sur vous...  Il voulut m’interrompre, je l’arrêtai d’un geste.  — Gaston, poursuivis-je, une vérité vous est échappée... Vous avez parlé vous-même contre vos désirs extravagans... Si je vous écoutais, n’apporterais-je pas, selon votre propre parole, la souffrance et la mort dans la maison qui m’a recueillie ?... Votre cousine Lily...  Je n’eus pas besoin d’achever. Ce mot le releva comme une main qui l’eût saisi au collet.  Je le vis debout devant moi, pâle encore, mais les yeux éteints.  — Lily ! balbutia-t-il, ma pauvre petite soeur Lily ! elle est bien malade !  Involontairement, mon regard se tourna vers le château, et je m’aperçus seulement alors qu’il y avait, malgré l’heure avancée, des lumières à plusieurs fenêtres.  Cela me frappa. Je songeai à ce qui avait été dit au souper. On m’avait accusée devant Lily.  Chaque coup portait sur le coeur de cette frêle enfant.  — C’est encore moi !... murmurai-je ; et c’est encore vous, Gaston !  Il ne comprit point, parce que l’accusation à laquelle je faisais allusion était fausse.  — C’est Lily, continua-t-il, qui est cause que j’ai surpris le secret de votre absence, Suzanne... Vers une heure après minuit, Mme Honoré est venue réveiller maman marquise... Lily avait des spasmes... on avait peur qu’elle ne passât...  — Est-il possible ! m’écriai-je.  — J’ai entendu qu’on parlait dans la chambre de maman marquise, et mon levrier a aboyé ; je me suis levé... Le docteur n’a point soupé au château hier au soir. J’ai proposé de monter à cheval et de l’aller chercher... Mais, avant de partir, j’ai frappé à votre porte, pour vous prier d’aller près de Lily... Point de réponse... La frayeur m’a pris... j’ai tourné le bouton... j’ai vu votre lit vide...  Gaston essuya la sueur de son front.  — Je n’ai pas le droit d’être jaloux, Suzanne, murmura-t-il ; mais ma tête s’est perdue... Je suis allé éveiller Antoine à l’écurie ; je l’ai mis à cheval... c’est lui qui a été chercher le docteur....  — Et le docteur est arrivé ? demandai-je.  — Oui... il était chez le curé... Moi, je suis sorti... j’ai couru les chemins comme un malheureux insensé... Si je vous avais rencontrée, Suzanne, avec l’un ou avec l’autre, avec Georges ou avec Maxime... c’eût été un grand malheur !  Sa main froissait un objet qui était sous le revers de sa jaquette.  Je devinai qu’il était armé.  Mais il ne me plaisait point de relever son dernier mot. L’heure de persuader Gaston était passée. Les paroles ne suffisaient plus.  Il fallait argumenter autrement.  Je savais ce qui me restait à faire. Ce qui suivit affermit ma résolution, mais elle était née en moi dès ce moment. 

 CHAPITRE VIII.  Où je rends un grand service à ma pauvre Lily.  Je quittai Gaston en lui promettant de le revoir. Ce fut pour abréger l’adieu. Cette promesse ne me coûtait rien : elle ne devait pas être tenue.  Je rentrai furtivement dans ma chambre, et j’en ressortis presque aussitôt en déshabillé pour me rendre au chevet de Lily.  Toute la famille était rassemblée là. Mon entrée fit sensation. Sauf Zoé, qui me jeta un regard surpris plutôt que sévère, tous les visages se détournèrent de moi.  — Que vient faire celle-là ? demanda la corsaire, qui était assise les pieds au feu.  — Votre place n’est point ici, mademoiselle Suzanne, me dit ironiquement le docteur Pidoux.  Maman marquise et tonton me tournaient le dos.  La voix faible de la malade s’éleva derrière les rideaux.  — Viens, Suzanne ! me dit le pauvre ange ; n’est-ce pas que tu n’as pas été avec Gaston cette nuit ?  Je crois que je n’avais jamais menti jusqu’à cette heure.  Et, par le fait, ma rencontre avec Gaston était un pur accident. Je ne l’avais point cherchée ; pour beaucoup, j’aurais voulu l’éviter.  Cependant, une négation pure et simple eût déjà dénaturé la vérité.  J’allai plus loin qu’une négation pure et simple. Je fis sciemment un mensonge, et je ne le regrette point, car les lèvres pâles de la bonne Lily eurent presque un sourire.  Je répondis d’un ton ferme :  — Je n’ai pas vu M. le comte.  Maman marquise et tonton se tournèrent aussitôt vers moi.  — Est-ce bien vuai, cela ? demanda Isidore.  — Elle est la franchise même, répondit pour moi maman marquise.  Les yeux de Zoé étaient fixés sur moi.  — Où donc étiez-vous ? demanda insolemment Pidoux.  — Je suis curieuse de le savoir ! ajouta la corsaire.  — La nuit était belle, répondis-je en soutenant le regard de Mlle du Meilhan ; Mlle Zoé a désiré faire une promenade...  Zoé baissa les yeux en rougissant.  — Nous sommes allées, continuai-je, jusqu’au kiosque, où nous avons fait de la musique...  — Tout cela est vrai... murmura Zoé, qui changea de couleur.  — Mes enfans, dit maman marquise, je n’aime pas ces promenades...  — Nom de nom ! s’écria la corsaire, le prince Maxime n’est pas du même avis que vous, maman... il aime beaucoup ces promenades... Demandez an docteur Pidoux !  — J���ai rencontré le prince Maxime, repartit l’enchanteur d’un ton doucereux, sous le mur du parc, auprès du pavillon, comme je venais ici... Mais du moment que Mlle Zoé était avec la chaste Suzanne...  Rose-sans-Epines était là, le brave homme.  Il toucha l’épaule de Pidoux par derrière.  — M. le due de Champmas-Mauges, lui dit-il avec cette grande politesse qui le distinguait, m’a fait l’honneur de me léguer sa canne, pour que j’eusse un souvenir de lui.  Le mot était d’autant plus heureux que c’était l’exacte vérité.  Rose-sans-Epines avait à la main la propre canne de M. le duc de Mauges, si familière aux épaules de l’enchanteur.  Tonton marquis me caressa la joue. Maman marquise m’embrassa. Lily voulut m’avoir auprès d’elle.  Elle roula sa tête sur l’oreiller et mit sa bouche tout contre mon oreille.  Ce fut pour me dire un de ces mots naïfs qui restent dans le coeur tant que le coeur a une mémoire.  — Dis-lui de m’aimer, murmura-t-elle ; il fait tout ce que tu veux.  Je devais avoir un jour le, bonheur d’exaucer le voeu de ma chère petite Lily.  Mais, en ce moment, je ne pus que mettre une larme furtive sur sa pauvre main froide, en la pressant contre mes lèvres.  Lily pria qu’on la laissât reposer.  En sortant, maman marquise me fit passer dans sa chambre.  Elle me dit à peu près ce que m’avait dit Lily elle-même. La pauvre bonne femme ne savait plus à quel saint se vouer. Lily dépérissait, Gaston devenait pâle et tout maigre.  — Dieu t’a donné, ma belle Suzanne, conclut maman, une influence étrange sur ces deux enfans-là.. D’autres mères te craindraient ; moi, j’ai confiance en toi... tu nous sauveras... et je te promets bien que tu auras ta récompense.  Je pris l’engagement de faire tout ce que je pourrais, et je sortis.  Pidoux m’attendait à la porte. Le jour naissait.  — Voilà une chère enfant, me dit-il, qui est encore plus forte que la belle Irène !... La belle Irène, avec tout son savoir-faire, n’a pu attraper qu’un vieil impotent. Nous allons nous donner un jeune comte qui sera millionnaire... Ce n’est pas notre faute si nous tuons en passant une pauvre petite fille... chacun pour soi, en ce monde.  — Monsieur Pidoux, lui répondis-je, Lily est-elle dangereusement malade ?  Il eut son sourire cynique et me demanda :  — Chaste Suzanne, que me donnerez-vous, si je vous répondis : Oui ?  J’eusse été homme que je lui aurais très certainement broyé la tête contre le mur.  Mais je pris mon coeur à deux mains, pour employer cette riche métaphore des bonnes gens, et je gardai mon calme.  — Je vous prie de vous expliquer clairement, monsieur, lui dis-je, cela en vaut la peine.  — Pour vous, c’est clair comme le jour, repartit-il. Eh bien ! chaste Suzanne, je rais vous faire en deux mots un petit cours de traumatologie... Donnez-moi votre main blanchette... vous ne l’avez pas beaucoup fatiguée jusqu’ici à travailler, n’est-ce pas, chaste Suzanne ?... Supposons que je vous fasse une blessure, si légère qu’elle soit, à ce doigt médius, où vous avez une bague... Est-ce Gaston qui vous l’a donnée ?... Non ?... Gaston, à tout prendre, n’empêche pas les autres... Nous voici avec une piqûre d’épingle à notre joli doigt... Nous dormons là-dessus, mais, pendant que nous dormons, un méchant gnome vient rouvrir la piqûre qui allait se cicatrisant déjà... Comprenez-vous ?  — Je comprendrai.  — Vous êtes un lutin pour l’esprit... Notre blessure est encore toute petite, mais un cercle rougeâtre se dessine à l’entour... elle nous cuit... nous mettons un linge à l’entour... La nuit suivante, le méchant gnome, pendant que nous dormons, déroule le linge et remet son épingle dans la plaie... La plaie s’élargit, s’irrite ; nous avons la fièvre... Nous faisons appeler le docteur... Comprenez-vous ?  — Charmante... Le docteur vient, panse la plaie et se retire... Aussitôt le docteur parti, le gnome lève les bandages avec l’appareil et joue de l’��pingle... Le docteur revient, s’étonne... la plaie a grandi... la gangrène se montre... Le gnome est là caché dans un pli du rideau... Il rit comme un joli petit damné qu’il est, et voilà comme quoi on meurt d’une piqûre d’épingle... Vous avez compris ?  — En effet, j’ai compris que ma présence irrite le mal de Lily.  — Juste !  — Et que mon absence la sauve rat.  — Exact.  — Je vous remercie, monsieur le docteur Pidoux.  — Chaste Suzanne, il n’y a pas de quoi, et je suis bien votre serviteur.  Je rentrai dans ma chambre pour faire toilette. Cela ne fut pas long. Zoé frappa tout doucement contre la cloison pour m’appeler.  J’allai la trouver aussitôt.  — Vous n’avez point de secret à cacher, chère demoiselle, lui dis-je avant qu’elle n’eût parlé ; j’ai vu à travers les carreaux de votre pavillon une pauvre belle âme en peine... Dieu vous donnera le bonheur que vous méritez... Ce que j’ai vu est là et n’en sortira point.  J’appuyai sa main sur mon coeur.  — Mais vous, Suzanne, me dit-elle, — que faisiez-vous au bout du parc ?  — Je suivais ma destinée, chère demoiselle... j’allais apprendre mon devoir... Ne m’interrogez pas ; j’ai bien des choses à faire aujourd’hui... Demain, vous saurez tout.  Elle me laissa partir, malgré la curiosité qu’elle avait.  Je descendis à l’écurie, où Antoine était en train de parer ses chevaux.  Le premier regard qu’il jeta sur moi fut défiant et triste.  — Bonjour, mademoiselle Suzanne, me dit-il ; voici le malheur qui vient dans la maison.  — Bonjour, père Antoine, répondis-je ; vous vous trompez ; le malheur s’en va... Je vais partir.  Il jeta son étrille avec sa brosse, et vint vers moi les bras ouverts.  — Vous êtes donc vraiment un ange du bon Dieu, vous ! s’écria-t-il en m’embrassant à m’étouffer. Quel dommage que vous n’ayez rien pour mon gars François !... Le voilà qui va passer officier ! —Eh bien ! se reprit-il, j’ai eu peur, là !... que voulez-vous ?... Il y en a tant d’autres à votre place qui joueraient les cartes qu’elles ont dans la main !... J’avais beau me dire : Elle a le coeur haut ! c’est une digne fille ! la peur tenait... Quand j’ai appris que vous aviez découché cette nuit... — Je sais, je sais, s’interrompit-il, voyant que j’aillais prendre la parole ; vous n’aviez pas vu M. Gaston...  — Vous ne savez rien, père Antoine ! l’interrompis-je à mon tour.  — Et je lui racontai en peu de mots l’histoire de ma nuit. Il ne fut point question de Zoé dans mon récit.  Pourtant, le bon Antoine s’écria :  — Pauvre Mlle Zoé ! pauvre M. Gaston !... Il y a un mauvais vent qui souffle sur cette famille-là !... Dieu sait ce que va être la maison après votre départ, mademoiselle Suzanne !... Est-ce que vous partez bientôt ?  — Ce soir, père Antoine.  — Et où allez-vous ?  — Je ne sais pas.  — Ta ta ta ta ! fit-il, voilà les enfans !... Vous faites bien de partir, mais il faut savoir... Maman marquise ne vous abandonnera pas, j’en suis bien sûr.  Je ne répondis pas. Le mot me choquait. J’étais devenue fière.  — Avez-vous de l’argent ? reprit Antoine.  — Une dizaine de louis...  — Ce n’est pas assez... Il faut me laisser arranger cette affaire-là.  — Comment l’arrangerez-vous, père Antoine ?  — D’abord, vous ne partirez pas ce soir... Nous causerons plus amplement... Je veux prévenir madame, afin qu’elle vous trouve une bonne place... Et puis vous aurez de l’argent...  — Je ne demande rien, répliquai-je.  — Il ne s’agit pas de cela... Ne faites pas de coup de tête, mademoiselle Suzanne, et laissez-moi agir dans votre intérêt... Pas plus tard que demain matin, j’irai trouver madame...  Je ne discutai point.  — Embrassez-moi, père Antoine, dis-je en me levant.  — Vous me promettez bien de ne pas faire de coup de tête...  — Embrassez-moi, et agissez pour le mieux.  L’instant d’après, je descendais le chemin qui mène à Saint-Philibert-en-Mauges.  J’avais les yeux mouillés en contemplant, pour la dernière fois peut-être, ce doux et riant paysage qui charmait chaque matin mon réveil.  Mais je n’hésitais point.  A Saint-Philibert, il n’y avait que Brunet pour avoir une carriole.  J’allai chez Brunet, qui n’était plus maire, mais qui était redevenu chantre. Je lui demandai sa carriole pour huit heures du soir. Je lui dis qu’on m’envoyait à Beaupréau pour faire des achats le lendemain matin.  Je savais que la voiture allant de Bourbon-Vendée à Angers passait à Beaupréau la nuit.  Brunet me promit sa carriole.  Je revins au Meilhan, où je fis mes petits paquets.  Après quoi, je passai la journée presque tout entière au chevet de Lily.  Elle allait mieux. Nous causâmes, et je la fis rire.  En m’asseyant à table, à ma place d’habitude, pour souper, je faillis me trouver mal. Tout ce qui m’environnait m’attachait extraordinairement. Il me sembla que je n’avais jamais vu cette salle à manger si calme.  Je n’osais pas regarder Gaston.  Tout me frappait. La physionomie de chaque chose se révélait à moi sous des couleurs plus vives, comme pour solliciter mon souvenir. Chaque objet m’envoyait son parfum, chaque voix faisait vibrer en moi une corde sonore.  La formule risible du pauvre Rose-sans-Epines, sollicitant une épingle pour attacher sa serviette, me donna envie de pleurer.  Le costume bizarre et trop jeune de maman marquise m’attendrit.  Le grasseyement enfantin du vieil Isidore me troubla.  Je disais adieu à tout cela dans le fond de mon coeur.  Je me répétais en moi-même : Demain tu ne déplieras pas cette serviette ; demain tu n’entendras plus ceci ; demain tu ne verras plus cela.  C’était de l’angoisse qui oppressait ma poitrine.  Je ne me doutais pas, avant ce jour de l’affection que je portais à cette demeure et à ses hôtes.  C’étaient de bonnes gens, d’honnêtes et dignes coeurs Je ne les ai jamais oubliés.  Une des plus belles heures de ma vie est celle où je les ai revus.  Le dîner finit. Gaston s’approcha de moi ; je me réfugiai auprès de la marquise.  J’entendis la corsaire qui disait à Pidoux :  — Voilà qu’elle va faire la prude à présent... Elle le tient  Vers sept heures et demie, je prétextai un violent mal de tête. Je ne pus embrasser que la marquise.  J’aurais voulu donner le baiser d’adieu à tonton marquis, au commandeur et à Gaston.  Gaston, mon frère, que je plaignais et que j’aimais.  Lily dormait. Je pus mettre un long baiser sur son front.  Je gagnai ma chambre, je pris mes paquets ; ce n’était pas un gros volume, et je m’enfuis, les yeux aveuglés par les larmes.  Je ne rencontrai personne sur mon chemin.  A moitié route, je me retournai pour regarder encore une fois le Meilhan. Il n’y avait qu’une lumière aux fenêtres du premier étage ; c’était la mienne que j’avais oublié d’éteindre.  J’envoyai mon adieu avec un baiser.  En me retournant, je vis la noble silhouette du château de Champmas-Mauges et les toits aigus du Sinaï.  Maxime ! Georges ! — Il me sembla que je n’avais pas pensé à eux depuis des années.  Je m’éloignais de ce monde, laissant ça et là inachevés tous ses drames et toutes ses comédies.  C’était comme un livre feuilleté curieusement et qu’on est forcé d’abandonner au milieu d’un chapitre.  Ainsi est la vie.  Seulement, mon livre, je devais l’achever. Le hasard devait me donner mon rôle dans le dénouement de toutes ces aventures.  A huit heures, j’étais dans la carriole de Brunet !  Brunet en personne, par respect pour maman marquise, me faisait l’honneur de me conduire.  L’unique rue de Saint-Philibert était déjà déserte. La seule rencontre que nous fîmes fut celle de Mlle Michelle-Gabrielle de la Beaumelle, qui précédée d’un paysan portant une lanterne à manche majestueux et tenant elle-même en arrêt ce sac géant, hérissé d’aiguilles à tricoter, se rendait au Meilhan.  A dix heures, je descendais à l’auberge où s��arrêtait le courrier de Bourbon-Vendée à Angers.  Brunet but un coup et tourna bride. Quand je n’entendis plus le roulement de la carriole sur le pavé, le découragement me prit. J’étais seule au monde.  Fin du livre troisième. 

 Livre IV. 

 CHAPITRE 1er.  D’une intéressante rencontre que je fis dans le courrier de Bourbon-Vendée à Angers.  Je n’avais pas tant souffert pour me séparer de Gustave autrefois. Ceux qu’on quitte, on ne les revoit plus jamais ; voilà quelle était mon expérience et ma croyance.  Et pourtant, parmi cette grande détresse qui me prit quand je me sentis seule, la pensée de Gustave fut pour moi comme une étoile dans la nuit.  Pauvre étoile ! et qui ne pouvait guère me guider dans mon pélerinage incertain.  Une voix intérieure que ma raison essayait déjà d’étouffer, car je devenais philosophe, me criait : Tu retrouveras Gustave.  Et cette voix prononçait vaguement le nom de Paris.  Paris, centre prestidigieux de toutes les ambitions et de tous les espoirs !  Certes, je n’étais pas ambitieuse en ce moment. Je n’étais rien. J’avais cet engourdissement du chagrin découragé.  Mais, dans mon état de nature, je désirais beaucoup et j’étais capable de beaucoup m’efforcer Paris m’attirait comme il attire toutes les âmes faites pour la lutte.  C’était à Paris que j’allais.  Je connaissais Paris. Je l’avais vu à cent lieues de distance à l’aide de ce puissant télescope : l’imagination.  J’ai vu partout et toujours, surtout dans les livres fils de l’imagination, l’imagination bafouée brutalement ou caressée d’une main pédante et protectrice. C’est une faussaire qu’il faut cadenasser, ou c’est tout au moins une pauvre folle à mettre en cage.  Les plus démens l’appellent affaire de luxe.  La majorité, c’est-à-dire tous ceux qui n’en ont pas beaucoup, la proscrivent bel et bien, comme bête empoisonnée.  La majorité a raison : c’est la loi. Aussi, je me garderai bien d’exalter l’imagination en général. Je dirai seulement que la mienne était bonne personne et point menteuse du tout. Elle n’embrassait pas de très grands espaces ; elle n’eût point découvert l’Amérique derrière l’immensité de l’Océan ; mais elle devinait assez exactement certaines perspectives inconnues.  Pour peu qu’une notion quelconque lui pût servir de point de départ, elle allait, elle allait, construisant, esquissant son petit tableau d’après les vraisemblances.  Elle se trompait rarement.  Elle avait rêvé Paris à peu près tel qu’il est.  Je puis dire en toute vérité que je connaissais Paris.  Mon imagination, du reste, avait des auxiliaires. Combien de fois la belle Irène, qui était Parisienne dans l’âme, n’avait-elle pas ramené notre entretien sur Paris !  J’écoutais, j’interrogeais, j’apprenais.  Irène et M. Léon, le musiquet, étaient les enfans d’un officier supérieur, mort je ne sais à quelle bataille. Ce roman est parisien au suprême degré. Il moisit depuis soixante ans dans tous les vaudevilles pleurards, et si vous avez la bonne idée de le remettre à la scène, il fera encore fondre en eau pendant cent représentations toutes les modistes de la rue Vivienne. — La veuve de l’officier supérieur avait une pension modeste. A l’aide de cette pension, elle avait donné une brillante éducation à son fils et à sa fille.  Puis elle avait été rejoindre son époux dans le giron du Créateur.  Le nom était tout-à-fait en rapport avec la chose : elle s’appelait Mme Melcour.  Le jeune Léon Melcour aurait pu faire un officier très distingué ; mais le goût des arts l’entraîna. Il courut le cachet.  La jeune Irène, sans protections, fut obligée d’utiliser ses talens pour vivre et de se faire institutrice.  Ces histoires sont quelquefois vraies, pas souvent. Paris a peu d’imagination : c’est un vaudevilliste. Il invente toujours la même histoire.  M. Léon et la belle Irène étaient parens seulement par Adam. J’ai su cela plus tard. Le musiquet avait pour père un choriste de l’Opéra. La belle Irène restait, au sujet du sien, dans l’embarras du choix.  Je ne raille pas cela, puisque je suis moi-même un enfant sans famille : ce que je raille, c’est Paris bâtard avec son père officier supérieur, mort au champ de gloire ; sa mère en deuil, et la sempiternelle pension, modeste à l’aide de laquelle on fait des musiquets ou des intrigantes de première force.  Une fille comme cette Irène connaît Paris mieux que M. Dulaure.  Elle m’avait inspiré dès longtemps la passion de le voir. Un jour que maman marquise m’avait menée à Beaupréau, j’avais acheté un plan de Paris.  Bien souvent, le soir, je restais des heures entières penchée sur cette carte, squelette incolore et décharné du plus beau paysage urbain de l’univers.  Je me guidais avec un indicible plaisir le long de ces rues sans fin ; je suivais ces boulevards, étourdie d’avance par l’opulent fracas des équipages.  J’allais à l’Opéra, au Théâtre-Français, au Musée du Louvre ; — j’admirais la longue illumination des Champs-Elysées ; — je me promenais au bois ; — je revenais m’asseoir aux Tuileries.  Je voyais, dans le quartier des Ecoles, la fourmilière pariolée des étudians ; je fendais avec peine le flot des agioteurs qui encombre l’abord de la Bource, puis le m’arrêtais, extasiée, devant l’écrasante grandeur du portail de Notre-Dame.  Il y a des enfans qui ont des jeux bien plus sots que cela.  Mais, toute savante que j’étais, il fallait bien que l’élément naïf de mon âge trouvât à se caser quelque part. Devant le portail de Notre-Dame, aux abords de la Bourse, dans le dédale des rues du quartier latin, je rencontrais Gustave.  Gustave était aux Tuileries à pied, à cheval au bois ; Gustave courait en voiture aux Champs-Elysées.  Il lorgnait les tableaux du Louvre, il se prélassait dans une stalle du balcon de l’Opéra ou dans une loge du Théâtre-Français.  Il était partout, ce Gustave.  Peut-être trouvera-t-on que je me le représentais sous des couleurs trop brillantes et peu en rapport avec le style de sa correspondance.  Mais veuillez réfléchir. On fait si aisément fortune, dans ce Paris !  De toute nécessité, Gustave avait dû faire fortune.  Malgré cette confiance, je veux bien avouer que je le voyais parfois sous d’autres aspects.  Il passait de temps en temps dans mon rêve avec sa veste de paysans et sa bonne culotte de velours.  Comme je lui souriais alors, et comme je m’élançais à sa rencontre, la bouche arrondie, les bras ouverts !  Car Gustave en gants blancs et en frac noir, Gustave fashionable, conduisant son tilbury ou vautré dans un fauteuil de balcon, me faisait un peu frayeur.  Mais l’autre, c’était mon vrai Gustave, mon parain, mon mari !  J’étais à l’âge ; j’avais seize ans, je pouvais être maintenant sa femme.  D’autres fois encore, mais je repoussais ce mauvais rêve, d’autres fois, je voyais un pauvre jeune homme en haillons, maigre et hâve comme un fiévreux sortant de l’hôpital.  Hélas ! il y a des hôpitaux à Paris, et des fiévreux... C’était Gustave.  Dans ce lit numéroté, Gustave, encore plus maigre et plus pâle...  On meurt dans les hôpitaux de Paris.  Je prenais mon Gustave dans mes bras, je le réchauffais contre mon coeur. Je lui rendais la vie et nous revenions tous deux aux champs.  Je me souviens qu’un soir, en fermant les yeux pour m’endormir, je le vis tendre son chapeau à la porte d’une église et demander du pain.  Je fus malade.  Mais c’était là l’exception. Le plus souvent, Gustave m’éblouissait de ses splendeurs.  A Paris on fait fortune, voilà le principe.  Je me couchai tout habiliée sur le lit de l’auberge. On m’avait dit que le courrier d’Angers ne passerait qu’à deux heures de la nuit. La fatigue me dompta ; les larmes sont somnifères ; je m’endormis presque tout de suite.  On se souvient que, l’autre nuit, je n’avais pas fermé l’oeil.  Je fus éveillée en sursaut par la fille qui tambourinait à ma porte en criant :  — Hé ! la demoiselle ! V’là que ça part.  Je sautai à bas de mon lit et je descendis quatre à quatre, emportant mes bagages à la main.  Mes bagages n’étaient ni lourds ni bien considérables. Tous mes effets étaient dans deux paniers sur lesquels j’avais mis mon nom.  Le courrier était dans la cour. On attelait à la lueur de deux lanternes. Le postillon rentrant se disputait avec le postillon sortant ; le conducteur jurait ; les voyageurs grognaient ; les gens de l’auberge offraient des bouillons et des verres de vin.  J’avais retenu ma place, en arrivant, le soir.  Le courrier d’Angers était une vilaine patache à deux compartimens : coupé et rotonde.  Le coupé avait son plein. Je dus me contenter de la rotonde.  On m’arracha des mains mes deux paniers pour les jeter sous la bâche, et on me poussa dans la rotonde comme un autre paquet.  La galanterie était chose absolument inconnue aux bas employés des diligences.  Les moeurs des administrations de chemins de fer peuvent n’être point très agréables, mais il y a néanmoins progrès.  Le monde civilisé a salué par une acclamation unanime la chute de ce stupide tyran qui avait nom : le conducteur.  Il est mort dans sa peau de loup, qui ne le gardait point contre les rhumatismes ; il est mort dans ses sabots fourrés de mouton. Sa trogne enflammée s’est éteinte. Son carnet gras et huileux, avec lequel il entrait à l’octroi, s’en est allé avec son boursicot de cuir.  Il n’impose plus son auberge préférée aux voyageurs rendus dociles par la terreur, son auberge où il dînait gratis et où la bonne était son esclave ; il ne jette plus en passant dans le village le cri rauque et provoquant de son cornet.  Il est tombé, ce monarque, emportant dans sa chute maîtres de poste et postillons.  Ainsi passent les gloires du monde.  L’étonnant, c’est qu’on n’ait pas brûlé son siège sur la place de la Bastille.  On s’est souvenu qu’il avait de bons momens, l’autocrate, qu’il daignait accepter parfois le café, qu’il caressait le gros menton des nourrices, et qu’il sentait l’ail comme un honnête garçon.  Qu’il dorme en paix, le souverain déchu ! son souvenir reste au Cheval Blanc, au Lion d’Or et à la Tête Noire. — On parlera de lui longtems à la Femme sans tête, aux Trois Maures et au Cygne de la Croix.  En entrant dans la rotonde, je ne vis rien d’abord, parce que la lueur des lanternes m’aveuglait. Je compris seulement que j’avais de la compagnie par des ronflemens sonores qui partaient de l’un des angles.  Je me mis dans l’angle opposé.  Personne ne monta après moi.  Au bout de dix minutes de tapage, les sabots cessèrent de claquer sur le pavé, le bruit des chaînes et des anneaux se tut. Les jurons menaçans firent place aux tendres adieux.  — Bonsoir, à revoir, mon Jean-Marie.  — Bonsoir, à revoir, mon Noël !  — Tu leur diras que ça va tout doucettement par ici... et d’envoyer du son.  — Gare à Taupin, mon Jean-Marie... rapport à son séton qui le rend méchant !...  Ce diable de Taupin était un grand vilain cheval noir qui manqua de nous verser au moins dix fois dans le cours du relai.  — Bonsoir, à revoir... Adieu à la Martin... Le petit-salé sera pour dimanche...  — Allez dit le conducteur.  — Hie ! cria le postillon.  La vieille maison roulante se mit en mouvement avec un épouventable bruit de ferrailles. Les grelots fêlés des trois chevaux réformés qui la traînaient augmentèrent le tintamarre. Je cessai d’entendre les adieux vendéens.  Je faisais, cependant, tout mon possible pour apercevoir la figure de mon compagnon de route qui s’était éveillé au moment du départ, et qui maintenant se mouchait avec bruit.  Le ciel était couvert ; notre rotonde était noire comme un four. Je ne voyais même plus les profils confus de cette sombre masse que me montraient encore tout à l’heure les reflets de la lanterne.  Chaque fonction de notre humanité à sa voix. J’ai connu un Pidoux qui prétendait reconnaître le sexe et l’âge d’un individu en l’entendant manger une croûte dans les ténèbres.  Au bruit que mon compagnon fit en se mouchant, je crus deviner une vieille femme, et je fus rassurée.  Mais presque aussitôt après un son sec et crépitant suivi d’une fumée âcre, m’annonça une fumeur.  Ce ne pouvait être une vieille femme, qui allumait ainsi un carré d’amadou chimique, puis un cigare.  La lueur de l’amadou ne rayonne pas. Elle s’étend à un pouce ou deux en tous sens. J’aperçus un nez et une bouche. Ce devait être un tout jeune homme.  Je me tins coi dans mon angle. Mon compagnon dormait quand j’étais entrée ; il y avait gros à parier qu’il se croyait toujeurs seul.  Il m’en donna la preuve l’instant d’après en entamant avec lui-même une conversation évidemment confidentielle.  — Voilà que ça va bien ! dit-il ; ça ne me donne plus mal au coeur... qu’un petit peu !  Certes, il y en avait assez pour savoir si c’était un homme ou une femme.  Mais vous avez entendu de ces voix qui n’ont point de sexe.  Mon compagnon avait une de ces voix-là. Je me dis :  — C’est un écolier qui s’habitue à fumer.  Les enfans bravent volontiers les nausées et les haut-le-coeur pour se donner cet inviable défaut,  Je n’avais pas peur. Mais l’idée que j’étais en face d’un petit sot qui se rendait malade pour ressembler à l’homme par un de ses vices, ne me donnait aucune envie de causer.  — Voyons un peu l’air de la chanson maintenant, dit mon compagnon ; il faut savoir chanter en société... ça pousse.  Et il entonna faux :  „Mon père est à Paris,  „Ma mère est à Versailles !...“  — Ce n’est pas ça ! s’interrompit-il ; Dieu de Dieu ! que j’ai la tête dure !  Je ne savais pas son air ; je ne pouvais le lui apprendre.  Il reprit, en ouvrant la portière pour cracher :  „Mon père est à Paris,  „Ma mère est à Versailles !...“  — Saleté de chanson ! s’écria-t-il, M. Bisson la chantait si bien !  Vraiment, il y avait de la femme dans la manière pont mon compagnon prononça le nom de ce M. Bisson qui chantait si bien !  Presque aussitôt après, je l’entendis qui murmurait avec l’accent d’une conviction profonde :  — Sapristi ! que c’est donc mauvais le tabac !  Ce devait être une femme.  — Mais, reprit-elle, — on a l’air trop bête quand on est avec les autres et qu’on ne sait pas fumer.  C’était donc un homme... Quelque étudiant sans doute.  Mon père est à Paris,  Ma mère est à Versailles !...  Ceci commençait à me prendre fortement sur les nerfs. Je fermai les yeux pour tâcher de dormir. Impossible ! Mon étudiant savait les deux premiers vers d’une foule de chansons dont il ignorait les airs :  Cachucha, ma maîtresse,  Que j’aime tes yeux  Même air que „Mon père est à Paris Il paraît que M. Bisson, qui était probablement son maître à chanter, n’avait pas pu lui enseigner à fond la musique.  Batelier, dit Lisette,  Je voudrais passer l’eau...  Même air que précédemment.  Je me bouchai les deux oreilles.  Heureusement que mon compagnon avait fini sa cigarette. Il la jeta par la portière en faisant : Pouah ! referma le carreau et se remit à ronfler.  J’en fis autant et ne m’éveillai qu’à Saint-Lambert, quand nous changeâmes pour la seconde fois de chevaux.  Le jour venait. Mon compagnon s’éveillait en même temps que moi. 

 CHAPITRE II.  Où Mlle Ninette essaie de faire quelque chose de moi.  Mon compagnon était une fillette qui pouvait avoir deux ans de plus que moi : ronde comme une boule, assez gentille, mais trop haute en couleurs.  Elle avait un pauvre petit costume qui voulait être élégant. Ses cheveux étaient noués et frisés avec prétention. Chacun de ses doigts avait une bague en similor.  Sa robe d’indienne était à volans. Une petite bordure de dentelle de coton entourait son fichu de grosse percale.  Elle avait de beaux yeux, cette petite, de grands yeux noirs, brillans et malins. Son nez retroussé était d’une gaîté folle.  Elle me plut à première vue. Je la préférai à l’étudiant.  — Tiens ! tiens ! s’écria-t-elle quand elle m’aperçut, en voilà une qui est bonne !.... Y a-t-il longtemps que vous êtes là, vous ?  — Depuis Beaupréau ?... répondis-je.  — Où est Beaupréau ?... là-bas ?... Mais ça m’est égal... Voulez-vous que nous descendions prendre quelque chose ?  Je remerciai poliment. Elle me regarda dans le blanc des yeux.  — Vous n’êtes pas bégueule, pas vrai ? me dit-elle.  — Pas le moins du monde.  — Vous êtes un peu à l’ancienne mode, poursuivit-elle en touchant ma robe de mérinos fin, mais c’est de la belle étoffe... Où allez-vous ?  — A Angers.  — Et après ?  — A Paris.  — Comme ça se trouve ! C’est comme moi, je vas aussi à Paris...  A Paris, y a une danse,  Composée de jeunes gens....  Même air que Mon. père est à Paris, que Cachucha, ma maîtresse et que Batelier, dit Lisette.  Elle n’avait que cet air-là dans la tête ; seulement, elle ne le savait pas.  — Et qu’allez-vous faire à Paris ? reprit-elle.  — Me placer... et travailler.  Elle éclata de rire, montrant ses trente-deux dents saines et blanches dans une bouche un peu trop large.  — Ah ! que c’est bête ! s’écria-t-elle. Avez-vous lu les romans de Paul de Kock ?  — Non, répondis-je.  Son petit minois prit une expression dédaigneuse.  — Ça se voit, murmura-t-elle, vous n’êtes pas dégourdie... Quel âge avez-vous ?  — Seize ans.  — A seize ans, moi, je les avais déjà tous lus.  Elle tira de sa poche une blague à tabac brodéecde perles, un peu fanée, et du papier à cigarette.  — Fumez-vous ? me demanda-t-elle.  Et sans même attendre ma réponse :  — Je parie que non !.... Ça vous ferait mal au coeur de fumer... vous allez voir, moi, comme je fume.... par le nez aussi bien que par la bouche... et c’est si bon une vieille cigarette... Tenez ! j’en ai le bout des doigts tout jaune !  Elle me montra orgueilleusement le bout de ses doigts, qui semblaient teints avec du jus de réglisse.  Tout en se faisant une cigarette, elle reprit :  — Moi, je vais à Paris pour m’amuser.  — Si vous avez de la fortune... commençai-je.  Elle éclata de rire pour la seconde fois, et si vous saviez comme elle riait de bon coeur !  Puis elle chanta, sur l’air déjà trop connu :  J’ai mon miroir, j’ai ma tournure,  J’ai l’espérance et mes vingt ans...  — C’est Brisson qui chantait bien celle-là ! s’interrompit-elle ; s’il fallait être riche pour s’amuser à Paris, à quoi donc que ça servirait d’être jeune et gentille ?  Je regrettai presque l’étudiant.  Ma nouvelle connaissance, à l’user, ne gagnait pas dans mon estime.  — Tenez ! s’écria-t-elle en me montrant sa cigarette, — est-ce roulé ?... Ça ne s’apprend pas tout seul... Mais c’est de fumer qui est difficile... pour ne pas avoir l’air d’une godiche.... surtout par le nez !  Elle alluma sa cigarette et avala une gorgée sans trop grimacer, mais quand elle voulut la rendre par ses narines, ses yeux s’emplirent de larmes.  — C’est la première fois que ça m’arrive ! dit-elle en se forçant à sourire ; je vas recommencer.  La seconde fois, elle éternua convulsivement.  — Voilà ! fit-elle en frappant du pied ; on ne trouve plus de bon tabac. La régie est une filoute !  Ayant édité ce néologisme, la lectrice de Paul de Kock me demanda :  — Comment vous appelez-vous, dites donc, à propos ?  — Suzanne répondis-je.  — Ah bien ! j’en ai connu une Suzanne... Ce n’est pas vilain... mais ça n’a pas de chic... Moi, je m’appelle Nina.... comment trouvez-vous ça ?  — C’est un très joli nom.  — Parbleu !... je me l’ai donné à moi-même... avec permission d’en changer.... Nina ça fait bien.... Je m’appellerai comme ça avec ceux qui ont le caractère tendre et pensif pour le sentimental... Avec ceux qui sont gais et farceurs, je serai Ninette.... Avec les tout-à-fait sans gêne, Nini... la petite Nini, Nichon... J’ai bien pensé à tout ça.  Je l’écoutais en souriant.  Cette pauvre Nina-Ninette-Nini-Nichon commençait à me faire l’effet d’une innocente avec ses prétentions au dévergondage.  Ce ne pouvaient être une bien bonne connaissance, mais, assurément, ce n’était pas non plus une connaissance bien dangereuse.  — Ca vous étonne, continua-t-elle, vous ne connaissez pas encore le tour ?  J’avouai que j’ignorais le tour.  — Si vous aviez lu les romans de Paul de Kock, me dit-elle avec une autre touche... C’est pas que vous soyez mal... mais un petit peu empotée, quoi !  — Ah ! dame, c’est bien naturel, fis-je.  — Si vous voulez, je vous formerai.  — Je ne demande pas mieux, répondis-je.  — La femme, voyez-vous, ma biche commença-t-elle d’un ton doctoral, ça doit s’assistancer dans la société qu’est contre elles.... C’est les hommes qu’ont fabriqué les lois, les usages et le reste.... Ca ne peut pas durer comme ça.... Si seulement on pouvait faire que toutes les femmes s’entendent, on ferait voir aux messieurs les étoiles en plein midi... Voilà !  Puis, changeant de ton :  — Avec ça que l’amitié est un sentiment des dieux, supérieur à l’amour des sens... Voilà du temps que j’ai envie d’avoir une amie qui me comprenne dans tout ce que je lui dis.... pour m’épancher tendrement dans son sein.... Avez-vous une famille ?  — Non, répondis-je tristement.  — Comme ça se trouve ! s’écria encore Ninette ; moi, je ne possède qu’un oncle, qu’on se moquait de moi quand je l’appelais tonton.... C’est la providence céleste qui nous a rassemblées toutes deux par hasard dans la même rotonde... Donnez-moi la main, Suzanne !  Je lui donnai la main, et je parvins à garder mon sérieux.  — Sur tout ce que nous avons de plus sacré réciproquement, reprit-elle avec une solennité superbe, jurons-nous...  — Enfin, à la vie à la mort, quoi ! s’interrompit-elle brusquement ; ça ma taquine, tous ces grands mots.... Je commence par vous tutoyer, si tu veux.  — C’est peut-être un peu vif, objectai-je en me reculant sur ma banquette.  Ninette lança sa seconde cigarette par la portière et me regarda de travers.  — Comme voua voudrez, madame, répliqua-t-elle ; je serais bien fâchée de manquer au respect que je dois à madame... Mais, comme je n’aime pas les bégueules, madame peut aller se coucher !  Je restai un peu étourdi du coup. Ninette me tourna le dos et se prit à chanter sur l’air que vous savez :  Il est, dit-on, un beau jeune homme,  Qui de bien près lui fait la cour...  Puis elle essaya de se taire.  Mais le moyen ! C’était une pie que cette petite fille.  — Après ça, dit-elle, on peut bien causer en voiture, comme ça, à l’hasard de la rencontre, sans se lier les unes avec les autres... Ça n’engage à rien... On ne se reconnaît seulement pas dans la rue !...  — Je n’ai rien dit qui puisse vous blesser... commençai-je.  — Pas de replâtrage, mademoiselle Suzanne !... vous avez dit ce que vous avez voulu... Moi, j’en pense ce que je veux... Liberté, libertas !... C’est le défaut d’usage... si vous aviez lu les romans de Paul de Kock... je m’entends !... Il y a donc que c’est des bêtises d’aller à Paris pour travailler... Autant rester alors au fond de sa province... Avez-vous du quibus ?  — Comment dites-vous ?  — Des noyaux.  — je ne comprends pas.  — Est elle simple ! s’écria Ninette ; — je vous demande si vous avez de la braise ?  — De la braise ! répétai-je tout-à-fait désorientée...  — Pauvre mignonne, me dit Ninette avec compassion, vous en avez long à apprendre !... C’est comme ça qu’on se parle entre soi quand on a le truc... ça veut dire tout simplement : avez-vous de l’argent ?  — Bien peu, répondis-je.  — Alors s’écria Ninette, écoutez les conseils de l’expérience... ne travaillez pas... amusez-vous... sans ça, vous êtes coulée !  Elle avait l’oeil clair et ne donnait aucun signe de folie.  — Ça vous étonne ? reprit-elle ; ah ! dame, vous n’êtes pas au bout de vos étonnemens... Si vous avez reçu de l’éducation, tant pis pour vous !... Les jeunes seigneurs n’aiment que les roses des champs préférablement à leurs marquises de cousines, qu’ils se tuent aux pieds de leur mère plutôt que de les épouser !... Avez-vous été au spectacle ?  Je fus obligée de répondre négativement : cela m’humilia.  Il y avait de quoi, paraîtrait-il, car le regard de Ninette devint beaucoup plus dédaigneux.  — A votre âge, fit-elle, vous ne connaissez ni Gaspardo le pêcheur, ni Lazare le pâtre, ni la Grâce de Dieu !... Il y en a un beau spectacle à Bourbon-Vendée... Dans la Grâce de Dieu, qu’on jouait dimanche, j’ai tant pleuré, qu’on a crié : A la porte !... Je beuglais, quoi !... Je suis comme ça !... La mère veut qu’il épouse une jeune duchesse, mais le colonel aime Marie la Vielleuse, qu’on voit au quatrième acte avec une robe satin bleu... II lui fait apprendre tout par des maîtres à la maison... Le vieux père vient dire qu’il met l’honneur au-dessus de la honte... Les cloches sonnent... Marie devient folle... et le colonel se fait Savoyard... C’est pour vous dire qu’elle ne savait pas seulement signer son nom quand elle arriva à Paris... Ca l’empêche-t-il de devenir comtesse, quoiqu’elle est la fille d’un porteur d’eau ? hein ?  — On voit des choses comme cela au spectacle de Bourbon-Vendée ? demandai-je.  — Tous les dimanches, me répondit Ninette, et encore, j’ai oublié la mère qui ne meurt pas de chagrin et qui chante :  Tu vas quitter notre montagne,  Pour t’en aller bien loin, hélas...  Vous devinez sur quel air Ninette chanta cela  — Je suis étonnante, moi, poursuivit-elle, pour me rappeler les chansons. Mais ça ne servirait à rien d’aller au spectacle si on ne faisait pas ses réflexions avant de s’endormir... Voilà donc un colonel marquis et tout entre une duchesse et la fille d’un Auvergnat de Savoie... Allez voir quelle figure fait la duchesse !... On n’en veut plus, des duchesses !... ça se voit bien aussi dans les romans de Paul de Kock... Pourquoi ? est-ce que je sais, moi... Elles ont eu leur temps... avant la Grâce de Dieu.  Ninette reprit haleine.  — Mais c’est ennuyeux ! s’écria-t-elle tout à coup, faut être sage pour épouser le colonel... Chonchon devient riche tout de même... Elle a une robe de satin rouge quatrième acte... Elle danse le cancan ; elle s’en donne depuis le commencement jusqu’à la fin... C’est Chonchon que je veux être !  Eh bien ! dis-je en riant, si je travaille bien, je serai peut-être Marie... J’épouserai le colonel.  — Faut savoir jouer de la vielle, me répondit sans hésiter ma compagne.  — Après ça, reprit-elle, on ne sait pas.... Dans Paul de Kock, elles ne jouent pas toutes de la vielle... Il y a des couturières, des repasseuses, des bordeuses de bottines, des culottières, des brunisseuses, des piqueuses de bretelles, des modistes surtout... Ah ! les modistes !... Mais va-t’en voir si elles ne préfèrent pas tous les commis en nouveautés aux grands seigneurs !... Voilà ce qui manque à Bourbon-Vendée, c’est les commis en nouveautés !... Je vas à Paris pour les voir.  Elle me saisit la main brusquement et poursuivit d’un ton pénétré :  — Ça vient à première vue... C’est la sympathie qu’ils appellent ça... On s’élance l’une vers l’autre des points les plus reculés de l’univers... j’en ai éprouvé pour vous tout de suite... Je vous donnerai l’acquis que j’ai.  Je voulus remercier ; elle m’arrêta d’un geste noble.  — Point de phrases, me dit-elle ; embrassons-nous.  Je n’y vis point de mal. Cette pauvre petite folle m’amusait et m’intéressait.  Je croyais rencontrer une exception. J’étais loin de soupçonner que chaque diligence roulant vers Paris contient une ou plusieurs poulettes de cette couvée.  La France est, Dieu merci, un pays bien portant. Mais les plus belles santés ont leurs petites misères. La France a une infirmité.  La France est singe. Elle imite, elle vit d’emprunts. Cette maladie s’appelle la mode. Certaine s gens lui donnent un autre nom : originalité.  Cet effronté détournement de sens est dans la bouche de tout le monde en France.  On décore du titre d’original tout être humain qui imite une grimace.  Sur dix êtres humains, il y en a neuf qui se font copies afin d’être des originaux.  Ainsi sont chez nous, de pair à compagnon, le bon sens et la grammaire.  Dire ce que certains types, édités par nos écrivains populaires, ont produit de ravages dans la classe ignorante, et même au-dessus, me semble impossible. Aux premiers mots, on serait taxé d’exagération.  D’ailleurs, on vous opposerait un cercle vicieux : les écrivains ne font que reproduire les types existans à priori.  Moi, je nie le fait, mais que suis-je contre une apparente évidence ?  J’aurais beau dire que l’admirable talent de Bouffé a donné naissance à plus de gamins de Paris que la fécondité réunie de toutes les portières de la capitale, on me répondrait : le gamin de Paris est éternel.  J’aurais beau dire que la plume énergique et sceptique d’Alexandre Dumas fils a fait tousser pendant six mois toutes les Manon Lescaut de Paris, on me répondrait que les camélias, fleurs lymphatiques, sont tout naturellement poitrinaires.  J’aurais beau rappeler les étranges tournures que t’avénement de l’école romantique fit surgir au temps de notre enfance, on me répondrait que dès la première fournée humaine, après le déluge, il y eut très positivement des idiots et des cagneux.  Ce serait bien pis si je m’attaquais à la terrible influence que le génie de George Sand a pu prendre sur certaines natures indécises entre la révolte et le devoir.  Ce serait bien pis encore si, passant le seuil du presbytère, j’éclairais tout d’un coup la conscience du clergé français au moment de la tempête Lamennais.  Depuis le haut jusques en bas, du centre aux extrêmes, nous sommes imitateurs.  Nous sommes voleurs. Et plutôt que de ne point dérober la chose d’autrui, nous commettons des larcins puérils ou funestes.  Nous voulons çà et là un pan de la jaquette de Bilboquet ou un lambeau de la tunique de Nessus.  On dirait que notre littérature est une foire aux loques où chacun vient prendre son habit de carnaval qu’il garde toute l’année.  Je me laissai embrasser par ma sympathique Ninette, qui reprit avec solennité :  — J’ignore le mystère de votre naissance ; je ne sais pas dans quelle classe de la société vous avez reçu le jour... Ça m’est égal... Vos manières, quoique un peu sucrées, sont susceptibles de se former... Je vas vous dire la chose telle qu’elle est et le fin mot... Si vous voulez réussir à Paris, faites comme moi, soyez grisette.  — Je ne connais pas ce métier-là, répondis-je.  — Ce n’est pas un métier, c’est un amour de position...  Oui, je suis grisette,  Il est ici-bas...  J’en sais de ces chansons !... Il faut cela quand on veut être grisette... On chante dans sa mansarde avec son petit jardin sur les toits... son bouvreuil à la fenêtre... On a une petite robe de jaconas l’été, une petite robe de stoff l’hiver, un petit bonnet de linge en toutes saisons... Tout ce qu’on a est petit... une grande grisette, ça ne se fait pas... On va porter son ouvrage dans un foulard...  — Mais, dis-je, pour porter son ouvrage, il faut travailler.  Elle tourna sur moi son regard ébahi.  — Alors, fit-elle, on ne peut pas mettre n’importe quoi dans son foulard ?...  — Ah ! si fait... je n’avais pas songé à cela.  — Vous ne songez pas à grand’chose, ma vieille Suzanne, me dit-elle un peu aigrement. Puisque je vous dis que j’ai lu tous les romans de Paul de Kock, laissez-moi donc parler !... En reportant son ouvrage, on rencontre sur le boulevard du Temple un monsieur comme il faut qui vous prie d’accepter son bras. On refuse avec indignation. Il insiste. On lui dit : Passez le vôtre ! Il voit bien qu’il n’a pas affaire à la première venue et tire sa montre pour faire voir qu’il en a une en or et la chaîne... On presse le pas. Il fait la petite voix et propose quelque chose chez Deffieux ou au Cadran-Bleu... Je t’en souhaite !... On passe derrière lui ; on traverse ; il vous suit... — Monsieur, vous me prenez pour une autre !... — Ah ! mademoiselle !... — Je vous prie de me laisser en repos ! — Ah ! mademoiselle !... — C’est indigne d’insulter des jeunes personnes honnêtes !... — Ah ! mademoiselle !...  — Eh bien ! il est spirituel, votre monsieur comme il faut ! m’écriai-je.  — Bête ! fit Ninette avec abandon : ce n’est pas celui-là qu’on aime !  — Ah !... Qui aime-t-on ?  — Le tout jeune qu’on rencontre au Prado ou à la Chaumière.  — Et celui-là ? le monsieur du Boulevard ?...  — C’est pour les meubles.  Ma figure dut se rembrunir, car je vis Ninette pincer les lèvres, taudis qu’elle ajoutait :  — Il ne faut donc pas se meubler ? 

 CHAPIRTE III.  Les propos d’Adolphe Pépin et d’Hercule Caramblot.  Et pourtant cette pauvre petite Ninette, grisette surnuméraire, malgré son oeil fripon et son nez éveillé, n’avait encore pêché que par lecture. Sans les livres, c’eût été l’innocence même. Elle avait des côtés de candeur qui me la faisaient aimer.  Certes, il n’y avait point à espérer qu’elle pût faire trois pas seulement dans cet océan parisien sans s’y noyer. Elle ne demandait pas mieux. Elle venait pour cela.  Mais elle était, au fond, d’une parfaite innocence. Le vice ne l’avait point encore touchée. Elle allait entrer dans cette vie dévergondée qu’elle connaissait théoriquement par esprit d’imitation et comme elle avait fumé sa première cigarette, en faisant la grimace.  Sur vingt grisettes, — et je ne parle pas ici des jeunes ouvrières qu’on a, tarées de ce mot, —il y en a quinze qui viennent ainsi sans savoir, attirées de loin par les sornettes imprimées.  Je conçois en vérité la haine de certains esprits étroitement et rigoureusement honnêtes contre la haute invention de Gutemberg.  Mais, du temps de Gutemberg, les petites filles de Bourbon-Vendée ne savaient pas lire.  Ninette me conta son histoire. Il y avait à Bourbon-Vendée un honnête garçon qui la recherchait en mariage. — Mais ce mot de mariage la faisait rire.  Et puis, son promis n’avait pas de moustaches.  Pour comble, il était charcutier.  Le temps de la jeunesse  Est le temps des amours....  Toujours notre air. Ninette aurait mieux aimé s’asphyxier à l’aide du charbon que d’épouser un charcutier.  On s’asphyxie dans les livres. Mais il n’y a pas un seul roman de Paul de Kock où l’on épouse un charcutier.  Le Prado, la Chaumière, la Chartreuse, l’Elysée, Montmartre ; voilà la vie. Met-on les fleurs à la cave ? Quand on a dansé dix ans, il est temps de s’établir.  J’avoue que l’idée me vint de prêcher un peu mon amie Ninette, mais je ne fus pas bien reçue. J’arrivais de Pontoise ; je voulais en remontrer à maman !  Elle me prouva clair comme le jour que je n’y entendais rien du tout.  — Je ne vous force pas, moi, s’écria-t-elle ; liberté, libertas !... Vous irez à votre gré et moi au mien... et nous verrons laquelle des deux fera le mieux son affaire !  Nous arrivions au pavé d’Angers. Ma compagne fit un peu de toilette et eut l’obligeance de donner un coup à ma coiffure.  — Vous êtes tout de même gentille, me dit-elle ; ça va bien d’être pâle... A Paris, moi, j’achèterai quelque chose chez le pharmacien pour m’ôter mes couleurs.  A Angers, nous dînâmes ensemble. Elle but sa bouteille de vin pour faire la crâne, et prit deux petits verres d’eau-de-vie après son café. Chaque petit verre lui coûta une larme.  Après le dîner, elle eut le mal de mer.  Les mauvaises habitudes sont généralement, pour nous autres femmes, plus difficiles à prendre que les bonnes.  Mais nous sommes courageuses. Cela ne nous arrête point.  Ninette était d’humeur détestable quand nous montâmes dans la grande diligence allant de Nantes à Angers. Nous avions les deux premières places d’intérieur.  Au premier moment, nous crûmes que nous serions en ore seules et je m’en réjouissais ; mais à l’instantcoù le postillon rassemblait les guides, deux messieurs qui se promenaient en fumant leurs cigares dans la cour des messageries se firent ouvrir la portière et montèrent en habitués, sans se tenir aux portans.  Ninette fut ranimée comme par enchantement.  — Ce sont des gens bien, me dit-elle tout bas.  Ces messieurs pouvaient être eu effet des gens très bien, mais leur aspect produisit sur moi un singulier effet. En voyant certaines parures à certaines femmes, je me suis dit souvent : c’est trop beau pour être vrai.  Ici, je ressentais quelque chose d’analogue.  Non pas que ces messieurs fussent trop beaux. Ils étaient laids tous les deux, mais il y avait dans leur extérieur je ne sais quelle affectation d’aisance et de richesse. Manteaux cossus, redingotes à colets de fourrure et par-dessus la fourrure, cachemirs bariolés servant de cache-nez ; casquettes bizarres, gilets voyans, pantalons écossais, bottes vernies, chaînes d’or luxuriantes supportant d’énormes faisceaux de breloques.  Ninette regardait tout cela d’un air sournois.  Moi je me souvins d’avoir entendu parler en riant de ce vivant ornement des grandes routes qu’on appelle les commis-voyageurs.  Nos deux gens bien devaient être des commis-voyageurs.  Si leurs costumes se ressemblaient par la surabondance des matières et le luxe un peu ridicule des accessoires, leurs figures étaient totalement dissemblables.  Le plus grand, je sus leurs noms tout de suite et dès les premiers mots qu’ils s’adressèrent ; le plus grand était une espèce de Léon, plus vilain que le vrai Léon le musiquet, — un blond, fade, niais, et se donnant néanmoins des manières dégagées.  Il s’appelait Adolphe Pépin.  Le plus petit, tête méridionale, avait une figure bronzée et taillée à coups de hache. Les traits de son visage eussent pu convenir à un homme de six pieds.  Son nom était Hercule Caramblot (de Cognac).  Son accent lui donnait hautement le droit d’établir cette parenthèse.  Ils s’assirent en face de nous et touchèrent leurs casquettes fort poliment, après quoi, Hercule Caramblot, qui paraissait être le chef de la communauté, nous demanda si la fumée du tabac nous incommodait.  J’ouvris la bouche pour répondre négativement, lorsque Mlle Ninette s’écria sur un mode indigné :  — Ces messieurs ne sont pas dans un estaminet !  Je la regardai d’un air surpris, faisant réflexion qu’elle avait dans sa poche tout ce qu’il fallait pour leur tenir compagnie.  Mais elle se pencha vers moi et me dit, continuant son rôle d’institutrice :  — Faut toujours commencer par bourrer les messieurs.  L’expérience m’a prouvé par la suite que du moins en ceci Ninette pouvait avoir raison.  Nos deux richards cessèrent de fumer aussitôt ; mais, au lieu de jeter leurs cigares par les portières, ils les laissèrent s’éteindre ; après quoi, ils les mirent dans de très beaux étuis qu’ils avaient.  C’était de l’opulence économe.  — Tu as toujours ton tilbury là-bas, Caramblot ? demanda le grand blond en s’étalant dans son coin.  — Si, signor, répondit le basané ; mais je vais acheter un tandem.  — Moi, j’ai vendu Bébelle, reprit Adolphe Pépin, le blond ; te souviens-tu de Bébelle ?  — Yes, sir... une rosse.  — Par exemple...  — Veux-tu que je te dise que c’était une superbe bête... ça va !  — Toujours farceur, ce gredin de Caramblot !  — Ya, meinherr !  Ils se turent et nous regardèrent du coin de l’oeil pour voir quel effet avait produit sur nous ce brillant dialogue.  Je fermais les yeux à demi. Ninette chantonnait entre ses dents et faisait aller ses doigts sur sa robe pour faire croire qu’elle regrettait un piano absent.  J’ai vu des jeunes gens qui se servaient ainsi de leurs cannes pour donner à penser qu’ils savaient jouer de la clarinette.  La vanité se place bizarrement et a recours à d’étranges subterfuges.  Il y a une règle générale. Les demoiselles qui font des gammes et des arpèges sur leurs robes ne savent jamais une note de musique.  Ceci peut servir aux jeunes princes à marier qui cherchent en vain des bergères, vierges de tout talent naissant et fâcheux sur le piano.  Mais, tout en faisant aller maladroitement ses mains un peu rouges, Ninette écoutait attentivement.  Hercule Caramblot reprit avec son accent gascon à casser les vitres.  — La petite baronne court tojuours après toi, Adolphe ?  — Parbleu ! répondit le grand blond.  — Moi, je me suis débarrassé de Célanire.  — Amiablement.  — Yes, sir.  — Et facilement ?  — Oh ! fit Caramblot en remontant ses cols de chemise ; no, senor, no !  — Et ton mariage ?  — Est-ce que ces dames me laisseraient me marier ?  — Tu t’abonnes donc à rester garçon ?  — Ya, meinherr.  — Nouvelle pause.  Il faut que je dise au lecteur avec qui j’ai été jusqu’ à présent fort modeste, que mon éducation avait été portée assez loin par Irène. Je savais quatre langues dont Hercule Caramblot vient de nous donner un fort léger échantillon. Je parlais avec une certaine facilité l’anglais, l’allemand, l’italien et l’espagnol.  Il n’en était pas de même de ma pauvre Ninette à qui les quatre „ oui, monsieur“ du savant Hercule inspirèrent incontinent un prodigieux respect.  Elle toussa, disposa les plis de sa robe en minaudant, et me dit avec une voix que je ne lui connaissais pas :  — Le paysage est enchanteur de ces côtés-ci, pas vrai, mademoiselle Suzanne ?  J’approuvai d’un signe de tête seulement.  Nos deux gens bien échangèrent un regard.  — Et ça va-t-il, dans le Midi ? reprit Adolphe.  — Yes, sir, répondit Hercule ; ça va partout quand je m’en mêle.  — Combien as-tu fait le mois dernier ?  — Cinquante mille d’affaires... cinq mille de commission... au comptant.  — Pas mal !  — Ce mois-ci, je ferai le double.  — A Paris ?  — Si, signor.  Le blond mit sa large main sur la cuisse du brun.  — Blagueur ! fit-il ; satané blagueur !  — Le mois d’après, poursuivit imperturbablement Caramblot, je ferai le triple ; c’est réglé ; j’ai des affaires à terme... Mais je ne te force pas de me croire, mon pauvre Pépin ; on ne croit plus aux moissons de la Beauce, quand on voyage dans les landes de Bordeaux.  — Est-ce que je t’ai demandé de l’argent à emprunter, dis donc ? fit Adolphe, à qui la comparaison déplut fort. Je suis, Dieu merci, assez bien calé comme ça !  Il frappa sur son gousset dont le son fit tressaillir amoureusement Ninette.  — La maison Brichard et Turpied, poursuivit Adolphe en s’animant, articles Paris, tabletterie, nécessaires, gaînerie et commission, est en aussi bonne odeur que toi sur la route de Tours à Nantes, entends-tu, mons Caramblot ?  — Si, signor, répliqua celui-ci froidement ; j’entends que tu es toujours aussi stupide que par le passé !  — Vous dites ?... gronda le grand blond.  — Allons, la paix ! fit Hercule ; prends-tu ton air méchant parce que nous sommes devant des dames ? Je me moque de la maison Brichard et Turpied comme de Colin Tampon ! Elle ne m’a jamais acheté un tierçon de vin, la maison Brichard et Turpied, jamais un panier d’eau-de-vie ! Et je dis que tu es stupide, parce que, pour la moindre des commandes, moi qui suis bon enfant, je t’aurais fait faire cent mille francs d’affaires dans un endroit que je connais bien.  — Y passons-nous ? demanda Pépin.  — Nix ! répliqua Hercule en une langue qui m’était pour le coup inconnue.  — Cent mille francs d’affaires ?  — Pour le moins... Une localité de dix mille âmes, seivie par les Bertherin de la rue Grenétat.  — Des achocres !  — A vingt pour cent au-dessus de vos prix courans.  — Tu connais ça, toi, Caramblot ?  — Si, signor.  — Ta parole ?  — Ya, meinherr.  — Eh bien ! je te commande une pièce d’eau-de-vie, vieux Cognac, de la part de Brichard et Turpied.  — Ce n’est pas assez, mon bon.  — Une feuillette de Château-Margaux.  — Quelle année ?  — 1828... Non, 1827.  — Et avec ça ?  — Mais il me semble...  — Ce n’est pas assez, interrompit gravement Hercule Caramblot, qui prit son portefeuille dans sa poche. J’attends vos ordres, mon bourgeois.  — Deux pièces de vin ordinaire, bon Médoc, 1832.  — Et avec ça ! demanda Hercule qui inscrivait à mesure.  — C’est tout, que diable !... Ça ne tiendra pas dans la cave.  — J’ajoute, dit Caramblot, une velte de rhum Jamaïque et trois paniers de sauterne.  — Allons, soit ! dit Pépin ; où est la localité ?  — Voilà pour la maison Brichard et Turpied, fit Hercule. Maintenant pour vous, mon cher seigneur.  — Pour moi ?... Est-ce que tu es fou, Caramblot ?... Je dîne au restaurant...  — Mauvais pour l’estomac... J’ajoute deux paniers de cent sept ans... une barrique de vieux Médoc et trois caisses de Lunel-Frontignan, pour les dames.  Il ferma son portefeuille et prononça avec un geste que je me déclare incapable de décrire :  — Enfoncé le pékin !  — La localité ?... demanda Adolphe.  — Enfoncé le pékin ! répéta Caramblot ; j’ai des témoins et j’ai facture !  — Mais la localité ?...  — Saint Malo, dans le département d’Ille-et-Vilaine, répondit Caramblot d’un ton professoral, autrefois Macloviopolis, défendue par un château et des forts, grand et célèbre mouillage, très sûr, très fréquenté, et de difficile accès à cause des rochers qui l’entourent, chef-lieu de sous-préfecture, tribunal de première instance, place forte de 3e classe, administration maritime,10,800 habitans, sans compter la population flottante. Grand commerce avec l’intérieur en bonneteries, fil, laine, coton, poissons salés, sardines. Patrie de Jacques Cartier, qui découvrit le Canada en 1534...  — Ah ça ! fit Adolphe, tu n’as pas encore fini ?  — No, senor... patrie de Dugay-Trouin, de Trublet, de Maupertuis, de Labourdonnaye...  — Est-ce que tu te moquerais de moi, Caramblot ?  Celui-ci ôta cérémonieusement sa casquette, et répondit :  — Si, signor ! 

 CHAPITRE IV.  Où l’on fait connaissance.  Ce Caramblot était vraiment un assez drôle de corps. Il avait l’air bon diable, et je no m’ennuyais pas à entendre son bavardage. Mais une personne enchantée, c’était mon amie Ninette.  Elle riait depuis trois minutes à gorge déployée et se tenait les côtes à deux mains.  Caramblot, content de son effet, donna un grand coup sur le ventre de Pépin, et lui dit en se recoiffant :  — Défendu de rire avec papa, ma poule !.... Nous ne sommes pas de force... ; badinons avec prudence. Si je veux, je parie que ces demoiselles témoigneront en ma faveur !  — Ah ! pour ça oui ! s’écria Ninette, vous êtes trop farceur aussi !.... oh ! quel farceur !  Adolphe Pépin faisait triste figure. Il remontait son col tant qu’il pouvait.  Caramblot m’adressa un salut tout aimable.  — Et mademoiselle ne répond pas ? dit-il.  — Ella scusi , répliquai-je en italien ; Io non l’ho compreso .  — Ah !... fit Caramblot. Diable !  Adolphe se mit à rire.  — Excuse me , continuai-je en anglais ; I not have ....  — Comprends pas ! avoua le polygl otte Hercule.  — Habla quiza V. M., poursuivis-je en espagnol ; con mas gran facilidad, et aleman ? ...  — Je ne comprends rien du tout, ma belle demoiselle, s’écria Caramblot en riant, excepté you speak english ? et how do you do ? ....  — En fait-elle des embarras ! dit Ninette jalouse ; elle parle aussi bien français comme moi !  — Alors, je lui en fais mon compliment, repartit Hercule qui salua gravement ma compagne.  — C’est égal, si signor, reprit Adolphe, tu as en ton compte !  Hercule Caramblot voulut bien en convenir. La glace était rompue. La conversation devint générale et Ninette put montrer combien Dieu l’avait douée richement du côté de l’éloquence.  Cet Hercule était véritablement un superbe échantillon de cette jeune noblesse marchande qui remplace avec tant d’avantage l’ancienne chevalerie errante.  Il avait tous les talens que nécessite l’emploi. Il savait imiter parfaitement l’explosion du bouchon tiré avec force et le glouglou de la bouteille au moment où le vin coule dans le verre.  Pépin rendait assez bien le bruit de la scie, mais il échouait à produire le son des deux morceaux de bois qui tombent en se séparant.  C’était un voyageur de bonne troisième force.  Il y avait cependant une scène dramatique, où il excellait.  Un chat et une chatte se font des aveux d’amour, un soir, à la fin de février : duo. — Au moment où l’entretien est le plus intéressant, survient un second matou trouble-fête ; combat acharné, désespoir de la chatte : trio. — Tout à coup, le chien de garde rompt sa chaîne et s’élance au milieu de la mêlée ; tohubohu général, rage, coups de dents et de griffes, musique insensée : quatuor final.  Adolphe excellait à rendre les différens sentimens qui agitaient les acteurs de cette tragédie. La fin, surtout, faisait dresser les cheveux.  — Sont-ils farceurs ! disait Ninette extasiée ; — je ne m’ai jamais tant amusée !  Cependant, il devait nous être donné d’assister à quelque chose d’encore plus intéressant : un combat de générosité entre nos deux amis.  — Tu sais, dit Caramblot, qu’on ne se fait pas entre vieilles... Je te rends ta commission.  — Je n’en veux pas, répondit Adolphe, c’est inscrit... Je ne veux pas de grâce.  — Tu refuses mes bienfaits !...  — Avec plaisir.... Vois-tu, Caramblot, je paie quand on m’amuse.... et ça m’a joliment amusé, la leçon en quatre langues qu’on vient de te donner.  — Versez ! dit Hercule.  Puis il ajouta, en imitant la basse-taille du garçon de la Rotonde, au Palais-Royal :  — Boum !... La commande est régularisée !  Après quoi, il tira son portefeuille de sa poche pour la seconde fois.  — As-tu cru, faible Adolphe, lui dit-il, que tu me surpasserais en magnificence ?... Tombe à mes pieds, blaireau ; je vais faire ton bonheur !  Il ouvrit son carnet, qu’il mit sous les yeux du grand blond. Celui-ci frotta ses yeux éblouis.  Caramblot venait de Bretagne ; il avait fait, en s’amusant, pour la maison Brichard et Turpied. Il y avait sur son carnet une splendide liste de commandes.  Pépin, attendri, ne put que lui serrer la main.  A Saumur, où nous nous arrêtâmes pour dîner, Pépin paya, ma foi, deux bouteilles de champagne.  Hercule fit tourner son assiette sur la pointe de son couteau. Hercule força le même verre de champagne à mousser jusqu’à douze fois en frappant dessus avec le creux de sa main.  Adolphe coupa un bouchon en deux d’un coup de doigt et cassa une noisette avec son index.  Mais Hercule exécuta une souris avec une amande et cinq queues de raisin sec.  Ninette cassa une assiette et deux verres en voulant imiter Caramblot. Heureuse Ninette ! combien ses premiers pas dans la vie étaient agréables !  Le conducteur, comblé de petits verres, nous donna le temps de dîner.  Je remarquai qu’Adolphe et Hercule, au milieu même de leurs prodigalités folles, fourrèrent dans leurs poches le sucre qui restait du café.  En rentrant dans la diligence, on était d’une gaîté charmante.  Ninette dit qu’elle avait lu les romans de Paul de Kock ; on l’en félicita.  Mais mon exhibition de langues vivantes avait produit le plus grand effet.  Bien que je me tinsse sur la réserve, et que Ninette, au contraire, se jetât très franchement à la tête de nos deux jeunes seigneurs, tout le succès était pour moi. Chaque fois que Caramblot faisait quelque aimable tour de force, son regard de Cognac, brillant comme une chandelle, me demandait mon approbation.  Adolphe Pépin, ayant imité avec un certain succès un dialogue intime entre poule et coq, eut la politesse de me dire :  — Je changerais bien mes talens contre ceux de mademoiselle.  — Pas dégoûté ! fit Caramblot, combien donnes-tu de retour ?  Adolphe, profitant du moment, où Hercule ne le voyait pas, mit sa main sur son coeur.  Certes, les chevaliers dont je parlais tout-à-l’ heure n’auraient point trouvé une manière plus délicate d’exprimer leur flamme.  Caramblot reprit :  — A la maison de Cognac, un jeune homme qui parlerait ainsi quatre langues serait bien sûr d’être intéressé !  — Chez Brichard et Turpied aussi ! appuya Adolphe ; le chef de correspondance n’en sait que deux !  — Et il est grêlé ! ajouta Hercule.  Ninette pinçait les lèvres ; elle avait pris un air dédaigneux.  — Vous n’êtes plus drôles, dit-elle.  Puis elle entonna de sa voix un peu aigre, sur l’air omnibus :  Moi, je suis grisette,  Il est ici bas....  Caramblot acheva :  Plus d’une coquette  Qui ne me vaut pas !  — A la bonne heure ! s’écria Ninette, vive la joie !... Les femmes, c’est fait pour s’amuser et pas pour la correspondance.  En même temps, et sans y penser peut-être, elle tira de sa poche sa blague avec son papier à cigarettes.  Si elle avait médité ce coup de théâtre, je dirais que Ninette était une grande comédienne.  Souvenez-vous qu’elle avait empêché Pépin et Caramblot de fumer depuis le matin.  Ils se regardèrent.  — Hein ?... fit Hercule.  — Qu’en dis-tu ? repartit Adolphe, elle est bonne ?...  — Elle est sublime ! prononça gravement Caramblot.  Ninette avait d’abord fait un geste pour cacher ses ustensiles imprudemment exhibés. Mais elle était femme, en définitive. Un coup-d’oeil lui suffit pour deviner ce succès inespéré.  Elle étala vaillamment son petit arsenal et se mit à rouler une cigarette en disant d’un air malin :  — Pour peu que l’odeur du tabac n’incommode pas la compagnie...  — Bravo ! fit Adolphe en battant des mains.  — Bravissimo ! enchérit Hercule ; ça vaut six langues étrangères... On vous retient, jeunesse !  Adolphe me lança un regard qui voulait dire bien des choses.  Ninette ayant allumé, ces messieurs atteignirent leurs boîtes à cigares, et je fus bientôt au milieu d’un nuage de fumée.  Je mis la tête à la portière, Caramblot profita de ce moment pour dire bas à Ninette :  — C’est votre amie ?  — Connais pas ! répondit Ninette.  — Ça m’aurait étonné qu’il en fût autrement, dit mon Adolphe avec un peu de sécheresse.  — C’est un coeur ! murmura Hercule.  — J’ai vu mieux ! répliqua encore Ninette. Voyez-moi ça ! Je sais fumer par le nez !  Je crois bien que l’heureux Caramblot lui prit le menton, car elle se mit à rire.  — Avant quinze jours, dit-il, je veux que ça flambe comme une demi-douzaine de duchesses !  — Je sais chanter, reprit Ninette qui voulait chauffer son succès, — tenez :  Mon père est à Paris,  Ma mère est à Versailles....  — La paix ! s’écria Hercule ; — trop de talent nuit.  — Je sais aussi danser le cancan...  — La paix, vayadioux !...  — Ce n’est donc pas gentil, ça ? demanda naïvement Ninette.  — Dans le monde comme il faut où l’on va vous introduire, Malvina, repartit Hercule, on ne chante faux que sous la table et l’on danse la mazagran sans le dire... Je vous prends sous ma protection spéciale.... J’effacerai de votre jeune coeur les tendances troubadoures et bêtasses que la lecture assidue des classiques y a fait germer...  — Mais je n’ai jamais lu que les romans de M. Paul de Kock.  — La paix ! au nom de vos aïeux !... Nous vous formerons... nous vous polirons, diamant brut...  — Ali ça ! s’écria Ninette, pas de gros mots, dites donc !  Caramblot pinça la rotule d’Adolphe, qui alla donner de la tête contre le dessus de la diligence.  — Invite la tienne à souper pour demain soir, dit-il ; la mienne est faite... n’est-ce pas, Malvina ?  — Je m’appelle Ninette...  — Ça m’est bien égal ! riposta Caramblot.  Puis étendant les deux mains au dessus de la tête de Ninette :  — De même que tous les rois de l’antique Egypte s’appelaient Pharaon, déclama-t-il ; de même, toutes mesdames Caramblot se nomment Malvina... C’est connu sur la place... Et quand on sort des mains d’Hercule, on peut se présenter partout... Demandez à Pépin.  Pépin donna son témoignage.  Hercule se renversa dans son coin et dit :  — Malvina XVII est dégommée : vous êtes Malvina XVIII !... J’espère que par votre application et votre conduite, vous vous rendrez digne de cette chance... Vous avez la parole !  — Merci de votre honnêteté, balbutia Ninette, toute interdite, — ça n’est pas de refus.  — Versez, dit Adolphe.  — Boum !.... fit Hercule ; — régularisée, la commande 

 CHAPITRE V.  Où l’on raconte quelques prouesses des jeunes chevaliers errans du courtage.  Ainsi fut scellé le noeud qui unit Hercule Caramblot à Ninette.  Adolphe Pépin n’osa même pas me faire l’offre de son coeur. De temps en temps, il exécutait bien quelques signes de timide télégraphie ; mais cela ne prenait point.  — Ça vous aurait mieux été d’avoir le mien ? me dit Ninette, abusant de son triomphe.  J’affirme pourtant que je ne lui enviais pas son Hercule.  Ce n’est pas qu’il fût méprisable. Je ne m’ennuyai point pendant ce long voyage et je lui en rapporte toute l’obligation ; — mais je n’étais pas disponible.  C’était le lendemain matin. La diligence roulait sur la route d’Orléans à Paris. Depuis Angers, nous avions déjà fait plus de soixante lieues. Caramblot venait d’entreprendre le siége de ma froideur au profit de son ami et collègue le blond Adolphe.  Il me traçait avec son éloquence gasconne le tableau des joies un peu échevelées qui servent de délassement aux travaux diplomatiques des jeunes chargés d’affaires du commerce.  Cela ne plut pas à Ninette, qui dit :  — D’abord je ne veux pas qu’on parle aux autres !  — Modérez votre courroux, Malvina XVIII, lui répondit Hercule ; je vous suis fidèle jusqu’à l’abnégation... Mais c’est que votre entretien n’est pas suffisamment varié.  J’en sais pourtant, de ces histoires ! s’écria Ninette ; M. Brisson m’en a assez conté !  — Ah ! fit Hercule ; il y avait un Brisson !  — Je demande une histoire de Brisson, dit Adolphe.  Ninette se recueillit.  — Il y avait donc un marquis ou comte qui avait la barbe rousse, dit-elle ; vous allez voir comme c’est cocasse ; le jardinier n’avait pas de barbe du tout...  — Mais oui, interrompit Hercule ; ça m’intéresse, ce récit.  — Chut ! chut ! fit Adolphe ; le début promet.  — Le jardinier n’avait donc point de barbe, reprit Ninette, dont la mémoire travaillait ; vous ai-je dit que le monsieur avait la barbe rousse ?  — Oui, Malvina, oui.  — Eh bien ! voilà le drôle de la chose... Comme le jardinier n’avait point de barbe, le monsieur lui dit un jour : pourquoi donc que vous n’en avez pas ? de la barbe, s’entend... Vous allez voir ce que répondit le jardinier.  Hercule se rapprocha pour écouter mieux.  — Je grille d’entendre la fin, moi, dit Adolphe.  — Le jardinier répondit, poursuivit Ninette, qui prit son air malicieux... Mais faut pas oublier que le monsieur avait la barbe rousse.  — C’est convenu, Malvina.  — Le jardinier répondit donc : Le jour ou on faisait la distribution des barbes, j’arrivai quand il n’y avait plus que des rousses.... alors je m’en fus.  Adolphe applaudit à tour de bras.  — Vous comprenez bien ? reprit Ninette, c’est à cause que le monsieur l’avait rousse.  — La barbe, ajouta Hercule ; oui, nous comprenons très bien.  — Mais souvenez-vous de ceci, Malvina XVIII, s’interrompit-il tout-à-coup ; il vous est interdit sous les peines les plus sévères de raconter jamais Les histoires de cet idiot de Brisson !  — Parce que vous êtes jaloux, dit Ninette enchantée ; mais ce ne serait pas encore mademoiselle, avec ses quatre langues, qui raconterais les histoire comme moi !  — Oh ! certes ! approuva mon Pépin.  — Si nous leur narrions deux ou trois enfoncemens majeurs pour les divertir, ces mignonnes ? dit Hercule.  — Narre, répliqua Pépin, c’est ton affaire.  Hercule me salua et dit plus sérieusement :  — Si je ne craignais d’ennuyer mademoiselle...  Il était un peu comme ces chanteurs gui se font prier après avoir mis eux-mêmes la musique sur le tapis.  — Je suis très curieuse de vous entendre, monsieur, lui dis-je.  — C’est une profession trop peu connue, commença aussitôt Caramblot ; on se moque de nous : c’est bien ; mais nous faisons payer la moquerie comptant : est-ce que ce n’est pas mieux ?... Moi, je dis que pour entrer dans telle maison gardée par un chien, par un concierge et par un valet de chambre, hargneux tous les trois, il faut plus de diplomatie que pour signer n’importe quel protocole... Je vas vous dire comment j’ai débuté dans les liquides à Paris... Ce n’est pas si drôle que l’histoire de Brisson, mais enfin, chacun fait ce qu’il peut... Je représentais à la fois Ader et Ce, de Cognac, et MM. Malteste frères, de Bordeaux... Au café du Pont-Marie, où l’on se réunit en sortant de l’Entrepôt, j’entendis parler, dès le premier jour, de M. Moynier, maître de l’un des plus grands restaurans et du plus vaste hôtel de Paris. Ce brave homme avait pris en grippe les représentans du commerce et prétendait qu’il voulait traiter directement avec les producteurs. En attendant, il laissait se vider ses caves magnifiques. On disait que pour les remplir désormais, il lui faudrait une fourniture de plus de cent mille francs.  Jolie affaire pour un commençant !  Les courtiers rôdaient autour de lui comme les abeilles autour des fleurs.  Il y en avait qui se ruinaient à dîner chez lui pour faire sa connaissance. Mais il sentait le courtier d’une lieue. Impossible de l’approcher seulement.  — Vayadioux ! dis-je en prenant ma place à table parmi les courtiers qui me regardèrent du haut en bas ; — je gage cinquante louis que je fais l’affaire avant huit jours !  — Qui est celui-là ? demanda-t-on.  Je répondis moi-même :  — Je suis Caramblot, de Cognac, et vous verrez bientôt que j’en vaux un autre.  Mon pari de cinquante louis fut réduit au dixième, et accepté.  — Tiens ! s’interrompit ici Hercule en s’adressant à Adolphe, ce fut cette bagasse de Mialet qui tint... et en sortant, il me dit : Mon bon, je vais de ce pas prévenir votre future pratique.  — Eh donc ! répondis-je ; allez... et ne vous arrêtez que chez le diable !  En attendant, ils se moquaient tous de moi tant qu’ils pouvaient.  — Eh donc rira bien qui rira le dernier !  Je sortis et m’en allai flâner du côté du restaurant de M. Moynier. Une demi-heure après, j’appris que c’était un gros bonhomme avec une jeune femme assez gentille et un amour de petit garçon qui avait quatre ans.  C’était assez pour un jour. Je descendis souper avec Malvina Ire, une belle brune que j’ai mariée depuis avec un huissier.  Elle le bat comme plâtre, mais pas assez.  Après souper, je rentrai chez moi et je fis un punch.  C’est ma manière de travailler.  A minuit, mon punch était bu et j’avais ma mécanique.  — Mon bon, dis-je le lendemain matin au petit Claveaux, qui n’était encore que caporal de voltigeurs, je veux te donner dix francs et une maîtresse... Viens manger les huîtres.  Nous mangeâmes les huîtres.  A deux heures, nous nous séparâmes à la porte des Tuileries.  Mettez un caporal de voltigeurs en face d’une bonne d’enfans : voilà un ménage !  J’avais montré de loin à mon Claveaux une forte Normande qui était la bonne du petit Moynier. Vayadioux ! il mit dans le noir du premier coup. Au bout de dix minutes, la Normande et lui étaient cousins.  J’avais de bons petits gâteaux dans mes poches. Un amour de gamin que ce petit Moynier !  Il aimait les gâteaux presque autant que les Picardes aiment les caporaux de voltigeurs...  — C’est joli, ça fit observer Ninette ; on dirait un roman de Paul de Kock.  — Si j’avais voulu faire cet article-là, répliqua Caramblot, j’aurais enfoncé tous les olibrius de la chose !... Mais c’est un métier de gueux... Je donnai mes gâteaux au petit Moynier. Il ne voulut plus me quitter.  Moi, je me disais : Est-il possible que ce marmot soit l’héritier d’aussi belles caves !  A quatre heures, la Bourguignonne causait toujours avec mon Claveaux. A cinq heures, elle courait dans le jardin éplorée, échevelée et criant comme toute une volée d’oies.  A six heures, Mme Moynier était en syncope.  La bonne était revenue sans le petit...  — Oh ! monsieur ! fis-je avec indignation.  — Espérez ! me dit Caramblot. Je ne les fis pas attendre. J’avais peur que le bonhomme, qui était puissant, n’eût un mauvais coup d’apoplexie.  Ah ! voilà un moment bien doux que celui où l’on rend un fils unique à des parens dans l’affliction ! J’ai encore les yeux mouillés de larmes en songeant à la joie de la respectable famille ! Vayadioux ! je fus embrassé par tout le monde, y compris la Berrichonne, qui sentait encore le cassis que. Claveaux lui avait payé  Pas moyen de s’en aller, non ! Il fallut rester à dîner. Pendant tout le dîner, on raconta des histoires d’en fans perdus. Le père Moynier me donna de son meilleur, et je bus sec pour creuser d’autant sa cave.  On ne me laissa partir qu’à minuit, et encore, on garda mon adresse :  „M. Hercule, rue des Bons-Enfans, 24.“  S’il y avait eu une fille nubile dans la maison, on me la jetait à la figure.  Dès le lendemain, le bon gros Moynier était chez moi. Il me pressa tant que je fus obligé de lui dire que j’étais dans les vins. Je crus qu’il allait danser la Robert-Macaire autour de ma table.  Il me proposa sa fourniture, mais cela me blessa au vif. Je ne suis pas homme à recevoir le prix d’une bonne action, non !  Je crois qu’il se mit à mes genoux, sans cela, je n’aurais pas accepté.  Il me parla, je m’en souviens bien, d’un certain Caramblot, de Cognac, qui avait parié de lui soulever sa commande.  — Mon bon monsieur Hercule, ajouta-t-il, voilà un Caramblot qui aura le nez long !  J’eus dix mille francs de commission, j’eus les cent francs de gageure au Pont-Marie, et je passai colonel avant d’avoir été soldat !...  C’est l’accent d’Hercule qu’il faudrait rendre.  — Et la Picarde ? demanda Ninette, continua-t-elle avec le caporal de voltigeurs ?  — Ah ! Pécaïre ! fit Hercule, je ne te marierai jamais avec un huissier !... A toi, Adolphe !  Adolphe raconta je ne sais quoi.  Ninette était sur les épines.  — Moi aussi, j’en ai fait de bons tours ! s’écria-t-elle ; c’était Brisson qui me prêtait Paul de Kock... Quand ma tante, qui ne savait pas lire, me demandait : Que fais-tu donc là, Ninoche ? Je répondais : J’étudie mon catéchisme.  Elle se mit à rire toute seule à gorge déployée.  — Malvina XVIII ne durera pas longtemps ! murmura mon Pépin.  — Une autre histoire, dis-je, ça fait passer le temps.  — Il y en a des milliers, répondit Hercule ; mais c’est toujours à peu près la même chose, parce que le but ne change jamais : enfoncer la pratique ; on ne sort pas de là.  — Cette expression, s’interrompit-il d’un ton digne, n’emporte avec soi aucune idée d’improbité. Elle ne signifie pas tromper, comme dans le langage vulgaire. C’est un mot technique, qui veut dire purement et simplement ; vendre à ceux qui ne veulent pas acheter.  J’ai souvent réfléchi depuis à cette définition du fort Caramblot.  „Vendre à ceux qui ne veulent pas acheter.“  N’est-ce pas là toute la vie dans la société telle qu’elle est ?  Avocats, médecins, littérateurs, artistes, hommes politiques, — nations, — faisons-nous autre chose que cela ?  Notre vie humaine n’est-elle pas une lutte perpétuelle et nécessaire entre l’offre et les refus ?  Le commis-voyageur est seulement l’expression la plus naïve de cette loi de misère.  Il est patenté pour faire l’article . Ceux qui rient de lui font l’article sans patente.  — Il y a le pompier, reprit Caramblot, qui pourrait bien être utile aux compagnies d’assurances. J’ai fait l’incendie avant d’entrer dans les liquides. Ça n’allait pas mal. J’avais cinq pompiers... mais ils buvaient trop mes bénéfices.  Un bon pompier qui ne serait pas ivrogné pourrait rapporter mille écus tous les ans.  Presque tous les pompiers ont un état. Il s’agit de choisir ceux que leur état rapproche de la matière assurable.  Le pompier, bien placé pour cela, doit agir sur l’assuré futur comme la scie sur le bois. C’est un travail de patience.  Tout de suite après avoir dit : bonjour, comment vous portez-vous ? il doit entamer l’article :  — L’incendie donne. Nous avons travaillé quatre fois cette semaine... Ce n’est rien, le feu : c’est la douleur des pauvres familles incendiées... Ce négociant de la rue du Mail : cent cinquante mille francs de marchandises... ruiné à plat !... sur la paille avec une femme et trois petits enfans... Et dire qu’il y a des gens assez imprudens pour ne pas se faire assurer !  Voilà le début. — On passe à ceci :  — Bonne maison, chez vous... fiers murs... ça ne doit pas vous coûter cher, l’assurance ?... Et pourtant, si le feu prenait, par malheur (que Dieu vous en préserve !), ça irait vite et loin, parce que le jeu des pompes serait malaisé dans votre rue...  Troisième attaque en mettant la médaille à revers :  — La semaine passée, chez ce marchand de tapis, à la bonne heure ! Rien de sauvé ! Un brûlis épouvantable ! Mais la compagnie est venue le lendemain. On était assuré... Quoi donc ! c’est leur intérêt à ces gens de payer rectà... Le marchand de tapis a palpé deux cent vingt mille francs d’un tas... il est un peu plus riche qu’auparavant : voilà !  — Ma foi, dit l’auditeur ébranlé, si l’agent se présente...  Le hasard fait que l’agent se présente le lendemain...  — Il les sait toutes, ce diable d’Hercule ! dit Adolphe.  Ninette bâilla. — Ce genre de petit animal est à la torture quand on ne s’occupe pas de lui.  — Disons donc des farces ! s’écria-t-elle ; qu’est-ce que ça me fait, à moi, ces pompiers ?  — L’histoire de l’armateur... insinua mon Pépin.  — Ah ! diable, répondit Caramblot, je ne recommencerais pas cette aventure-là... Mais on est jeune, on veut se distinguer... J’avais de la réputation parmi mes confrères : cela engage... J’ai deux histoires comme ça. La première est celle de l’armateur Morel, dont parle Pépin... J’avais été faire un tour au Havre avec Malvina IV, qui régnait alors, et les MM. Malteste avaient un chargement de Médoc laissé pour compte dans le dock. M. Morel, qui devait en prendre livraison, l’avait refusé. Le vin était bon ; le Morel aussi, mais mauvaise tête. Ce Morel, outre sa qualité de millionnaire, était un fin nageur. Il avait une demi-douzaine de médailles de sauvetage qu’il ne portait, mais il portait je ne sais plus quelle croix étrangère dont le ruban ressemblait à celui de la croix d’honneur qu’il n’avait pas. Chacun a ses faiblesses.  Un soir qu’il se promenait en canot du côté de Sainte-Adresse, je louai une barque tout exprès pour le suivre.  Au moment ma barque croisait la sienne je me lançai à l’eau en criant :  — Adieu, ma mère !  — Vous saviez nager ? l’interrompis-je.  — A Cognac, nous sommes des chiens de plomb, répondit Hercule ; ma foi, l’adieu faillit être réel.... Il faisait presque nuit ; j’avais déjà perdu connaissance quand ce bon M. Morel me retrouva au fond de l’eau... Il m’a fit porter chez lui... et apprit avec stupeur qu’il était la cause de ma fin prématurée.  Un de mes amis, en effet, aposté par moi au débarcadère, me nomma et dit que le refus du chargement avait provoqué ma destitution dans la maison Malteste.  On aime ceux qu’on a sauvés. Le vin fut regoûté, accepté, emmagasiné. J’eus cinq mille livres tournois de prime avec lesquelles je mis Malvina V dans les meubles.  Ce dernier paragraphe fit venir l’eau à la bouche de Malvina XVIII.  — C’est bien gentil, ça, dit-elle.  — Quoi, ça ? demanda le fort Caramblot.  — De l’avoir mise dans ses meubles.  — L’autre histoire, reprit Hercule en haussant les épaules, est celle de mon seul et unique duel. Je ne suis pas belliqueux. Je me battis, non point pour tuer mon homme, mais pour lui glisser quarante-deux pièces de Saint-Emilion... J’ai la satisfaction de vous dire que, moyennant une faible égratignure que je reçus à l’épaule, je lui passai mes quarante-deux pièces au travers du corps... C’était dans un moment de gêne : Malvina XIII (nombre fatal) venait de me quitter en emportant soigneusement le contenu de mon secrétaire. Il fallait faire une affaire à tout prix. Il me revint à l’oreille que le colonel Ambert...  — Tiens ! s’écria Ninette, qu’est-ce que c’est que ça ?  — Paris, répondit Adolphe.  Paris ! ! ! Il s’agissait bien du colonel Ambert ! Je mis mon buste tout entier à la portière et je regardai mon Paris.  Livre V. 

 CHAPITRE Ier.  Comment j’entrai en fonctions chez Mme Fontanet.  C’était une pièce assez grande, éclairée par une seule fenêtre dont les carreaux poudreux ne laissaient passer qu’un demi-jour verdâtre. Des barreaux. de fer, placés extérieurement, augmentaient encore l’obscurité.  Il y avait une veilleuse allumée sur un bahut en chêne noir sculpté qui aurait eu quelque valeur pour un amateur romantique.  Un ciel, formé par une barre de fer courbée en cerceau, soutenait les rideaux du lit en serge verte, usés et rougis par le temps. La poussière accumulée en marquait énergiquement les plis.  Deux grandes armoires du temps de Louis XVI, avec de belles serrures d’acier mangées par la rouille, se dressaient, l’une au pied, l’autre au chevet du lit. La commode était en bois de rose, chargé de cuivres pompadour, où le vert-de-gris chronique s’accumulait en paix.  Les chaises étaient de l’empire : style tombal, avec des urnes au dossier et des femmes allongeant le bras pour y placer des couronnes.  Ce vieux Fontanet avait dû faire le bric-à-brac ou l’usure, peut-être l’un et l’autre, avant de fonder l’ancien bureau de placement.  Il était là, sur son lit à bateau en merisier, orné d’un couvre-pied arlequin. Auprès de lui, sur une table de nuit toute neuve, on voyait des fioles de pharmacien et un verre vide.  L’odeur qui vous saisissait à la gorge quand on entrait dans cette pièce était atroce et fort mal aisée à définir. Le parfum mortuaire y était, l’arôme offensant des drogues aussi, aussi l’odieux renfermé ; mais il se mêlait à tout cela une saveur de ripaille et cela faisait mal.  On sentait le café, le vin chaud et le punch.  Cela venait d’une série d’attentions, imaginée par ce modèle des épouses, Félicité Fontanet. Elle voulait que la mort de son vieux chéri fût douce comme miel.  Grâce à elle, la fin de sa carrière ressemblait à un dessert.  Le médecin défendait tous les spiritueux, mais le vieux chéri les aimait. Félicité ne savait rien lui refuser.  — Pauvre homme ! disait-elle d’un ton attendri, pour ce qu’il en prendra désormais...  Elle lui faisait du punch, elle lui faisait du bichoff, elle lui faisait tout ce qu’il voulait.  En revanche et de complicité, les ordonnances du médecin étaient un peu négligées.  S’il faut donner mon avis, je pense que cette bonne Félicité s’y prenait mal. Son projet était de hâter décemment la dernière heure du vieux chéri. Pour cela, il n’était pas besoin de le bourrer d’alcool. Les drogues eussent mené les affaires bien plus rondement.  — Voici la Minette, mon gros, dit-elle en entrant. Je n’ai pas regardé au prix... j’ai choisi quelqu’un de comme il faut, pour toi avoir une petite société... Voilà comme on te gâte !  Le vieux placeur tourna ses yeux éteints de mon côté.  Il fit un signe de tête à sa femme et montra son verre vide.  Félicité se hâta de l’emplir à un petit pot qui chauffait devant la cheminée.  — Tu comprends bien, mon gros chéri, lui dit-elle ; les affaires sont en souffrance. tout plein... Je ne te quitte ni jour ni nuit... ça ne peut pas durer... cette enfant-là me remplacera quand je vas être obligée de sortir.  Le vieux placeur essaya de prendre le verre, mais sa main tremblait trop. Félicité, la digne âme, lui entonna deux ou trois gorgées qui firent râler sa gorge.  Un peu de sang revint cependant aux angles aigus de ses pommettes.  — Oh !... fit-il, ça réchauffe !... Quelle heure est-il ?... Les neveux sont-ils venus ce matin ?  Il parlait tout bas et très difficilement. C’est à peine si je pouvais saisir le sens de ses questions.  — A peu près aujourd’hui comme hier, répondit Félicité.  — Et les nièces ? demanda encore le vieillard.  Félicité haussa les épaules d’un air de mauvaise humeur.  — Les nièces ressemblent aux neveux, répliqua-t-elle brusquement ; mettez-les tous ensemble dans le même panier : ça fera une jolie provision !... Les neveux et les nièces n’approchent plus de la maison depuis qu’ils font leurs affaires.  — Font-ils vraiment leurs affaires ? murmura, le bonhomme, dont les paupières fatiguées se baissèrent.  Le dessus de la paupière était tout noir à l’endroit de la prunelle.  Il avait cessé de râler tout de suite après sa gorgée de punch. Le râle le reprit. Il perdit la parole. Félicité lui rendit le verre.  — Ça réchauffe, fit-il après avoir bu, exactement comme la première fois. — Font-ils réellement leurs affaires ?... François n’était pas fort... Juliette était bien faible... Félicité, ce sont les enfans de ma sœur...  Il prononça ces derniers mots d’un accent timide.  — Est-ce que je peux les aller chercher ? s’écria la placeuse aigrement, est-ce qu’il me faudra courir après eux et les prendre au collet pour qu’ils fassent une visite au frère de leur mère ?  — Ne te fâche pas, Félicité ! murmura le brave homme, qui ferma les yeux de nouveau, montrant cette large tache noire qui était sa prunelle, vue au travers de sa paupière bise et diaphane.  — Je ne me fâche pas, mon gros chéri, dit Mme Fontanet, qui s’essuya la bouche à la dérobée, après l’avoir baisé sur les lèvres ; je ne me fâche pas contre toi, du moins... Tu es la bête du bon Dieu, toi... Ces gens-là, qui t’ont si longtemps mangé la laine tout près de la peau, te tournent le dos maintenant... Eh bien ! je ne peux pas les aimer, voilà !  Le gros chéri souleva un peu la couverture qui lui écrasait la poitrine. Son corps n’avait pas deux fois l’épaisseur de la main.  Je ne pense pas que cette scène, rapportée, produise sur le lecteur le même effet qu’à moi. J’essaie d’atténuer l’horreur glaciale de mes impressions. J’avais la chair de poule, et mes cheveux se hérissèrent sur ma tête.  Le calme de cette comédienne de bas - ordre m’épouvantait.  Elle se pencha au-dessus du lit.  — Je vas aller chercher maître Testulier pour la petite cession, dit-elle tout bas.  Le vieillard s’agita. Une expression de terreur se répandit sur la lividité de son visage.  — C’est une formalité, tu sais bien, mon gros, reprit la placeuse ; les gens que je veux faire payer me disent : Vous n’êtes pas la maîtresse... et l’argent va bientôt manquer à la maison.  Elle fut beaucoup plus longtemps cette fois avant de lui donner à boire. Elle ne voulait pas qu’il répondît tant qu’elle ne l’avait pas persuadé ou dompté.  Elle prononça dans son oreille un assez long discours que je n’entendis point.  Le bonhomme ne bougeait plus.  Elle courut au foyer et remplit le verre. Il fallut le faire boire avec une cuillère.  Mais l’alcool produisit son effet ordinaire. Le bonhomme rouvrit les yeux et regarda tout autour de lui.  — Oui, Félicité, dit-il avec effort, oui... va chercher Testulier.  Puis se reprenant :  — Est - ce que tu crois que je vais mourir ? demanda-t-il.  Elle eut un éclat de rire forcé. Le vieillard se rassura.  — Va, lui dit-il, et reviens vite !  Elle passa prestement son mantelet de velours trop mur, que garnissait une fourrure étroite et un peu chauve.  — Bonsoir, mon gros, lui dit elle en revenant l’embrasser ; est-il heureux d’être gâté comme ça !...  — C’est du rhum à cinq francs que je lui donne pour faire son punch, ajouta-t-elle en se tournant vers moi, et il ne boit jamais que du vieux Latour à six francs la bouteille... Oh ! le gros choyé !  Le bonhomme eut un sourire pénible. On eût presque dit qu’il prenait ces paroles pour une raillerie.  Moi, je me raidissais pour ne le point croire. Ceci dépassait pour moi les bornes du possible.  Avant de partir, Félicité dit tout bas :  — Quand on bavarde devant cette enfant, elle me rapporte tout.  C’était pourtant facile à comprendre, n’est-ce pas ?  Manifestement, elle voulait empêcher le moribond de se plaindre d’elle devant moi.  Eh bien ! je doutais encore. Cette férocité du chacal était pour moi inadmissible.  Félicité mit le verre de punch tout plein sur la table de nuit et m’emmena hors de la chambre.  Elle viendra quand tu appelleras, gros chéri, sais-tu ? dit-elle au moribond.  Je fus installée au bureau, du bon côté de la grille, sur le propre trône de Mme Fontanet.  Le précieux petit livre gris était enfermé dans le pupitre.  Mais le grand registre me restait, et je commençai incontinent mes recherches pour y trouver le nom de Gustave.  J’ai dit que, dans ce bureau, il faisait noir comme dans un four. A peine feuilletais-je les premières pages du grand registre que la porte, jetée en dedans avec fracas, livra passage à une grande belle femme portant le costume cauchois.  — Trois louis pour vous, la Fontanet ! s’écria-t-elle ; voici madame qui vient.... elle est dans l’allée... Je l’ai faite d’un peu trop près... elle veut déposer une plainte... Il s’agit de lui faire accroire que vous m’avez embarquée ce matin pour l’Amérique avec n’importe quelle famile de ces pays-là.  — Mme Fontanet est absente pour le moment... dis-je.  La grande Cauchoise ne fit qu’un bond jusqu’à la porte de la grille, qu’elle ouvrit d’un second coup de pied.  — Ah ! elle n’est pas là, la chienne ! s’écria-t-elle exaspérée ; et alors, moi, une honnête fille, je va-t-être perdue parce qu’elle est allée courir !... Ecoute, toi, gamine, tu n’as pas l’air de peser lourd... si tu ne fais pas ce que je te dis, je t’étrangle !  On frappa. La Cauchoise me saisit à la gorge.  — Ne réponds pas encore, ordonna-t-elle.  En même temps, elle ouvrait le registre à la page du jour.  — Ecris là : Catherine Paillot.... placée chez mylord... tu dois savoir des noms d’Amérique... partie pour.... tu dois savoir des villes d’Amérique... reçu le denier à Dieu : vingt francs.  Il n’y avait qu’à sentir l’haleine vineuse de cette honnête fille et jeter un coup d’œil sur sa physionomie bouleversée pour voir qu’elle exécuterait sa menace.  Néanmoins, je tins bon.  — Alors, dit-elle en me lâchant tout à coup et en tirant de sa poche un couteau dont elle appuya la pointe contre son propre sein, tu es cause que je me péris, là. sous tes yeux !  On frappa de nouveau.  J’écrivis sans réfléchir et avec la rapidité de l’éclair :  „Catherine Paillot, placée chez J.-N. Webster ; partie pour New-York... Reçu le denier à Dieu : 10 fr.“  — Entrez ! dis-je en même temps.  Catherine se blottit derrière la boiserie qui soutenait le grillage.  — Je ne suis pas contente de vous, madame Fontanet, dit la nouvelle venue ; vous m’avez envoyé une fille...  — Madame, l’interrompis-je, Mme Fontanet n’est pas ici.  — Ah !.... il fait si obscur !... répliqua la dame, qui était une bonne bourgeoise de fort honnête apparence. Je venais dire à Mme Fontanet de m’envoyer une cuisinière, pour remplacer une nommée Catherine Paillot, qui m’a indignement trompée....  — Si c’est possible ! grommela la Cauchoise entre mes jambes.  Elle s’était glissée sous la table, dans la crainte que je ne fisse entrer sa maîtresse, comme c’était la coutume.  — En sortant d’ici, reprit la dame, je vais aller déposer ma plainte contre Catherine Paillot...  — Faut-il que ces maîtres soient méchans ! murmura celle-ci.  Je lui allongeai un coup de pied qui porta où il voulut. Catherine garda le silence.  — Madame, dis-je d’une voix un peu tremblante, cette Catherine Paillot vous a prévenue.  — Comment ! elle a déposé une plainte ?  — Non, madame, mais elle est partie ce matin pour New-York...  — Comment savez-vous cela ? demanda la dame avec quelque défiance.  — Nous ignorions ce que vous me faites l’honneur de me dire.... Elle s’est beaucoup plainte de vous... Nous l’avons placée chez un Américain qui avait arrêté le coupé de la diligence de Boulogne.  J’ouvris la petite fenêtre du grillage et je passai le registre retourné.  La dame lut. — Cette effrontée Cauchoise avait le cœur de rire sous ma table.  Dieu sait si le second coup de pied que je lui Appliquai fut bon !  — C’est tout frais, dit la dame ; si j’étais arrivée une demi-heure plus tôt...  — Vous la preniez ici ! l’interrompis-je.  — Au fait, répliqua-t-elle, autant vaut qu’elle aille se faire prendre ailleurs !  Elle se dirigea vers la porte en ajoutant :  — Veuillez prier Mme Fontanet, mademoiselle, de me dédommager en m’envoyant quelqu’un d’honnête.  — Ah ! coquine de riche ! s’écria la Cauchoise dès que son ancienne maîtresse fut partie ; —quelqu’un d’honnête !... On te donnera quelqu’un de plus honnête que moi, n’est-ce pas ?...  — Dites donc, vous, l’enfant ! s’interrompit-elle, — vous m’avez tutoyée trop fort, là, sous la table... Voyons voir un peu les bonnes places qu’il y a sur votre bouquin.  — Croyez-vous que je vais vous adresser à nos pratiques ? demandai-je.  — Tiens ! c’te bêtise ! si je le crois !  — Après ce que vous m’avez avoué !  — J’ai rien avoué. Si vous ne me placez pas, rendez-moi mes dix francs.  — Quels dix francs ? m’écriai-je.  — Ceux-là ! fit la Cauchoise en mettant son gros doigt sur ce que je venais d’écrire... Reçu dix francs. Ça y est.  Je la regardai stupéfaite. Elle était d’une gaîté folle.  — Ça va faire mon fonds dans l’autre ancien bureau, me dit-elle.  Dix francs pour elle, dix francs pour la caisse de Mme Fontanet, à qui je ne voulus point raconter l’aventnre dans la crainte d’être chassée, cela fit une brèche de vingt francs à ma pauvre bourse, qui était bien près d’être aussi étique que le gros, chéri. 

 CHAPITRE II  De quelques profils variés, dessinés à la plume.  — Je voudrais, me dit une petite dame en entrant sur la pointe du pied, une femme de chambre de vingt-deux ans... Un mois de plus ou de moins, vous sentez, je n’y regarderais pas... pourvu qu’elle soit blonde et mince... La voix douce... pas de bruit en marchant... coiffée en bandeaux, je tiens à cela... Il me la faut pieuse, mais n’allant à la messe que tous les seconds dimanches... Chez moi, on ne se couche qu’après moi... mais il est rare que je veille plus tard que trois heures du matin... J’aimerais qu’elle eût sa mère en province, ou tout au moins une tante... et qu’elle sût faire la pommade à l’ananas... Je donne cinq cents francs et le déshabillé...  — Madame, je donne cent cinquante francs et la bière... M’en faut une sur les vingt-cinq à quarante, sachant gargotter, récurer, relaver, blanchir, repasser... Ni vu ni connu pour le salut, la messe on la confession... c’est des bêtisea... On fend le bois, on monte l’eau, on mène l’enfant promener à la Galiotte... Une Allemande de la Suisse, si ça se peut.  La préopinante : tartan de troisième main, mouchoir sur la tête et non dans la poche, boucles d’oreilles pesant chacune un quarteron de similor.  Autre pratique :  — Ma petite dame, c’est pour un apprentif... De quoi ! dans le soulier, quelqu’un du quartier ou d’ailleurs, censément, n’importe où... des parens honnêtes ; mais qui ne vient pas amuser l’enfant chez les patrons... sans quoi je te fiche à la porte... Qu’il aie fait sa première communion pour n’avoir pas de catéchisme... Vacciné, s’entend, et instruit... La trempée, un lit dans la soupente et deux sous de poche tous les quinze jours... Ah ! le gaillard ! Quand je l’étais, apprentiff ! je m’en donnais les jours de soleil...  Autre clientèle :  — Le garçon doit s’appeler Ferdinand et n’avoir point l’accent de Marseille. On tient à de belles jambes... Cinq pieds six pouces pour le moins... Voir l’ourlet de l’oreille... Madame ne peut pas tolérer les oreilles qui n’ont point d’ourlet... On ne fume pas... On n’admet pas de connaissance en ville... Madame aime qu’on sache faire un peu de tapisserie... On la coiffe... Elle donne douze cents francs si le sujet a des yeux bleus, mille francs dans le cas contraire.  Que de catégories pour cc cruel Robillard !  Il vint une moustache qui me fit ce discours :  — Régulièrement, un homme qui a servi. Je ne donnerais pas fiferlin d’un civil quelconque au point de vue de la propreté, ponctualité, soigneuété régulière, indispensable dans la maison d’un retraité... Pour les certificats, congés, etc., régulièrement !... Pas de chasseur ni troupes légères, amies du voltigement en campagne.... Un gendarme, s’il se peut, régulièrement, on un municipal, à pied tous deux, le cavalier étant fainéanté par l’habitude du portement... L’âge n’y fait rien... le caractère on le moralisera : madame les met au pas avec plaisir... Trois cents francs, régulièrement, le chapeau, les bottes et l’honneur de servir un retraité !  Puis une brave dame bien respectable, portant la bonté peinte sur le visage, mais déparée par un cabas !  — Mme Fontanet me l’avait garantie... Vous êtes ici dans une maison comme il faut, mon enfant... Il y a du temps que je connais M. Fontanet... Il ne va pas mieux ? Non ? Ah ! dam ! on ne peut pas être et avoir été, c’est certain... Mais, comprenez-vous cela ? Moi, je ne le comprends pas :... Une fille qui était propre comme un sou et travailleuse... Jamais un grain de poussière dans sa cuisine !... Et les cuivres des portes... des soleils !.. Le carré bien tenu... presque pas de casse... Bref, nous n’avons pas eu un mot ensemble depuis son entrée... La voilà qui me quitte... Pourquoi ? pour faire une sottise, pour se casser le cou, pour se marier !... C’est une rage ! Il faut qu’elles se marient... je vous demande un peu... se marier... avec des hommes ! Elles sont battues, ça ne manque pas... Leurs quatre sous y passent... mais c’est égal !... vous n’empêcherez pas ces créatures-là de se marier... Il y a des lois pour toute sorte de fadaises... Il n’y en a pas pour ça... Dites à -Mme Fontanet de m’en envoyer une qui ne se marie pas... une qui louche... mais ça se marie tout de même !  La brave dame fit un geste de désespoir et gagna la porte en achevant :  — Avec des hommes !... C’est comme une maladie... Bien le bonjour à Mme Fontanet... et souvenez - vous : une qui ne se marie pas !...  Je me souviens d’une grosse bourgeoise qui était encore plus en colère que cela.  Elle suffoquait et s’essuyait le front avec son large foulard.  — C’est ça ! dit - elle en entrant, du ton que prend Oreste pour prononcer le fameux, Je suis content ! C’est bien ça ! Je m’y attendais ! Mme Fontanet n’y est pas.... ; c’est complet ! Une malheureuse à qui j’avais donné un châle la semaine passée !... un kabyle noir à fleurs ! qu’elle en pleurait de joie !... et le mois d’avant, une jupe presque neuve, qui venait d’être retournée... Non ! j’ai l’air de mentir !... Deux fois malade ! Croyez-vous que je l’ai flanquée à l’hôpital ? pas du tout ! on est si bête ! Je l’ai gardée chez moi, au lit, trois semaines la première fois, quinze jours la seconde, et des tisanes, et des bains de pieds, et des cataplasmes, et le reste !... pensez-vous que ça ne coûte pas de l’argent ? Quand sa tante est venue du pays, elle a mangé à la cuisine !... et, jour de Dieu ! ne se plaignait-elle pas de ce qu’on avait toujours du bœuf !... Je ne parle pas des profits : vingt-sept francs d’étrennes, une pièce de trente sous chaque fois que le cousin Joyet vient dîner... Les maîtres dépensent, on paie les domestiques ; voilà comme ça se joue !... Cinq francs à la fête de monsieur..., les peaux de lapins, les graisses, les os..., et ma nièce Buhart, que j’oubliais, qui lui a glissé, en trois fois, sept livres dix sous !... Eh bien ! mon enfant ! eh bien ! ma chère demoiselle ! la femme du percepteur lui a offert cent misérables francs de plus que chez moi... La voilà partie !  C’est peut-être dans un bureau de placement qu’il faut s’asseoir un jour ou deux pour voir en petit, mais dans toute sa brutale violence, le résumé de la lutte sociale.  Le domestique vole et mord. Le maître voudrait enchaîner et opprimer.  Le domestique, il faut bien le dire, a tout l’avantage dans cette bataille et il ne peut en être autrement dans une ère de liberté.  La loi protège bien plus le domestique que le maître, sous ce prétexte que le maître n’a pas besoin d’être protégé.  En revanche, le magistrat, qui est maître, trouve moyen souvent de glisser entre les grands doigts de la loi, et fustige volontiers le domestique.  Je serais accusée d’exagération si j’avais le temps de noter ici toutes les exigences baroques et véritablement fantastiques que je fus obligée de noter sur le livre pendant mon court séjour au bureau.  La bonne dame qui voudrait une ordonnance de police pour empêcher les cuisinières de se marier avec des hommes, s’appelle Légion. Elle paie un loyer de trois à six cents francs dans toutes les rues de tous les quartiers.  Elle fait couper son matou dans un but à peu près semblable, et ne se rend pas un compte très lucide de la différence qui peut exister entre un animal qui l’amuse et une chrétienne qui la sert.  L’un et l’autre sont à son usage. Pourquoi la cuisinière aurait-elle des droits que le chat n’a pas ?  La grosse bourgeoise au foulard est tirée dans Paris à vingt mille exemplaires. Sa conscience est un agenda où elle note soigneusement ses moindres actes d’humanité. Elle en exige un prix, fixé par elle-même. C’est l’usurière morale, — pour la juste punition de qui Dieu a sans doute créé l’ingratitude.  Mais vis-à-vis de ces infirmités des maîtres, si vous placiez les lâches haines et les prodigieuses rancunes des serviteurs !  Si vous mettiez en lumière cette ténébreuse et redoutable franc-maçonnerie des gens à gages, dont précisément le bureau est la loge !  Je me récuse, quant à moi. La chose est laide sans compensation. C’est un tableau où il n’y a que des ombres.  Il faut bien qu’il y ait une raison à l’abstention presque générale des auteurs sur cette question si vivante, — je dirai si cuisante de la domesticité moderne.  Les domestiques qu’on voit dans les livres, —excepté ceux du Gil Blas et quelques silhouettes immortalisées ça et là par le burin de Balzac, sont des êtres de convention, comme les paysans des comédies de Dancourt.  Au théâtre, c’est encore pis. L’admirable drame La joie fait peur nous montre un valet que les domestiques de Paris auraient étranglé pour l’exemple.  Il gâte le métier. C’est la peinture fine, délicate, admirablement réussie d’une exception.  D’ordinaire, au théâtre, le domestique est fait pour apporter une lettre ou pour dresser la table qui doit soutenir le poulet de carton. Il est aussi de carton parfaitement et rentre, au point de vue administratif, dans la catégorie des accessoires.  Or, ce serait un livre laid, je le répète, pénible à suivre peut-être, mais profondément nouveau et curieux, que celui qui dirait hardiment, sans pitié mal placée ni sensiblerie hypocrite, les aspirations bizarres, les ambitions absurdes, les efforts biscornus, les ruses, les amours, les haines, les orgueils extravagans, les vengeances envenimées de ce peuple innombrable et inconnu.  D’autres le feront. Moi, je copie mes prospectas anglais, italiens, espagnols, allemands, levant la tête chaque fois que la porte s’ouvre.  C’est tantôt une maîtresse, tantôt une servante. Le sexe masculin est en minorité des deux parts.  Voici Mlle Adèle, assez jolie blonde un peu passée qui joue à la vignette anglaise. Elle a de longs repentirs aux joues. Elle tousse de temps en temps et porte son mouchoir à ses lèvres.  Sa mise est coquette. Le coiffeur a touché ses cheveux.  C’est pour une place de première demoiselle dans un magasin de modes, expressément au rez-de-chaussée, et pas de rideaux aux vitres.  Ce sont les maîtresses qui invitent les rideaux après qu’elles ont passé la quarantaine.  Encore une tyrannie !  Mlle Adèle consentirait aussi à faire le voyage de Russie avec une princesse mariée.  Julie, auvergnate de naissance et de principes, est pour tout faire chez un célibataire entre deux âges. Elle ne les quitte qu’après l’enterrement. Elle a déjà trois legs à la caicheu d’épargne.  Mais voilà Louise, la sainte Louise, pâle, maigre, les coins de la bouche affaissés, les yeux clos, les cheveux cachés sous un béguin, austère. Chaque fois que Louise fouille dans sa poche, les médailles de son chapelet témoignent bruyamment de ses habitudes pieuses. Elle a la voix douce, le pas furtif, le geste réservé.  Elle entrera partout, pourvu qu’on lui laisse le temps de faire son salut.  Craignez Louise, mais craignez aussi Marguerite, la huileuse Alsacienne, singe protestant qui vous dit avec l’accent juif : Ché suis bli honnêde qué celles qui font à la messe !  Ces deux-là, Lonise et Marguerite, la sainte et la philosophe, ne se bornent pas à faire danser l’anse du panier. Tartuffe a d’autres talens. Elles empoisonnent l’union des familles.  Avec ce genre de vipères, ille arrive cette déplorable chose, c’est que si vous voulez les écraser, vous blessez fatalement du même coup un être chéri et respecté.  J’ai vu des fils de famille réduits, en face de Marguerite ou de Louise, au rôle silencieux du vaincu....  Celle-ci est Mlle Victoire, une femme de chambre bien, sans être tout à fait dans les transcendantes :  —- Alors, Mme Fontanet croit qu’elle me fera aller comme ça !... Où est-elle ?... C’est inouï des choses pareilles !... Si elle me prend pour une autre, c’est bon ! qu’elle le dise !... Je suis venue ce matin pour avoir une lettre... Elle me l’a donnée, la lettre... et la voici, sa lettre !...  Ce disant, Mlle Victoire chiffonna un papier et le foula aux pieds.  — Est-ce que je peux deviner, moi ? reprit elle en s’animant ; Mme Fontanet me dit : Allez rue Saint-Louis, no. 23. J’y vais, n’est-ce pas ?... j’y vais de confiance... et qu’est-ce que je trouve ?... une boutiquière en boutiqne qui donne un verre de vin à chaque repas et fait manger à table !... L’horreur !... Comme si ce n’était pas assez de les servir sans manger avec eux !... Vous direz à Mme Fontanet que je ne vas pas chez les boutiquières en boutique... Vous lui direz que j’ai fait des comtesses, des intendans militaires de première classe et des architectes... et que je n’ai jamais descendu plus bas que l’avoué !... Ah ! mais !  Elle fit sa sortie d’un air digne.  A peine avait-elle passé le seuil que je vis entrer un lion à tous crins, un très beau lion avec moustaches cirées, favoris roulés sur fer, lorgnon à l’œil.  — M’avez-vous trouvé quelqu’un ? dit-il de la porte.  Et quand il eut vu que je n’étais pas Mme Fontanet :  — Tiens ! tiens ! bonjour, ma belle enfant... Elle a la main heureuse, maman Fontanetl  Il ouvrit la porte du grillage et s’introduisit sans façon.  — Dites-lui donc, reprit-il en me lorgnant tout à son aise, qu’elle change de logement, c’est hideux. On est obligé de laisser son américaine dans la rue et de traverser des pays épouvantables. J’ai failli me casser le cou dans la première cour. Là, vrai, on ne demeure pas dans des précipices !  Il s’assit auprès de moi. Ce lion m’éblouissait un peu avec son lorgnon, ses bottes éclatantes de vernis et son américaine. Cependant, je m’étais figuré les lions parisiens plus distingués que cela.  Il était beau garçon, mais il y avait en lui quelque chose de trivial, surtout quand il voulait faire de l’élégance.  Ses manières — je rappelle que je ne m’y connaissais pas — me semblaient encore au dessous de celles du fort Caramblot et de mon Pépin.  — Voilà la chose, puisque vous voulez la savoir, me dit-il d’un ton de confiante bonhomie ; je me suis fait comme cela une vingtaine de mille livres de rentes, et j’avais prié maman Fontanet de me vendre ma charge.  J’atteste le ciel que je n’avais manifesté aucun désir de savoir la chose.  Ce lion me faisait l’effet d’un séducteur, et j’avais un peu frayeur de lui, seule, dans ce coin retiré, n’ayant pour voisin qu’un moribond endormi.  — Vous comprenez ? ajouta le lion : mais je ne vous ai pas dit mon nom... Je suis Marivaux.  J’avais lu quelques comédies d’un célèbre écrivain de ce nom.  — Ah ! dis-je, ouvrant la bouche pour la première fois, vous êtes Marivaux... Il y a eu autrefois...  — Ça ne vous regarde pas... Je vendrai ma charge cinquante mille francs... et je carotterai tout doucement mon petit million à la Bourse... Combien gagnez-vous ici ?  Et avant que je n’eusse fait réponse :  — Je suis rond en affaires, continua-t-il ; je ne veux pas de maîtresse... ça coûte trop cher... je prendrai une jolie bonne à qui je donnerai, saperbleu ! douze cents francs par an... Ça vous irait-il ?  — Pas le moins du monde, répliquai-je sans hésiter.  Il laissa tomber son lorgnon et me regarda d’un œil stupéfait.  — Marivaux... murmura-t-il, à qui on répond comme ça !... Marivaux !... chef de cuisine du prince de P.... !  A mon tour, je le regardai.  — Vous êtes donc un cuisinier ! dis-je, ne pouvant m’empêcher de rire.  Marivaux remit son lorgnon dans son œil.  — Seul disciple de Baraton, me répondit-il ; j’ai trente-quatre ans, vingt mille livres de rentes et ma charge... Est-ce que vous trouvez ça bête, amour ?  — Et vous voulez vendre une place de cuisinier cinquante mille francs ?  — Moins cher qu’une étude d’huissier ! me répliqua-t-il.  Puis, me saisissant le menton à l’improviste :  — Vous êtes bête comme tout, Nini, ça me va ! s’écria-t-iL Je sais compter... Une maitresse coûte au moins six mille francs par an et ça n’empêche pas d’avoir une bonne. C’est donc un bénéfice tout clair. Pour vous, je vous défie d’avoir plus de quatre cents francs chez un autre que chez moi... outre l’agrément de vivre dans la douce intimité du patron... Dites un mot et votre bonheur est fait !  — Ça vaut donc bien de l’argent, monsieur Marivaux, ces places de cuisinier ? dis-je en le regardant d’un air qui le laissa tout interdit.  — Ah ça ! grommela-t-il, — est-ce que vous êtes une altesse déguisée, vous ?... Quant à valoir de l’argent, j’ai exercé juste dix ans et j’ai vingt mille livres de rentes... Comptez... Ca ne m’a pas empêché de bien vivre, d’avoir des succès de salon et autres... J’ai soigné Mlle X... du Grand-Opéra pendant trois ans... Elle m’a demandé la permission de me quitter pour prendre mon maître... Appartement de huit pièces à l’hôtel... idem au château... valet de chambre et palfrenier à mes ordres... une voiture aux frais du prince... et l’estime de tout ce qu’il y a de bien en Europe... Si ça pouvait se coter en Bourse, ça vaudrait cent mille écus !  A ces mots, Marivaux se leva pour me prendre la taille, mais il suffit d’un geste pour l’arrêter.  — Elle est bête, cette petite ! grommela-t-il ; ça me va !  Puis, replaçant son chapeau avec soin sur l’oreille :  — Bien des choses à Mme Fontanet, me dit-il ; elle a mon adresse... Si le cœur vous en dit, quand vous aurez réfléchi, jeune étrangère, jetez-moi à la poste ce simple mot : J’en use !... Ma voiture sera ici une heure après... Dressez, parez, enlevez et servez chaud !  Marivaux me fit un salut régence et disparut. 

 CHAPITRE III.  Qui contient en quelques lignes trois ou quatre sujets de mélodrame.  Je restai seule un instant après le départ de Marivaux, disciple unique de Baraton. Je me remis à feuilleter mon registre. J’avais devant moi une douzaine de copies du prospectus anglais.  J’avais beau tourner pages sur pages, le nom de Gustave Lodin ne tombait pas sous mes yeux.  Ce registre, sorte de monument, était divisé en plusieurs parties, à peu près comme l’Almanach du Commerce.  Il y avait une portion consacrée aux maîtres et une portion dévolue aux domestiques.  D’autres parties du même livre traitaient de différens commerces.  Dans les pages consacrées aux maîtres, en face du nom de celui-ci, étaient les noms de tous les domestiques qu’il avait eus.  La même chose se répétait en sens inverse dans les pages consacrées aux domestiques.  C’était fort bien tenu. Je crois, du reste, que la police exige ce double mode d’inscription.  Mais dans l’une et dans l’autre partie se trouvait une colonne intitulée : Observations et renseignemens.  Ce furent les notes inscrites dans ces colonnes qui excitèrent ma curiosité au point de m’arrêter dans ma recherche concernant Gustave.  Ma curiosité cependant, ne pouvait être satisfaite par le livre lui-même.  Je m’explique : la colonne des renseignemens contenait une foule d’observations vulgaires écrites en toutes lettres. Elle disait par exemple que M. B... était économe, Mme G... quinteuse et grondeuse, que M. N... n’accordait pas de sortie.  Mais il y avait, en assez grande quantité, d’autres observations mystérieusement tronquées, ou exprimées seulement par des initiales, suivant le système hardiment abréviatif de T. L. B. S. V. P. : — Tournez le bouton, s’il vout plaît.  Ce genre d’écriture, pouvant signifier toute sorte de choses, est indéchiffrable pour tout autre que pour l’écrivain, aidé d’une mémoire très présente.  Mais il y avait une clé.  Après chacune de ces ténébreuses énigmes, on trouvait l’indication suivante :  Voir au confid., puis le numéro d’une page.  Or, j’avais vu sur le plat du fameux petit registre relié en toile grise : confidentiel.  J’étais fixée. Cette indication : voir au confid., renvoyait tout simplement au petit registre relié en toile grise.  Je veux cependant donner quelques exemples de ces mentions qui avaient mis en fièvre ma curiosité native.  La première que j’avais trouvée en cherchant le nom de mon pauvre Gustave était ainsi faite :  „Mme la baronne d’Anod, mariée en premières noces à M. le vicomte de Rocray. — Ce qui se passa au château de Rocray le 22 novembre 1813. — Le rasoir du mari. — Le fils né la nuit même de la mort de son père. — Ignore tout et vit bien avec son beau-père. — Voir au Confid., p. 37“  Je vous le demande, n’était-ce pas plus curieux que n’importe quel feuilleton, coupé juste à l’endroit où l’intérêt se noue et affriandant son lecteur par cette éternelle ironie :  — La suite à demain. !  Mes yeux restèrent longtemps attachés à ces lignes qui ne voulaient point dire leur secret.  Le pupitre était fermé ; le Confidentiel était dans le pupitre.  Sur cette même page, à quelques lignes de là, je trouvai :  „M. Brodard Peyrusse, médecin-magnétiseur, ancien interne des hôpitaux, riche depuis 1828. Un des trois hommes qui ne veulent jamais rester seuls la nuit. — Voir au Confid., p. 73.“  Bizarre ! bizarre ! „Un des trois hommes qui ne veulent jamais rester seuls la nuit !“  J’eus fantaisie de trouver au moins les deux autres. Je les trouvai.  „M. Agost, ingénieur civil. — Riche depuis 1828. — Un des trois hommes qui ne veulent jamais rester seuls la nuit. — Voir au Confid. p. 73.  Même page ! Et le troisième :  „M. Rondel, autrefois propriétaire à Chaudesaigues (Ariège), riche depuis 1828. L’un des trois hommes, etc. Voir au Confid., p. 73.“  Même page encore ! C’était la même histoire que celle de ces trois hommes, riches depuis 1828 !  Je ne puis dire quel ardent désir de savoir me tenait. Mais cette fièvre devait être encore doublée. En feuilletant machinalement le registre, un nom frappa mes yeux tout à coup.  Le prince Maxime de ***.  J’eus comme un éblouissement. Après le nom du prince, se trouvait cette mention qui me jeta dans une véritable stupeur :  „Amant de Mme Renaud, la somnambule qui disparut dans l’affaire de Morévault. Ne connaît pas les trois.“ Voir au Confid., p. 73.  Tout était donc dans cette page 73 !... 

 CHAPITRE IV.  Contenant d’autres événemens très dramatiques.  Je restai longtemps absorbée, les yeux cloués sur le nom du prince Maxime. Ce nom réveillait en moi tout un monde de récens souvenirs. Il y avait à peine quelques jours que j’avais quitté le Meilhan. Déjà, la vie que j’y avais menée était pour moi comme un lointain passé.  Que tout était changé pour moi, depuis lors !  Maxime, mêlé à cette histoire que mon imagination devinait si étrange !  Je ne songeais plus qu’à cela. Les autres énigmes du livre sollicitèrent en vain ma curiosité. Que m’importait que M. Girot fût M. T., que Mme Fournel fût T. A. et que la fille unique de M. et Mme Chopin eût un M. ?  Ces indications étaient si nombreuses que je les pris d’abord pour des titres honorifiques. J’avais vu souvent au bas des ordonnances du précieux Pidoux : D. M. P. (docteur-médecin parisien). Ces initiales devaient signifier quelque chose d’analogue.  Il y avait des M. T. en quantité, les dames T. A. se trouvaient presque en majorité. Certes, il était plus rare de rencontrer des demoiselles ayant eu un M; mais, en revanche, quelques-unes avaient eu deux M.  C’étaient peut-être des médailles d’honneur à la pension. Je pris en haute estime celles qui avaient ainsi deux M.  Quant aux messieurs M. T., médaille encore, sans doute, médaille triple ou médaille triomphale. A Londres, M. T. signifie : Member of temperance society.  Mais les dames T. A. ?— Pendant que je cherchais à éloigner un peu l’idée du beau Maxime pour deviner ce que pouvaient être, dans la hiérarchie des honneurs féminins, les dames T. A., la porte extérieure du bureau grinça lentement sur les gonds.  Je regardai.  Je vis une masse sombre à peu près de la taille d’un homme, mais à la hauteur où le visage aurait dû apparaître, il n’y avait rien.  J’eus peur et je levai la lampe qui brûlait éternellement sur le comptoir.  — C’est moi, dit une voix timide et basse, le pauvre Cupidon.  La voix disait cela en langue créole  Le pauvre Cupidon était un nègre mozambique de dix-huit ans, qui ne ressemblait guère au vrai fils de Venus. Il restait auprès de la porte et n’osait point approcher. Je voyais maintenant ses yeux étincelans au milieu de son visage, noir comme de l’encre.  Il était vêtu d’un costume complet de gentleman, tout noir, mais en lambeaux.  — Que voulez-vous ? lui demandai-je.  — Li n’ pas là, maîtresse ? fit-il en montrant la rangée éblouissante de ses dents blanches.  — Non, répliquai-je, madame n’est pas là.  D’un saut, il fut auprès du grillage.  — Li n’ pas là ! répéta-t-il d’un ton joyeux.  Puis, avec une tristesse profonde :  — Moi pas manger... deux jours... dormi sous les ponts !  J’avais un beau petit pain que Mme Fontanet m’avait laissé pour déjeuner en son absence. Je n’avais pas eu le temps d’y songer.  J’ouvris la fenêtre et je tendis le pain à Cupidon.  — Oh ! fit-il en le saisissant à deux mains ; vous, bon Dieu !  Ceux qui connaissent les gestes étranges, la parole brève et spontanée des nègres se représenteront cette petite scène.  Cupidon avala mon pain en trois bouchées.  — Vous... bon Dieu ! reprit-il, en fixant sur moi ses yeux ardens ; vous me donne papier pour messié qui prend nègres !...  — Quel monsieur, mon ami ?  — Li messié... no 19... moi pas savoir... maîtresse savoir... li messié qui prend tous les nègres !  Je n’étais pas du tout au fait. Cupidon commençait à s’impatienter contre moi, — bon Dieu.  Comme j’ouvrais le livre pour chercher au hasard quelque indication qui pût me guider, j’entendis tinter le verre du père Fontanet.  Cupidon s’élança vers la porte.  — Là, quelqu’un fit-il avec épouvante, comme s’il eût été battu déjà dans cette maison.  — Revenez demain, lui dis-je, je chercherai.  Il me fit un salut de singe et dit :  — Moi pas manger, soir !  Je lui jetai quelques sous que j’avais dans ma poche et je courus ouvrir l’arrière-boutique.  Cupidon, pendant cela, ramassait les sous et répétait avec une joie délirante :  — Vous, bon Dieu ! Vous bon, Dieu !  Le verre tinta pour la seconde fois dans la chambre voisine.  Je courus au père Fontanet.  Il y avait cinq heures au moins que Félicité était dehors ; il y avait cinq heures que le père Fontanet dormait.  Ce long sommeil lui avait rendu un peu de force. Il était sur son séant.  Il ne pouvait point parler ; mais son visage, moins hâve, n’avait plus ce caractère funèbre.  Son visage exprimait tout uniment cette bouderie de l’enfant maussade à qui on n’obéit pas assez vite.  Il me montra d’un geste irrité le petit pot de punch qui mijotait sur le feu couvert de cendres.  Je ne prétends pas que le punch, traité ainsi comme le pot-au-feu, fût du goût de nos connaisseurs, mais le vieux Fontanet prenait le punch comme on le lui donnait.  J’emplis son verre. Je voulus l’approcher de ses lèvres. Il me repoussa.  Il était capable maintenant, grâce au bon somme qu’il avait fait, de lever son verre lui-même et de le boire.  Non sans trembler cependant, non sans choquer les bords contre ses pauvres dents branlantes.  — Ça réchauffe ! dit-il quand il eut bu ; quelle heure est-il ?... Les neveux sont-ils venus ?  — Non, monsieur, répondis-je ; il n’est venu personne.  Le son de ma voix le frappa. Jusqu’alors il ne s’était pas aperçu, sans doute, de l’absence de Félicité.  — Ah ! fit-il en me jetant un long regard ; où est-elle ?  — Madame est sortie depuis ce matin, répliquai-je.  Il passa ses doigts maigres sur son front.  — Madame !... répéta-t-il avec un singulier accent d’amertume.  Puis il me regarda encore.  — Vous ai-je déjà vue ici ? me demanda-t-il.  — Ce matin, pour la première fois.  — Ce matin... Et les nièces ?... êtes-vous sûre qu’elles ne sont pas venues non plus ?  — Oui, répondis-je, j’en suis sûre... je n’ai pas quitté le bureau.  Il poussa un profond soupir.  — Tous ces enfans-là m’aimaient bien autrefois ! murmura-t-il.  J’avoue que je n’avais pas la plus grande confiance dans la vertu du père Fontanet. Cette maison sentait un peu pour moi le rapaire Mais le pauvre bonhomme m’inspirait pourtant de l’intérêt.  Dans cette poitrine de moribond, le cœur battait.  Cet homme se souvenait, cet homme se repentait, cet homme aimait.  — Et que faites-vous ici, vous, la fille ? reprit-il tout-à-coup, tandis que son regard changeait d’expression et devenait sournois.  — Madame m’a présentée à vous ce matin...  — Ce matin ! ce matin !... Je me souviens de loin... de bien loin... mais je ne me souviens pas de ce matin... Où est-elle ?  — Elle est sortie pour aller chercher quelqu’un.  — Chercher qui ?  — Je crois qu’elle a nommé maître Testulier.  Il tressaillit de la tête aux pieds. Ses paupières se fermèrent, montrant de nouveau cette large tache noire qui m’avait effrayée à première vue.  — C’est vrai... c’est vrai... dit-il d’un accent idiot j’avais oublié... je vais mourir.  Je passai par dessus ma répugnance. Je pris ses deux mains froides et mouillées.  — Mais du tout ! monsieur Fontanet, m’écriai-je le plus gaîment que je pus ; est-ce qu’on meurt comme cela ?...  Je sentis que ses mains serraient la mienne.  Un rayon d’intelligence soudaine brilla dans ses yeux.  Y a-t-il du temps que vous la connaissez ? me demanda-t-il.  — Depuis hier.  — Avez-vous de la religion ?  — Oui, certes.  Il ouvrit la bouche comme s’il eût été sur le point de me faire une prière ou un aveu, mais ses lèvres se refermèrent.  — Elles disent toutes cela ! murmura-t-il avec découragement. ; ce sont des hypocrites !  Sa tête retomba lourdement sur l’oreiller.  — Voulez-vous boire ? demandai-je.  Il me fit un signe affirmatif. Cette fois, je fus obligée de porter le verre à ses lèvres.  — Ah !... soupira-t-il comme toujours ; ça réchauffe ! Vous a-t-elle parlé quelquefois des neveux et des nièces ?  — Non, répondis-je, mais une autre m’en a parlé.  — Une autre... qui donc ?... Si elle savait que nous causons de cela tous deux !..  Il eut un frisson par tout le corps.  — Elle ne le saura pas, monsieur Fontanet, prononçai-je d’une voix ferme, je vous le promets.  Ses yeux semblèrent s’agrandir, tant il fit effort pour bien voir mon visage.  — C’est tout jeune ! murmura-t-il, tout jeune !  — Regardez-moi bien, dis-je ; je sais que vous avez des secrets : je ne vous trahirai pas.  Pourquoi parlai-je ainsi ? En vérité, je ne sais trop. Mais je ne veux pas me faire meilleure que je ne le suis. Ma curiosité se fourrait là-dedans pour gâter par son alliage le sincère et bon mouvement de ma charité.  J’avais pitié du bonhomme, mais j’avais envie de savoir.  Pour la seconde fois, les yeux du vieux placeur se baissèrent.  — J’ai peut-être de l’argent, me dit-il avec cette astuce naïve commune aux petits enfans et à ceux qui ont trop vécu ; si vous m’aidez, je vous paierai.  — A quoi voulez-vous que je vous aide, monsieur Fontanet ? demandai-je.  Il se recueillit et fit effort pour se tourner vers moi.  — Elle dit qu’ils font maintenant leurs affaires, murmura-t-il, les neveux et les nièces... ça ne peut pas être vrai... François n’est pas fort ; Juliette est bien faible... Je rêve souvent d’eux et je les vois toujours mourir de faim... Ce sont les enfans de ma sœur.  — Savez-vous où ils demeurent ? dis-je, j’irai voir.  Sa bouche resta béante et le sourire éclaira ses pauvres yeux.  — Ah ! fit-il, tu es donc vraiment bonne, toi !... approche ici... approche encore !... Je vas te dire... oui... je veux...  Je crus qu’il allait accuser sa femme de le faire mourir.  J’attendais. L’angoisse me serrait le cœur.  Mais il me repoussa et sa prunelle redevint terne.  — J’en ai vu qui étaient déjà hypocrites à quinze ans ! grommela-t-il.  — Ecoutez, père Fontanet, lui dis-je, madame ne peut tarder... voilà la demie de cinq heures... Je trouve qu’elle a été bien longtemps à chercher le maître Testulier... Je sais déjà que madame a chassé de chez vous vos nièces et vos neveux... C’est une cliente de la maison, une nommée Jeanne-Marie, qui m’a conté cela... Si vous avez quelque chose à me confier, dites... Si non, je vais retourner au bureau.  Il s’avança jusqu’au bord de son lit.  — Elle aurait bien pu m’empoisonner, si elle avait voulu, me dit-il sans préparation, mais elle est patiente... Je me tue avec ça... (il montrait le pot où chauffait le punch). Quand le médecin des morts viendra constater le décès, on ne pourra pas l’inquiéter... J’ai vu des femmes plus méchantes qu’elle... et plus pressées... T’a-t-elle parlé de moi ?  — Très peu.  — T’a-t-elle dit que j’avais des économies ?  — Je crois me souvenir de quelque chose comme cela.  — As-tu vu le petit registre relié en toile grise ?  — Le confidentiel ?...  — Ah ! s’écria-t-il avec une vivacité inattendue, tu l’as vu ?  — Oui, je l’ai vu.  — Est-ce elle qui te l’a montré ?  — Il était sur le bureau avec les autres.  — Et n’a-t-elle rien dit...  — Si fait.... elle a dit en mettant sa main dessus : il y a de l’argent là-dedans !... et de l’or aussi !  — Verse-moi à boire ! ordonna le bonhomme d’un ton ferme et en se tenant tout droit, sans appui ; tu auras dix francs pour toi.... vingt francs.... Veux-tu davantage ?  — Je ne veux rien... commençai-je.  — Alors m’interrompit-il avec colère, je ne croirai pas en toi... tu auras cent francs, si tu veux... entends-tu : cent francs.... cinq beaux louis d’or !...  — Soit ! dis-je pour le calmer, — j’aurai cent francs.  — Il me faut ce registre.... Ecoute - moi bien... Est-ce que tu l’as vue parfois regarder sous mon lit ?  Ses idées vacillaient, du moins je le crus. Je répondis négativement à sa question.  — Si tu la voyais regarder sous mon lit quand je dors, poursuivit-il, — tu me le dirais... et si tu peux me faire embrasser les neveux et les nièces avant de mourir, tu auras vingt francs de plus... cela fait six louis !  — Vous ne m’avez pas dit où ils demeurent.  — Attends que je me souvienne... le nom de la rue est écrit au charbon sur le mur du cabinet où est le bois... va voir.  J’allai. Je trouvai en effet le nom de la rue Moreau, faubourg Saint-Antoine.  — Le numéro, ajouta le vieux placeur, est sur la première vitre de la fenêtre à gauche... souffle dessus, il paraîtra.  J’obéis. Mon haleine fit en effet revivre sur le carreau poudreux deux chiffres tracés au doigt : 42.  — Et le nom ? demandai-je.  — François et Juliette Morin.... les autres sont petits... Donne à boire !  Il avala une forte lampée de punch.  — Ca réchauffe ! dit-il gaillardement ; c’est drôle qu’on appelle eau-de-vie une chose qui fait mourir... Nous allons penser aux neveux et aux nièces tout à l’heure... Ce qu’il me faut maintenant, c’est le petit registre.... L’honneur et le bonheur de cinquante familles sont là... Ah ! elle dit qu’il y a de l’argent dedans... Je crois bien... des larmes aussi !... et du sang !  Ses pommettes étaient toutes rouges. Son regard revivait.  — Je crois en Dieu, continua-t-il ; j’ai fait du mal pour gagner ma vie... mais si je laissais cela derrière moi, je tomberais comme un plomb en enfer... Lève-toi !  Je venais de m’asseoir à son chevet. J’obéis.  — Jure-moi, poursuivit-il, que quand tu auras le livre tu me l’apporteras.  — Je le jure, dis-je.  — Et que tu m’aideras à le détruire.  — Je vous aiderai.  — C’est bien.... Tu auras vingt francs de plus... sept louis... Passe entre le pied de mon lit et l’armoire.  Je me coulai à l’endroit indiqué.  — Fourre ta main derrière, et tâte à la hauteur de la tête.... La clé est collée avec de la cire contre le bois de l’armoire.  — Mais, dis-je, madame a la clé...  — Il y en a deux... Cherche, et hâte-toi.  Je tâtai... mais dans ma précipitation, je heurtai la clé, qui se décolla et tomba sous l’armoire.  En ce moment, nous entendîmes la porte extérieure s’ouvrir.  Je n’eus que le temps de me baisser, de saisir la clé et de la glisser dans mon sein.  Le vieillard s’était recouché, les yeux fermés, la face livide.  Le tremblement de son corps agitait le bois du lit où je m’appuyais, prête à défaillir.  La porte de l’arrière-boutique s’ouvrit. Mme Fontanet et Testulier parurent sur le seuil. 

 CHAPITRE V.  Où l’on fait connaissance de maître Testulier.  Maître Testulier avait une cravate bleue, je l’affirme. C’était moins qu’un huissier : c’était un ancien huissier révoqué.  Les gens dans la position de M. et Mme Fontanet ont rarement recours aux notaires. Ils forment la clientèle des agens d’affaires, anciens huissiers ou non.  Les agens d’affaires sont d’honnêtes personnes qui... Mais ici la définition tiendrait par trop de place.  Ce serait long comme un acte d’accusation.  — Mon gros chéri, dit Mme Fontanet, voici le bon M. Testulier que tu m’as envoyé chercher.  Le bon M. Testulier inventoria d’un regard usurier l’ameublement de l’arrière-boutique.  Il pouvait avoir cinquante ans. Il n’avait jamais été au bagne jusqu’alors.  — Eh bien ! mon cher monsieur Fontanet, dit-il en s’approchant du lit, nous voilà donc un peu indisposé !... Prenez médecine, croyez-moi... ça ne fait jamais de mal... J’avais mon père qui prenait médecine toutes les semaines par habitude... Il aurait vécu jusqu’à cent ans s’il n’avait pas négligé une fois de se purger... ça l’a tué net !... Un si honnête homme !... et des moyens !... Ah ! il a été bien regretté, celui-là !...  Maître Testulier s’assit au chevet du bonhomme, et Félicité mit devant lui une petite table et ce qu’il fallait pour écrire.  Me Testulier avait un brouillon de testament dans sa poche.  — On ne meurt pas pour faire ses dispositions, allez ! reprit-il avec une gaîté sinistre ; j’ai même vu des gens que ça remettait sur pied : c’est tout simple... Voulez-vous que nous commencions ?  — Suzanne, me dit Mme Fontanet, allez fermer le bureau... Après cela, vous monterez dans votre chambre ; je vous y porterai votre souper.  Je sortis à regret, bien que la scène menaçât d’être pénible.  Il me semblait que j’étais chargée de défendre ce pauvre bonhomme contre les corbeaux qui harcelaient son agonie.  Je me rappelais involontairement le souvenir du vieux Lodin, cet autre mourant martyrisé qui avait failli mériter le prix Montyon à la Noué.  Quand je fus dans le bureau, au lieu de fermer les portes, je me mis à écouter.  — Voyons, mon gros chéri, disait la placeuse de son ton le plus câlin, bois une petite gorgée.  — Figurez-vous, monsieur Testulier, que c’est du rhum à cinq francs qu’il lui faut, à cet amour-là, pour faire son petit punch... et six francs la bouteille le Château-Latour qu’il boit à l’ordinaire... Oh ! voyez-vous, c’est gâté... ça ne mourra jamais !  Me Testulier venait d’étaler devant lui plusieurs papiers que je ne pouvais pas voir parce qu’il était entre le trou de la serrure et la table  — On n’en meurt pas, mon bon monsieur Fontanet, répétait-il comme un refrain ; — il y a plus : on a vu des gens que ça remettait sur pied... Moi qui vous parle, j’ai fait trois fois mon testament in articulo mortis...  Le vieux Fontanet, cependant, prononça quelques paroles que je ne pus entendre.  — Ah bien oui ! répliqua gaîment l’ancien huissier, — nous savons le code, peut-être... Nous nous moquons des notaires !... C’est bon pour les fainéans... L’article 960 et les testamens olographes n’ont pas été inventés pour les Prussiens...  — De quoi ? s’interrompit-il ; la main ne va plus ?... Ne vous inquiétez donc pas, mon bon... ou soutient un peu la main... on la guide... il faut bien s’entr’aider... n’est-ce pas ?  — Parbleu ! fit Félicité ; — gros chéri, il ne faut pas faire le méchant !  Je la vis en ce moment qui tendait sa fine oreille vers la porte.  Elle n’avait pas en moi une confiance illimitée.  Je m’en allai sur la pointe des pieds jusqu’à l’entrée extérieure. Je mis avec bruit les barres de la fenêtre.  Puis je revins tout doucement.  — C’est un petit effort, gros chéri, disait Félicité, un tout petit effort... Tu ne voudrais pourtant pas me laisser dans l’embarras en cas de malheur !... tu ne mourras pas, c’est très bien... je peux même mourir avant toi... Et Dieu sait et je le souhaite !... Mais, moi, je ne demande pas mieux que de te donner tout ce que j’ai, gros amour !  Il est vrai qu’elle n’avait rien, mais il faut tenir compte de la bonne intention.  Gros amour ne bougeait pas plus qu’une borne.  — Ah ça ! dit l’ancien huissier, nous sommes donc mauvais comme un tigre aujourd’hui, papa Fontanet ?... On prétend pourtant qu’il y a ici quelque part un petit registre qui pourrait nous faire bien du chagrin si le procureur du roi mettait son nez pointu dedans.  Je vis la couverture du bonhomme s’agiter par soubresauts.  La placeuse dit à l’ancien huissier :  — Ne lui parlez pas de cela, monsieur Testulier ; ce n’est pas nécessaire... Il va être bien gentil, vous allez voir... N’est-ce pas, gros chéri, que tu vas être gentil ?  Gros chéri fit signe de la main qu’il voulait d’abord entendre lecture du testament.  C’était le premier pas. Félicité l’accabla de caresses.  J’attendais que l’agent d’affaires commen lecture, car je comptais employer ce moment à ouvrir le pupitre qui renfermait le fameux dentiel, mais la placeuse ne m’avait pas oubliée.  Elle arrêta Testulier ; qui avait déjà le binocle à cheval sur le nez, et vint vers le bureau.  Je n’eus que le temps de reculer jusqu’à la porte d’entrée.  — Eh bien, Suzanne, me dit-elle, est-ce que vous n’avez pas fini de fermer ?... Qu’attendez-vous pour vous retirer dans votre chambre ?  Je lui fis observer humblement que je ne savais pas même où était ma chambre.  — C’est juste ! c’est juste ! dit-elle ; où donc ai-je l’esprit ! Ah ! ma pauvre enfant, si jamais vous êtes appelée à perdre une personne bien-aimée, vous verrez ce que c’est... On devient folle, ma parole d’honneur !  Ceci fut chanté faux sur l’air pleurnicheur que chacun a pu entendre au moins une fois en sa vie, le grand air de l’héritier hypocrite.  Je crois même qu’elle fit semblant d’essuyer une larme.  Mais elle changea de ton tout-à-coup et me demanda :  — Qui est venu en mon absence ?  Je satisfis sa curiosité en peu de mots.  — Ni neveux ni nièces ?... fit-elle en me couvrant d’un regard soupçonneux.  — Ni neveux ni nièces, répondis-je.  — C’est bien... je suis contente de vous, Suzanne... Suivez-moi : je vais vous montrer votre chambre.  me fit rentrer dans l’arrière-boutique et monter un tout petit escalier qui menait à une vente manquant absolument d’air et de jour.  Il y avait là un lit tout fait.  — Couchez-vous, ma chère Suzanne, me dit-elle, et n’oubliez pas d’éteindre votre lumière... Vous allez être là comme un petit ange.  Elle referma sur moi la porte, donna un tour à la clé et redescendit prestement.  Ma soupente avait une petite fenêtre à un seul carreau qui donnait sur le bureau même.  Comme l’odeur de refermé me suffoquait, j’ouvris la fenêtre tout doucement, de façon seulement a laisser pénétrer l’air, et je me couchai tout habillée sur le lit.  Je ne me doutais guère que cette précaution allait rendre inutiles toutes les cachotteries de la placeuse.  J’entendis en effet, presque aussitôt après, le bruit d’une dispute dans l’arrière- boutique. Les voix montaient par le petit escalier. L’agent d’affaires et la placeuse criaient et se démenaient. Je me levai pour aller mettre mon oreille contre la porte : il me sembla saisir les sons étouffés de la voix du vieillard qui répétait plaintivement :  — Je n’ai pas d’argent !... je vous assure que je n’ai pas d’argent !...  La porte du bas de l’escalier se ferma brusquement, et je n’entendis plus rien.  Une grande demi-heure se passa ainsi.  Je m’étais remise sur mon lit, et le sommeil me prenait, malgré le poids que j’avais sur le cœur, lorsque tout à coup j’entendis les voix de l’ancien huissier et de Félicité, comme s’ils eussent été tous deux dans ma soupente, au pied de mon grabat.  Ils venaient de quitter l’arrière-boutique pour entrer dans le bureau.  Je n’eus qu’à me pencher pour les voir par ma petite fenêtre, que je pouvais toucher de mon lit sans trop allonger le bras.  L’ancien huissier s’essuyait le front. Félicité avait l’air d’une furie.  — Je vous dis qu’il a de l’argent ! s’écria-t-elle, j’en mettrais ma main au feu !... et plutôt que d’en avoir le démenti, je démolirai la baraque !  — Il est entêté, le bonhomme ! grommela Testulier ; mais, enfin, nous avons le testament.  — Je veux l’argent !... Avec l’argent, je fais des affiches... je mets l’affaire dans tous les journaux... je me plante... et, une fois plantée, j’ai là de quoi devenir millionnaire !  Elle donna un grand coup de poing sur le pupitre.  Testulier la regardait en dessous.  — Millionnaire ! répéta-t-iL Qu’est-ce qu’il y a donc là-dedans ?  Félicité lui fit un de ces gestes propres aux gamins de Paris, et qui traduisent la négation avec beaucoup d’énergie.  — Cherchons l’argent, dit-elle.  Le regard de l’ancien huissier ne quittait plus le pupitre.  — Quand nous serons mariés, lui dit la Fontanet, je vous dirai le fond de mes petites affaires.  Ce mot me fit froid dans les veines. Je pensai que le pauvre bonhomme, couché dans l’arrière-boutique, l’avait peut-être entendu.  Ils s’assirent tous deux devant le bureau. Testulier fit lecture de l’acte par lequel Jean-François Fontanet disposait de tout son avoir, tel qu’il se comporterait à l’heure de son décès, en faveur de Félicité Duhoux, sa femme.  C’était un acte très bien fait et entièrement écrit de la main du bonhomme.  On l’avait aidé.  Texte et signature étaient bien un peu tremblés, mais cela n’en accusait que mieux la main d’un malade.  — Vous devriez pourtant être contente, dit Testulier. Soupons-nous.  — Je veux l’argent ! répéta Félicité ; cherchons l’argent.  L’ancien hussier, tandis qu’elle se baissait pour regarder sous le bureau, éprouva vivement de la main la fermeture du pupitre.  — Voyons ! s’écria la placeuse en se relevant ; nous brûlons !... je sens cela ! Aidez-moi à déranger le bureau.  Testalier ne demandait pas mieux. Le bureau grinça sur les tuiles et fut poussé contre la muraille.  Le vieux placeur entendit, car il fit tinter son verre.  — Tu ne veux donc pas qu’on nettoie, gros chéri ! lui dit Félicité qui s’avança jusqu’à la porte ; sois sage, ou bien, à la fin, je me fâcherai !  Maintenant qu’elle avait le testament, il ne s’agissait plus de plaisanter avec elle !  Ce Testulier était vraiment un ancien huissier de ressource. En un clin d’œil, le dessous du bureau fut complètement décarrelé. Il s’agissait d’avoir une sonde. Le gros chéri était chasseur dans sa légion. Félicité prit la baïonnette de son fusil.  On sonda le sol pouce par pouce.  On ne trouva rien.  — Bah ! fit Testulier, ils sont tous les mêmes... Je parie 10 francs que c’est sous un des pieds du lit !  Félicité hésita. L’idée lui vint sans doute de tenter cette expédition hardie ; mais Testulier s’y opposa.  — Il n’est pas assez bas, dit-il, allons souper.  — Si vous n’aviez pas tant soupé , repartit aigrement la placeuse qui était de mauvaise humeur, vous n’auriez pas vingt mille francs de dettes.  Testulier dessina un salut où les connaisseurs eussent retrouvé je ne sais quelle réminiscence d’un passé meilleur. Cet homme, dans le lointain des temps, avait pu être un joyeux coquin.  — Chère belle, répliqua-t-il, si je n’avais pas vingt mille francs de dettes, je ne solliciterais point la survivance de ce bon M. Fontanet.  — C’est ça ! s’écria Félicité, vous m’épousez pour ma fortune.  Testulier s’inclina de nouveau et répéta :  — Allons souper.  Elle le menaça du doigt et rentra dans l’arrière-boutique pour monter mon petit escalier et rouvrir ma porte.  Je pense que c’était par un sentiment d’humanité, afin que je pusse descendre si le vieux Fontanet appelait la nuit.  Pendant son absence, Testulier examina soigneusement le pupitre.  — Je sors pour dix minutes, gros chéri, dit la placeuse en repassant auprès de son mari ; — sois gentil, et que je te trouve endormi quand je reviendrai. 

 CHAPITRE VI.  Où l’on ouvre enfin le fermoir du confidentiel.  On ne partit qu’après avoir remis en place les carreaux et le bureau.  J’avais bien deviné qu’il y avait un double jeu entre Testulier et Félicité. Ce n’était pas du tout l’histoire de l’homme de loi Ducros et de la Noué.  Testulier était un agent d’affaires dans l’embarras. Ce n’était pas pour son plaisir qu’il avait abandonné son étude d’huissier. L’exercice de ses fonctions avait été orageux. Malgré toute sa rouerie, son passé déplorable pesait sur lui. C’était un de ces hommes qu’on voit toujours sur le point de se noyer.  Un mot dira tout. Félicité avait besoin d’un coquin habile et sans entrailles. Elle l’avait choisi parce que son nom était en toutes lettres dans le Confidentiel.  Le Confidentiel contenait, parmi bien d’autres histoires, l’histoire de Testulier. Félicité, forte de cela, avait été droit à lui sans lui dire qu’elle le connaissait.  Elle le tenait. — Du moins, elle croyait le tenir.  Elle lui avait fait accroire que le pupitre contenait des valeurs considérables, sans s’expliquer sur la nature de ces valeurs.  Félicité brûlait d’envie d’être femme d’un homme de cabinet, mais elle avait d’autres ambitions qui faisaient concurrence à ce désir.  Félicité mûrissait son choix. Nous n’avons pas oublié cette lettre qu’elle m’avait fait écrire, au début de nos relations, et qui fixait un rendez-vous pour le lendemain jeudi, à un artiste dramatique.  C’était, probablement, un autre épouseur.  Il y avait chez Félicité, ancienne cuisinière, tout un côté de poésie que le Testulier contrariait.  Mais, d’autre part, le Testulier était si parfaitement ce qu’il fallait pour faire pondre des œufs d’or à cette poule, le registre confidentiel !  Félicité en était encore à réfléchir.  L’ancien huissier faisait de même. Si bas qu’il fût tombé, l’idée d’avoir pour femme mon honorable patronne l’humiliait un peu. Mais il était aux abois et le temps pressait.  La seule chose qui l’arrêtât désormais c’était un reste d’incertitude au sujet de l’avoir de sa future.  Elle avait bien maintenant un testament qui lui assurait le bureau ; on pouvait bien espérer de mettre la main sur les économies cachées du vieux placeur, mais tout cela ne lui suffisait point.  Qu’y avait-il dans le pupitre ?  Pour Testulier, tout était désormais dans le pupitre.  Il paraît que je me formais rapidement parmi ces intrigues, car l’idée me vint tout de suite que, cette nuit, je reverrais le Testulier avant la Fontanet.  Je ne savais pas où ils allaient ensemble, j’ignorais le degré d’intimité qui pouvait exister actuellement entre eux, en dehors de leur complicité spoliatrice ; mais j’étais convaincue que Testulier essaierait de tromper la placeuse et qu’il reviendrait sans elle.  Il n’y avait pas de temps à perdre. Je descendis pieds nus. J’ouvris le pupitre avec la clé que le vieux placeur m’avait donnée et j’emportai dans ma soupente le registre confidentiel.  Le vieux Fontanet sommeillait. Je rallumai ma lampe et j’ouvris le mystérieux registre.  Je ne puis dire comme mon cœur battait. Mon cœur battit plus fort une seule fois en ma vie, ce fut le jour où je me retrouvai en face de Gustave.  Mais je l’ai dit : la curiosité était en moi une passion.  Depuis le matin, ma pensée s’égarait dans ce dédale de mystères. Le travail accompli par moi était certes surprenant eu égard à mon âge et à ma complète ignorance des mœurs parisiennes.  J’avais deviné à peu près tout ce qui concernait la Fontanet et l’agent d’affaires.  Je n’avais peut-être pas donné aux choses leur vrai nom : je ne le savais pas. Mais la compréhension générale y était. Je voyais véritablement le fils de cette ignoble intrigue.  Il n’y avait que les énigmes posées par les divers renvois au confidentiel qui restassent pour moi insolubles.  Et Dieu sait que tout cela me trottait dans l’esprit ! Jamais casse-tête chinois ne fit un pareil ravage.  Le rasoir du mari ! ces trois hommes qui étaient riches depuis 1828 et qui ne voulaient jamais rester seuls la nuit !  En ouvrant le registre, ma main frissonnait si fort que je ne pouvais pas tourner les pages.  Mes yeux avaient un voile.  Ce n’était pas la peur. J’étais persuadée que j’avais pour le moins deux grandes heures devant moi.  C’était la curiosité, une curiosité que je n’ai vue qu’à moi.  Je me suis souvent dit qu’à la place de notre mère Eve, je n’aurais pas attendu la tentation du serpent.  Mes yeux, en se désillant, tombèrent sur une page préliminaire, écrite de la main du père Fontanet, que je connaissais déjà.  C’était une sorte de préface qui expliquait comme quoi le bonhomme avait eu l’idée de colliger ce recueil de renseignemens et d’anecdotes.  Les diverses professions interlopes qu’il avait remplies en sa vie l’avaient mis à même de pénétrer quantité de secrets de famille. Il avait été employé dans un bureau de mariages, commis chez un agent d’affaires, dans le genre Testulier, et principal clerc d’une agence de renseignemens : ceci sans préjudice d’un très long exercice dans son ancien bureau.  Ces diverses positions sont des espèces de belvédères d’où l’on aperçoit la ville toute entière, fenêtres ouvertes et toitures enlevées.  M. Fontanet avait beaucoup vu ; il avait pris la coutume d’écrire tout ce qu’il voyait.  Il y avait dans la préface deux affirmations que je ne puis concilier. Je lui en laisse l’absolue responsabilité.  Il disait en premier lieu que la connaissance de certains secrets de famille l’avait rendu bien fort en plusieurs circonstances de sa vie.  Il disait quelques lignes plus bas qu’il n’avait point rassemblé ces faits pour en user contre leurs auteurs.  Il avait peut-être inventé la paix armée avant nos politiques.  Parfois, pour vaincre, il suffit de montrer ses canons.  Mais encore est-ce user d’une arme que de la montrer ou seulement de dire qu’on l’a.  A la fin de son avant-propos, Jean-François Fontanet adjurait toute personne que le hasard pourrait mettre en possession de ce livre d’imiter sa réserve.  Tout en bas de la page, il y avait une note dont l’écriture semblait plus récente, et qui ordonnait formellement la destruction du livre après son décès.  Je ne donne pas du tout François Fontanet pour un honnête homme.  Il était moins perdu que sa femme, voilà ce qu’on peut dire.  S’il eût été vraiment honnête homme, il n’avait que faire de se reposer sur autrui pour l’exécution qu’il demandait ; il n’avait que faire surtout d’attendre le lendemain de son décès pour accomplir un devoir.  Mais il gardait selon toute apparence, cette poire pour la soif.  A moins que ce ne fût, comme je l’ai cru parfois, une manière d’artiste, un collectionneur, amoureux de son œuvre et qui n’avait pas le courage de l’anéantir de son vivant.  Cette première page était signée de son nom : Jean-François Fontanet.  La seconde page contenait la clé raisonnée des abréviations contenues dans le grand registre du bureau.  C’est là que je pus voir d’un coup d’œil toute l’étendue de mon échec dans l’essai que j’avais fait pour deviner le sens des initiales mystérieuses accolées à presque tous les noms du registre.  Ces demoiselles à qui j’avais distribué si généreusement des médailles ne les méritaient point. Ces messieurs à médailles aussi, à médailles triples ou membres d’une société de tempérance ne se doutaient point de leur succès.  Je m’étais trompée partout, à l’exception néanmoins de ces dames T. A., pour lesquelles j’avais, comme on dit, jeté ma langue aux chiens.  Avoir eu M. signifiait pour les demoiselles avoir eu un malheur.  Je n’ai pas besoin de spécifier quel genre de malheur.  Les messieurs M. T. étaient tout simplement des maris.  La lettre T. indiquait leur position : Trompé.  Le mot technique ne s’écrivant plus depuis que la vertu est la reine du monde.  Enfin, les dames T. A. étaient les compagnes de ces M. T.  T. A signifiait Trop-Aimable.  Ce Jean-François Fontanet disait les choses doucement.  Il était de l’école de l’Almanach des Muses.  Soit qu’il prodiguât un peu arbitrairement ces titres dont le signe était de son invention, soit que réellement il y ait dans Paris beaucoup de M. T., et par conséquent beaucoup de dames T. A., beaucoup aussi de jeunes demoiselles qui ont eu des M., il est certain que le grand-livre contenait bien peu de noms qui n’eussent l’honneur d’être suivis de quelque initiale.  Toujours avec renvoi au confid.  Je l’avais entre les mains ce redoutable confidentiel. Je pouvais voir les tenans et les aboutissans.  La troisième page portait la liste alphabétique des noms mentionnés dans le confidentiel.  Il y en avait plus de deux cents.  La quatrième page entrait en matière bien gaîment par un M. Aaron, qui n’était pas lévite, mais seulement un M. T. Ce brave israélite ne demandait pas mieux que de se consoler par l’oubli. Son tempérament ne le poussait point à la rancune.  Mais Mme Aaron, anciennement T. A. devenue vieille, laide et sage, faisait de ses péchés passés une pénitence plus fatigante pour le malheureux époux que le péché lui-même n’avait été funeste.  La dame Aaron ne voulait point qu’on oubliât.  La dame Aaron, plusieurs fois par semaine, se jetait aux genoux de son seigneur et maître et lui demandait pardon, avec larmes, des erreurs mille fois pardonnées.  Voyez-vous cet Aaron, obligé de relever son antique pécheresse et de la consoler !  Il maigrissait à la tâche ; il devenait jaune et ses cheveux tombaient  Enfin, un docteur-médecin qui avait un nom de sept aunes, horriblement tudesque, lui vendit une chaîne hydrogalvanosophique pour la somme de 7 franc 50.  Aaron se mit cette chaîne autour des reins.  En outre, il se procura, à prix d’argent aussi, une canne en cep de vigne bonne pour battre, mais avec laquelle on pouvait difficilement assommer quelqu’un du premier coup.  Le médecin allemand donna la manière de s’en servir.  Il n’y avait pas quinze jours qu’Aaron portait la chaîne hydrogalvanosophique autour de ses reins que la canne était cassée, utilement, et le ménage radicalement guéri.  Suivait l’histoire lamentable de Mme Abiel (Emmélie), épouse d’un greffier de la cour suprême. Cette Emmélie Abiel qui, une seule fois, hélas ! en sa vie, s’était montrée T. A., éprouva de sa faute un chagrin si subit et si profond, qu’elle écrivit à son greffier un aveu complet en lui demandant comme une grâce les châtimens les plus cruels.  M. Abiel était un excellent homme, doux comme un agneau, rangé, tatillon, radoteur, à l’instar de presque tous les gens de son état, et portant habituellement du coton dans ses oreilles, afin de combattre l’influence nuisible des vents coulis.  Il reçut sa lettre à l’audience et la mit, après l’avoir lue, soigneusement pliée dans sa poche.  — Mélie, dit-il à sa femme en entrant, le repentir est plus beau que l’innocence !.... Il y a dans l’aveu d’une faute certaine grandeur que je mets au-dessus de... je ne trouve pas le mot, Mélie, mais je m’entends... Que ce secret soit enseveli entre nous... que jamais il n’en soit question... Vous avez mon estime.  On se demande où ces fonctionnaires vont chercher ces bonheurs de style !  Pidoux avait de cela. Ah ! il parlait bien, ce Pidoux, — mais il était peu sincère.  M. Abiel, au contraire, ne plaisantait jamais.  Sa femme, heureuse et reconnaissante, voulut lui baiser les mains ; il lui dit :  — Dans mes bras, Mélie ! sur mon sein ! Telle est ta place !  Ce digne Abiel ! Ceux d’entre vous qui ne verseront pas ici une larme d’attendrissement donneront une triste idée de leur cœur.  Le lendemain, Abiel, en se levant, ne trouva pas ses pantouffles sous sa table de nuit. Il appela sa femme.  — Après ce qui s’est passé, Mélie, lui dit-il avec douceur, j’aimerais mieux me percer le flanc que t’adresser un reproche... Mais je n’ai pas mes pantouffles.  Mélie se mit à quatre pattes pour chercher les pantouffles.  M. Abiel la reconduisit jusqu’à la porte en disant :  — Je te témoignerai plus d’égards qu’auparavant, Mélie, et jamais aucune allusion...  — Oh ! merci ! merci ! fit-elle.  Et elle s’enfuit, le cœur serré.  Le chocolat de M. Abiel lui fut servi trop froid. Il n’aimait pas cela.  — Certes, dit-il à sa femme, il ne m’arrivera jamais de faire allusion, même indirectement, aux circonstances pénibles qui... que... enfin, nous savons tous deux de quoi je parle... Mais je suis étonné du peu de soin que chacun met ici à me servir.  — Mon ami, lui répondit Emmélie, cela n’arrivera plus.  — Mélie ! s’écria le greffier, je suis ton ami... je crois te l’avoir prouvé... Combien y a-t-il de maris qui, dans ma position...  Il vit que sa femme détournait la tête. Il prit sa canne et son chapeau en ajoutant :  — Je ne me vante point de l’action que j’ai faite... elle ma été dictée par la générosité naturelle de mon cœur.  L’infortunée greffière fut triste toute la journée.  En rentrant, le soir, M. Abiel l’embrassa fort tendrement et lui dit d’un ton pénétré :  — Ah ! Emmelie ! je te connais !... Tu dois bien souffrir... Tâche d’oublier, c’est le seul remède... après ce qui s’est passé !  On dîna. Le greffier mangea comme quatre en poussant des soupirs énormes. La greffière n’avait pas appétit.  — Je comprends ça, je comprends ça, murmurait M. Abiel ; — après ce qui s’est passé !  Au dessert, il fit sortir le domestique.  — Je n’ai rien laissé échapper devant cet homme, dit M. Abiel ; mais je te fais observer, Mélie, que ta tenue vis-à-vis de moi pourrait prêter le flanc à des interprétations fâcheuses... Tu ne manges pas, tu ne dis rien... Est-ce que je te maltraite ?...  — Ah ! mon ami ! s’écria la pauvre femme.  — Pas un mot de plus !... point de remercîmens !... Ma conduite est le fruit de mes principes... Va chercher le tric-trac, Mélie, je vais jouer avec toi comme si rien ne s’était passé.  Mélie abhorrait le tric-trac. M. Abiel pouvait se livrer à ce passe-temps agréable pendant cinq heures sans débrider.  Mélie eut le malheur de s’endormir au bruit des dés.  M. Abiel se leva doucement et gagna sa chambre.  — Je vous demande pardon, mon ami... voulut dire Mélie quand elle le rejoignit.  — Pas un mot de plus !... Le sommeil est un refuge contre les douloureuses pensées... Dors, Mélie, dors, pauvre femme : je veille sur toi !  Le jour suivant était un dimanche, M. Abiel resta à la maison.  Vers le soir, Mélie eut sa première attaque de nerfs.  — Ah ! s’écria M. Abiel quand la crise fut calmée, s’il m’était arrivé de faire la moindre allusion à ce que tu sais bien, je ne me consolerais jamais !  Il la mena au spectacle, l’excellent homme. Les pièces qu’on représente sur nos scènes légères tournent généralement autour de la position d’un M. T.  Abiel dit à sa femme dès le deuxième acte :  — Allons-nous-en, Mélie... Je devine ce que tu dois souffrir... après ce qui s’est passé.  Quelques semaines s’écoulèrent. Abiel ne se démentit pas un seul instant. Toujours la même réserve, toujours la même délicatesse. Chose étrange, — après ce qui s’était passé.  Au bout du mois, Mélie était épileptique.  — Loin de me séparer de toi, lui dit Abiel, ta position m’inspirera de nouveaux égards. Je désapprouve hautement la conduite de ces maris qui s’éloignent de leurs femmes, affectées de maladies repoussantes... Reste, Mélie, ton ange gardien est près de toi !  Après ce qui s’était passé, quelle âme que celle de ce greffier !  Mélie mourut dans ses bras, la coupable Mélie  — Celle-là, dit Abiel, n’a pas fait son purgatoire ici-bas !  Il alla visiter sa tombe, et s’assit auprès de la croix sur le gazon comme Young ou comme Hervey.  — Si tu es aux pieds de l’Etre suprême, Mélie, soupirait-il, — après ce qui s’est passé... dis à ce souveraiu créateur des mondes ce que fit pour toi ton époux... Je te prends à témoin que jamais la moindre allusion...  Mais il faut espérer que Mélie ne l’entendait plus. 

 CHAPITRE VII.  D’une très bizarre histoire et de ce que me commanda le vieux placeur Fontanet.  Je parcourus ces deux anecdotes rapidement et je les raconte ici de mémoire.  La troisième histoire était celle d’un M. Amaury, chirurgien en renom. Cet homme célèbre avait été étudiant comme tout le monde. A cette époque, il demeurait derrière l’église Saint-Séverin et faisait la cour à une jeune fille du quartier dont les parens étaient fort riches.  Cela ne l’empêchait pas d’avoir une autre maîtresse. Celle - ci l’adorait. Il lui avait promis autrefois mariage.  Amaury, qui était déjà un homme d’avenir, poussait fort sérieusement ses études, tout en menant de front ces deux intrigues.  C’était vers le commencement de l’empire. Il y avait encore à Paris en ce temps-là des fouilleurs de cimetière et des marchands de cadavres à disséquer.  Amaury avait demandé à l’un d’eux un corps de jeune fille de dix-huit à vingt ans.  Le matin du jour fixé pour ses fiançailles, il écrivit à son pourvoyeur afin de hâter la livraison.  A la nuit tombante, il était en train de passer un frac noir et de nouer une cravate blanche, lorsque sa maîtresse délaissée, qui avait nom Sophie Milet, fit irruption dans son appartement.  C’était une très belle jeune fille âgée de dix-huit ans. Elle aimait. Elle venait d’apprendre la trahson d’Amaury. La scène fit violente et passionnée.  Amaury était un de ces hommes qui parviennent. Amaury soutint le choc bravement.  Il fut de bronze contre les larmes tragiques de la pauvre Sophie.  — Eh bien ! lui dit celle-ci, puisque te ne veux plus que je t’aime, je te haïrai !  — A votre aise, lui répondit Amaury qui achevait devant son miroir le nœud de sa cravate.  — Prends garde, ajouta Sophie, je me vengerai de toi, fût-ce après ma mort !  Amaury haussa les épaules. Elle sortit.  Amaury se rendit chez son futur beau- père. Les fiançailles eurent lieu en famille. Après le dîner, le beau-père qui était veuf, lui confia les diamans de feu sa femme pour qu’il les fît monter à la mode nouvelle.  Ce devait être la parure de l’épousée.  Il était environ dix heures du soir lorsqu’Amaury rentra chez lui. Dieu sait qu’il ne songeait plus guère à la pauvre Sophie Milet.  La maison d’Amaury n’avait point de portier.  Un de ses voisins qui entendit le bruit de sa clé dans la serrure sortit et lui dit :  — Il est venu deux hommes portant un grand sac qui semblait fort lourd. Comme vous n’étiez pas là, ils ont déposé leur fardeau dans le bûcher... ils reviendront demain recevoir leur salaire.  Amaury poussa la porte du bûcher et réclama l’aide du voisin pour entrer le fardeau chez lui.  — C’est lourd ! dit le voisin.  Puis, pâlissant tout à coup :  — C’est chaud !... ajouta-t-il ; qu’est-ce donc que cela ?  — Un cadavre pour la dissection, répondit le jeune homme en riant.  MM. les étudians en médecine ont toujours été un peu cyniques à l’endroit de la mort.  Le voisin lâcha le paquet et s’enfuit.  Le paquet tomba lourdement sur le sol.  Amaury se tenait les côtes.  Il poussa du pied le paquet qui encombrait le passage, alluma sa lampe et se mit en devoir de se coucher.  Mais, avant de se coucher, il voulut regarder les diamans de sa femme.  Presque tous les hommes qui doivent parvenir aiment beaucoup les diamans.  Il ouvrit l’écrin. Les diamans étaient en vérité superbes.  — Allons, allons, se dit-il, cela vaut bien la monture ! Le beau-père fait admirablement les choses !  A son estime, l’écrin valait une cinquantaine de mille francs.  Comme il le refermait, son regard tomba sur la serpillière qui enveloppait le cadavre.  — Nous nous occuperons de toi demain, grommela-t-il.  La lumière des lampes produit de singuliers jeux. Il lui sembla que la toile remuait.  — Demain, demain ! dit-il en se reprenant à sourire. Que diable ! nous avons le temps.  C’était une illusion, sans doute, car son regard, attentivement fixé sur la toile, ne vit plus que l’immobilité de la mort.  Mais la mort avec toutes les beautés de la jeunesse frappée en sa fleur.  La serpillière dessinait des formes admirables. On eût dit ce voile de marbre que le statuaire jette parfois sur la perfection rêvée par son génie.  Amaury voulut songer encore à ses diamans.  Il ne put pas.  Amaury essaya de rêver à sa fiancée qui était bien belle aussi.  Impossible !  Il se disait malgré lui :  — Ce coquin de Lointier m’a bien servi, cette fois !  Lointier était le nom du marchand de chair humaine.  Et à chaque instant, par une préoccupation plus forte que sa volonté, le regard d’Amaury se tournait vers le sac de toile.  — Ah ça ! est-ce que je deviens fou ? grommela-t-il avec colère ; on dirait que c’est la première fois que je couche auprès d’une morte !  Il ôta son habit, puis son pantalon. Il se débotta. Il souleva la couverture de son lit.  D’un coup d’œil, il s’assura que l’écrin était sur sa cheminée.  Son pied nu toucha le drap du lit. Sa bouche s’arrondit pour souffler la lumière.  Il hésitait. Il était tout pâle et un frisson lui courait par le corps.  — Par la morbleu ! s’écria-t-il, voilà une chose ridicule !... J’ai envie de voir le visage qui est là dedans ; c’est clair... J’aime mieux le regarder maintenant, car je me relèverais !  Il traversa, nu qu’il était, sa chambre d’un pas rapide et vint tirer brusquement la corde qui servait de coulisse au sac.  — La vue n’en coûte rien ! pensa-t-il tout haut.  Il se trompait. La vue en coûtait cher.  Le sac, en s’ouvrant, laissa voir une tête pâle, mais merveilleusement belle, entourée de grands cheveux noirs mouillés.  C’était une noyée que Lointier lui donnait.  Cette noyée était Sophie Milet, sa maîtresse.  Amaury poussa un grand cri et tomba foudroyé sur le carreau.  Le voisin entendit, car il vint frapper à la porte et demander :  — Est-ce vous qui criez comme cela, monsieur Amaury ?  Amaury ne pouvait répondre ! il était privé de sentiment.  Le voisin pensa qu’il dormait et se retira :  La chambre resta plongée dans un profond silence.  Les heures de la nuit passèrent.  Il était deux heures après minuit quand Amaury s’éveilla.  La lampe brûlait toujours.  Amaury, faible et brisé, jeta son œil hagard tout autour de lui.  Le souvenir lui revint violemment à la vue du sac de toile et il fut sur le point de s’évanouir de nouveau.  Mais il y avait là quelque chose de si prodigieux qu’Amaury crut faire un rêve insensé.  L’étonnement l’éveilla.  Il lui parut que le sac qui était auprès de lui était plat et vide.  Il se frotta les yeux. Sa tête se perdait.  Le sac était vide et plat. Il put s’en assurer en le touchant. On avait emporté la morte.  C’était la seule idée admissible.  Mais quel vol bizarre ?  Cependant, à moins de penser que la morte s’en était allée toute seule...  Amaury, la tête un peu congestionnée, la pensée vacillante, tourna son regard du côté de la porte. Les voleurs du cadavre l’avaient laissée grande ouverte.  Alors l’idée de l’écrin lui sauta au cerveau. L’écrin valait mieux que la morte. Il se leva péniblement et gagna la cheminée en s’appuyant aux meubles.  L’écrin avait disparu.  Mais il y avait quelque chose à la place de l’écrin.  Un papier avec quelques mots tracés au crayon.  Amaury fut longtemps avant de pouvoir lire. Ses yeux aveuglés ne voyaient rien.  Il se traîna jusqu’à la lampe et put enfin déchiffrer ces mots :  „Je suis venue, je reviendrai. Entre le bonheur et toi, tu trouveras toujours  „La morte.“  C’était l’écriture de Sophie Milet...  J’en étais là de cette étrange histoire, lorsqu’un bruit léger se fit entendre au rez-de-chaussée dans l’arrière-boutique où couchait le vieux placeur.  Malgré ma curiosité très vivement excitée, j’eus assez de raison pour convenir avec moi-même que j’avais à apprendre d’autres choses plus importantes et qui me touchaient plus directement.  Je fis une corne au feuillet et je revins à la table des matières, afin de chercher le nom de Testulier.  Son article était à la page 51.  Je dois dire que les premières feuilles du confidentiel étaient rédigées par ordre alphabétique, comme on a pu le voir par ces trois noms : Aaron, Abiel, Amaury ; mais à partir de la quatrième ou cinquième page, Jean-François Fontanet avait mis par écrit ses renseignemens au fur et à mesure qu’ils lui venaient.  L’article Testulier n’était pas long, et je le trouvai tel à peu près que je l’avais deviné.  Il était ainsi conçu :  „Testulier (Amédée-Jacques), ancien premier clerc de Me Henriot, à Paris, puis huissier titulaire, présentement agent d’affaires à.... (banlieue), bon sujet jusqu’à l’âge de trente-deux ans, épousa une nommée Clarisse, dite Trocadéro, qui avait eu des succès dans un certain monde ; se mit entre les griffes de Schultz, à qui il doit plus de mille louis. Ne peut toucher le prix de son étude parce qu’il y a des oppositions, fait toutes sortes d’affaires véreuses et finira mal, quoiqu’il ait perdu sa femme.“  Tel était assurément le pauvre diable qu’il fallait à Félicité Fontanet.  Elle avait été le trouver à coup sûr, puisqu’elle avait connaissance du Confidentiel.  Comme j’achevais la lecture de ces quelques lignes, le verre du bonhomme résonna tout à coup dans le silence de la nuit.  Je cachai le registre entre mes draps et je me rendis à mon devoir.  Le vieux placeur était en crise. Ce que j’avais pris pour du sommeil était un évanouissement prolongé. Il me le fit comprendre par ses signes.  Le moyen ordinaire lui rendit cependant la parole pour quelques instans.  — Ça réchauffe ! murmura-t-il ; quelle heure est-il ?... Les neveux sont-ils venus ?  — Nous sommes au milieu de la nuit, répondis-je, les neveux ne peuvent venir à cette heure.  — Ah ! fit-il ; c’est vrai... mais je ne sais pas ce qu’on m’a fait...  — Vous avez écrit et signé un testament.... commençai-je.  Ses poings se fermèrent et je crus qu’il allait bondir hors de son lit.  — Les infâmes ! prononça-t-il distinctement ; — les misérables !.... Je me souviens.... je me souviens de tout ! Ils n’auront pas mon argent ! ils n’auront pas mon bureau ! Je me souviens de tout... de tout !... Ils n’auront rien.  Son regard se tourna vers moi avec un reste de défiance.  Sa mémoire était si défaillante qu’il ne se souvenait peut-être plus très bien de ce qui s’était passé entre nous.  — Savez-vous ce qu’ils ont fait de l’autre côté ? lui demandai-je.  — Ce qu’ils ont fait ? répéta-t-il ; de l’autre côté ? ont-ils emporté le Confidentiel ?  — Non, répliquai-je ; je vous ai obéi... j’ai le Confidentiel  — Où cela ? où cela ? s’écria-t-il pendant que ses mains tremblaient.  — En haut... dans la soupente.  — Va le chercher.... je veux l’avoir tout de suite !  — Attendez, dis-je ; il faut que vous sachiez ce qu’ils ont fait dans le bureau... ils ont décarrelé... l’agent d’affaires et votre femme... Ils ont sondé le terrain avec votre baïonnette...  — Ah !.... fit-il. J’ai bien entendu quelque chose !...  Il eut un sourire innocent.  — Ils n’ont rien trouvé, aussi ! ajouta-t-il avec un triomphe enfantin.  — Non, repris-je, mais ce qu’ils ont fait là-bas, ils peuvent le faire ici.  Il fut frappé de cette idée et je le vis qui se penchait comme pour essayer de regarder sous son lit.  J’avais déjà deviné que son argent était là.  — Ils n’oseraient, tant que je suis vivant, dit-il cependant, quand on crie ici, les gens de la seconde cour entendent bien.  C’est à peine si le pauvre homme aurait pu crier assez fort pour se faire entendre de la chambre voisine.  Il revint à l’idée qui lui tenait le plue au cœur, car il y avait en lui véritablement un fond d’honnêteté.  Il valait cent fois mieux que sa femme.  — Le Confidentiel ! me dit-il d’une voix épuisée ; va me chercher le Confidentiel.  — Est-ce que vous allez le brûler tout de suite ? demandai-je.  — Oui.... tout de suite.... avant qu’elle ne revienne.  Je sentis bien que la moindre objection de ma part lui donnerait de la défiance ; je sentis bien aussi que je ne pouvais en conscience refuser de m’associer à un acte honorable.  Pourtant, les histoires que j’avais lues au début de ce damné petit registre tenaient plus de la comédie que du drame. Et cela me semblait une perte immense que de brûler un livre qui contenait tant d’histoires.  Ma curiosité se révoltait. Figurez-vous un vieux bibliophile qui eût entendu, caché dans quelque coin, l’arrêt porté par Omar contre la bibliothèque d’Alexandrie.  Ma curiosité était bien aussi entêtée que la passion d’un bibliomante.  Et puis j’avais besoin de savoir.  Le nom du prince Maxime ne se trouvait-il pas dans ces pages ?  Oh ! que je regrettais amèrement d’avoir perdu mon temps à lire ces frivoles histoires !  Quelle ardeur je mettais à chercher le moyen de sauver ma bibliothèque d’Alexandrie !  — Va me chercher le Confidentiel ! répéta le vieillard avec impatience.  Je me levai. Je traversai la chambre lentement.  — Va vite ! ordonna-t-il.  Je montai l’escalier quatre à quatre, non pas pour obéir à cette dernière injonction, mais parce qu’une idée venait de traverser mon esprit.  Que voulais-je connaître principalement ? Deux articles. Celui de Mme la vicomtesse d’Anod, qui contenait „ce qui se passa au château de Rocray le 22 novembre 1813,“ — le rasoir du mari !  En second lieu, cette triple et mystérieuse histoire de M. Brodard-Peyrusse, médecin-magnétiseur, de M. Agost, ingénieur civil et de M. Rondel, autrefois propriétaire à Chaudesaignes (Ariège), tous trois riches depuis 1828...  C’était à cette histoire que se trouvait mêlé le prince Maxime, qui avait été l’amant de la somnambule, Mme Renaud, laquelle disparut dans l’affaire de Morévault...  De ces deux articles, l’un était à la page 37, l’autre à la page 73.  Il s’agissait d’arracher ces deux pages et d’apporter au bonhomme le registre ainsi mutilé.  Le pauvre vieillard n’était point capable de s’apercevoir de la soustraction opérée.  J’hésitais, car ma conscience me disait : c’est là une mauvaise action.  Mais le père Fontanet frappa sans relâche sur son verre. Il ne me laissa pas le temps de la réflexion.  J’arrachai la page 73, j’arrachai la page 37 et je les cachai dans mon sein.  CHAPITRE V.  Où je contemple la robe de chambre d’un grand homme.  C’était une superbe maison que celle de M. Marc Bonnin de la Forest. On y entrait par deux portes-cochères, dont l’une donnait sur la rue Meslay, l’autre sur le boulevard Saint-Martin  Je raconte ici des faits réels et qui ne sont pas encore bien anciens. Plus d’un fournisseur du quartier se souvient, et pour cause, de l’illustre Marc Bonnin, qui ne portait pas tout à fait ce nom-là.  On comprendra quels motifs de convenance m’empêchent de donner exactement son adresse.  Nous entrâmes par la rue Meslay. La maison, triple en profondeur, présentait deux vastes cours d’un aspect presque monumental.  Dans la première, on était en train de nettoyer les équipages et attelages ; dans la seconde, deux voitures armoriées attendaient.  Cupidon, s’adressant à ses camarades, demanda si M. Bonnin était visible. On lui répondit que monsieur faisait attendre dans son antichambre M. le comte de Martoret et M. le marquis de Souvoy.  — Alors, dit Cupidon, li être seul... li pouvoir causer avec moi !  Sans plus faire de façons, il monta au premier étage et frappa à une porte défendue par une serrure de sûreté.  — Qui est là ? demanda une voix douée d’un joli accent méridional.  Je crus presque reconnaître l’organe chantant du fort Caramblot, monté seulement sur un ton plus plaintif.  Cupidon répondit :  — Messié vouloir causer avec moi !  — Qui est-ceu ? demanda la voix plaintive.  — Cupidon, li beau p’tit noir, repartit mon compagnon.  — Tu m’anuies ! prononça la voix avec mauvaise humeur.  Nonobstant, on ouvrit la porte.  Nous nous trouvâmes dans une sorte de cabinet à peine meublé, où il y avait trois chaises et un lit de sangle. Debout au milieu de la chambre était un grand quinze-côtes, maigre, efflanqué, l’air innocent et triste.  Je remarquai deux choses dans son costume. Il avait des chaussettes blanches dont les coins retombaient sur ses grands souliers, et sa redingote était percée au coude.  — Messié, frère de Messié ! me dit Cupidon avec une certaine emphase.  Sous les Bourbons de la branche aînée, on disait : Monsieur, frère du roi.  Messié, frère de messié n’avait vraiment pas une tournure de grand seigneur.  Je lui fis néanmoins ma plus belle révérence, à laquelle il ne répondit pas.  — Est-ce pour de l’argent ? demanda-t-il tout bas à Cupidon.  — Pas danger ! repartit celui-ci.  Messie, frère de messie, rassuré sur ce point, se mit alors à brosser le devant de sa redingote avec sa manche.  Je sue plus tard qu’il était là dans l’exercice de ses fonctions.  Les anciens rois de Portugal avaient toujours, la nuit, un gentilhomme couché en travers de leur porte : ce grand efflanqué, avec ses bas tombans et sa redingote percée au coude, était le garde du corps de son illustre frère.  Il avait, ma foi, bien d’autres fonctions dans la maison Marc Bonnin de la Forest et Ce !  C’était un frère utile.  — Messié levé ? demanda Cupidon.  — Tu m’anuies ! répondit le flandrin.  — Messié vouloir causer avec moi ! insista Cupidon.  Le quinze-côtes haussa les épaules et répéta :  — Tu m’anuies !  Néanmoins, il alla ouvrir une porte qui faisait face à l’entrée et nous introduisit dans une espèce de boudoir magnifiquement meublé où il n’y avait personne.  — Vous, voir ! me dit Cupidon triomphant en me montrant les splendeurs de cette pièce.  Le grand flandrin la traversa d’un pas traînant et fatigué. Il alla frapper à une seconde porte, 1 masquée par une riche tapisserie.  — Qui est-ceu ? cria une voix éclatante au travers de la porte.  Accent méridional encore, mais ferme, opulent, sonore, un bel accent de Démosthène bordelais.  Le quinze-côtes répondit avec humilité :  — C’est moi, Estanislasseu.  Un pas se fit entendre de l’autre côté de la porte, qui bientôt s’ouvrit.  — Messié !... murmura Cupidon, qui se recula comme ébloui.  Je vis paraître un homme d’assez belle taille, large d’épaules, front bas et couronné d’une épaisse chevelure noire. Ses yeux souriaient seuls au milieu d’une figure sérieuse et presque dure. Je ne crois pas avoir vu jamais d’yeux aussi brillans. Cela blessait.  Le reste des traits présentait un aspect assez régulier. Il y avait là-dedans une certaine beauté à la Fontanarose et je ne sais quelle apparence de théâtrale majesté.  Il portait haut la tête ; il drapait autour de lui une robe de chambre de lampas lamé d’or et campait en avant son pied, chaussé d’une babouche ornée de perles.  Je ne puis dire que ce Marc Bonnin de la Forest fût un charlatan ordinaire. Il y avait beaucoup en lui, et son aspect imposait très certainement.  J’ai entendu souvent ses ennemis le comparer à une illustration de la rue, M. Mangin, ce négociant éloquent qui vend ses crayons avec un casque sur la tête et un manteau d’hospodar sur les épaules.  Je ne voudrais pas médire de M. Mangin, qui est un grand artiste, mais Marc Bonnin était encore plus beau, beaucoup plus beau. Je n’ai pu trouver, même dans les salons de cire, un homme aussi beau que Marc Bonnin.  Quant à sa robe de chambre, elle était assurément au-dessus de tout éloge. Elle ne le cédait qu’à sa calotte grecque, qui avait une étoile en brillans.  Sur sa robe de chambre, il portait le grand-cordon de l’ordre de la Régénération, fondé par lui-même avec l’autorisation spéciale du président de la république de l’Uruguay.  Cet ordre de la Régénération s’appelait ainsi, je ne sais plus pourquoi. Marc Bonnin le conférait aux actionnaires de ses différentes entreprises.  Il y avait à Paris des gens qui sollicitaient cet ordre et qui ne pouvaient pas l’obtenir.  Non pas des petites gens, comme vous pourriez le croire : Marc Bonnin ne fréquentait que des marquis et des comtes,  Il est rare que le charlatan pur-sang, le beau vendeur d’orviétan, l’arracheur de dents sublime fasse son affaire auprès de la bourgeoisie.  La bourgeoisie vend et achète ; la bourgeoisie est corsaire.  Là où le marchand de vulnéraire taille en plein drap, c’est parmi le peuple ou parmi la noblesse : dans la rue ou dans les salons du faubourg Saint-Germain. Il n’y a pas de milieu.  Des deux côtés, c’est la même bonne foi naïve, la même fougue à se laisser prendre.  On dit pourtant que nos jeunes seigneurs du faubourg Saint-Germain commencent à égarer leur candeur sous le péristyle de la Bourse.  Il y a de fort honnêtes gens à la Bourse ; mais que nos jeunes seigneurs y prennent garnie ! Pour être honnête, là, il faut être habile. L’honnêteté du boursier n’est pas l’honnêteté facile du gentilhomme.  Les philosophes prétendent qu’il n’y a qu’une glissade du métier de dupe au métier de fripon.  Or, restez dupes, messieurs, pour vos pères qui étaient des héros, et pour votre drapeau qui est sans tache !  Marc Bonnin de la Forest avait presque tous ses cliens dans le noble faubourg. Le noble faubourg lui avait donné des millions. Aussi faisait-il attendre dans son antichambre les marquis et les comtes.  Un charlatan qui ne serait pas insolent ne gagnerait pas de l’eau à boire.  Je parle ainsi d’après ce que j’appris et ce que je vis par la suite ; car, en ce premier moment, j’ignorais tout-à-fait que M. Marc Bonnin de la Forest fût un charlatan.  Il me fit un singulier effet, un effet double : je fus saisie d’une sorte de respect et j’eus en même temps envie de rire.  Mais le respect l’emporta, parce que Marc Bonnin se drapa dans son lampas lamé d’or, et fixa sur moi l’étrange sourire de ses yeux étincelans.  Mon regard se baissa malgré moi : il fut content.  — Qui est-ceu ? répéta-t-il en s’adressant à son grand innocent de frère.  — C’est Cupidon, répondit ce dernier avec l’émotion d’un sujet fidèle qui parle à son roi.  — Eh ! je vois bié Cupidon !... Mais la petiteu, qui est-ceu ?...  — Cupidon m’a dit que tu voulais le voireu... balbutia Stanislas.  Marc Bonnin lui offrit un grand coup de poing dans le dos.  — Clam’pin !... murmura-t-il, tu ne seras jamés qu’uneu béteu !  — Tu m’anuies ! grommela timidement le quinze-côtes.  Son frère le prit par l’oreille et le mit dehors.  On put entendre Stanislas gronder derrière la porte comme un enfant boudeur :  — Tu m’anuies !...  — Eh bié ! clam’pin ! reprit l’illustre Bonnin en passant ses deux mains chargées de bagues dans sa cordelière d’or, pourquoi t’es-tu moqué de M, Estanislasseu ?  — Pas moqué ! fit Cupidon. Li savoir pour apprendre à maîtresse.  Il me désignait du doigt. Le radieux Marc me toisa.  — Vous savez lireu ? me dit-il.  — Oui, monsieur, répondis-je.  — Oh ! interrompit Cupidon, li tout savoir.  — Vous-savez écrireu ? poursuivit M. Bonnin.  — Oui, monsieur.  — Li tout savoir, répéta imprudemment Cupidon.  Marc Bonnin lui lança un coup de pied à l’endroit ordinaire.  — Moi dis merci ! murmura Cupidon.  — A la bonne heureu ! fit M. Bonnin ; tu te formeu, clam’pin !  — Moi, content ! repartit Cupidon en frottant ses mains noires l’une contre l’autre.  La porte principale de la chambre à coucher du célèbre Marc s’ouvrit en ce moment. Un autre nègre montra sa face d’ébène.  Il annonça que M. le comte de Martoret et M. le marquis de Souvoy s’impatientaient dans l’antichambre.  — Qu’ils s’anaillent répondit superbement Bonnin ; dis-leur que j’ann ai fait attadre bié d’otres  Le nègre disparut.  M. Marc Bonnin de la Forest se tourna vers moi et poursuivit son interrogatoire. Il trouva moyen de me demander mon nom, mon âge, etc., sans jamais m’appeler mademoiselle.  Quant aux différentes choses que je pouvais savoir, il ne fit pas la liste très longue. Ce fameux Marc Bonnin de la Forest ignorait jusqu’aux noms des choses qu’on pouvait savoir.  — Je vois, reprit-il pourtant en se jetant avec nonchalance sur un magnifique divan de damas de soie broché d’argent, — que vous n’êteu pas maladroiteu... Je vais vous parler francheument : Madameu Bonnin de la Forest appartient à la premièreu noblesseu de Franceu... mais son éducation a été un peu négligée... Vous lui apprendrez tout ce qu’elleu ne sait pas.... et je vous donnerai de bons appointemens... Clam’pineu !... arrivez voir ici !  Je m’approchai ; il me tapotta les joues en répétant :  — Clam’pineu !...  Puis il ajouta :  — Va chercher madameu Bonnin de la Forest, Cupidon, estupideu !  Cupidon se hâta d’obéir.  J’étais debout et toute rouge devant le divan où M. Marc Bonnin se tenait demi couché. J’avais un peu frayeur. Mais au lieu de faire des entreprises contre ma vertu, M. Bonnin se prit à tâter l’étoffe de son divan.  — Voilà quelque choseu de chouetteu ! me dit-il.  Cet adjectif ne m’était pas encore connu. Néanmoins, je m’inclinai en signe d’approbation.  Il paraissait réfléchir.  — Suzanneu ! Suzanneu ! grommelait-il, je crois qu’il y a uneu grandeu modisteu qui s’appelleu Suzanneu !... Nous verrons cela !  Le lecteur comprendra plus tard quelle était la préoccupation de cet illustre Bonnin.  Il faudra pour cela que j’explique un peu les diverses opérations de sa maison.  Il me fit remarquer sa calotte, sa robe de chambre, son cordon de l’ordre de la Régénération, ses fauteuils, ses tapis, ses tableaux, ses glaces et sa pendule.  Et à chaque objet, il me disait :  — Clam’pineu ! voilà quelque choseu de chouetteu !  Cet homme ressorta it si complètement de tout ce que j’avais vu jusqu’alors, que je cherchais en vain dans quel ordre je pourrais le classer.  Son plus proche voisin parmi mes connaissances était le fort Caramblot, voyageur en vin ; mais quelle différence !  Au bout de quelques minutes, Cupidon amena Mme Bonnin de la Forest.  C’était une femme de quarante-cinq ans à peu près. Elle n’avait jamais dû être jolie, mais l’expression de son visage était douce et bonne.  Le regard qu’elle jeta sur son mari peignait une sorte d’admiration.  — Je vais te parler franchement, Estéphanie, lui dit Marc Bonnin avec sévérité ; tu te mets trop simplement, ma bicheu blancheu !... Crois-tu que tu es la femme d’un clam’pin, là ?.... C’est estupideu, vois-tu bié !  Estéphanie avait l’humble modestie d’Estanislasseu ; mais loin de porter des vêtemens percés au coude, comme le grand frère, elle était chargée de rubans, de dentelles, de velours et de passementeries. Je ne me serais certes pas attendue au reproche mis en avant par l’illustre Bonnin.  — Mon bijou, répondit-elle, on m’a mis tout ce qu’on a pu... On m’en mettra d’autres, si ça te va.  — Si ça teu va !... répéta Bonnin d’un accent dédaigneux ; direu que c’est l’épouseu propreu de M. Bon nin de la Forest qui s’exeprimeu de cetteu sorteu !...  La pauvre femme baissa les yeux en rougissant.  — Francheument, reprit l’éblouissant Bordelais, cela jureu par trop avequeu l’éléganceu de mon langageu... Je n’oseu pas te produireu dans la hauteu société...  — Mon trésor... commença Estéphanie.  — C’est mauvais genreu ! interrompit rudement Bonnin.  — Mon minet...  — Je te défends formelleument ces effamiliarités, ma bicheu blancheu ! interrompit encore Bonnin ; si tu avais été estylée commeu moi, dès ta plus tendreu jeunesseu...  — Ah ! interrompit à son tour la pauvre Estéphanie, toi, mon bijou, tu es parfait.  Bonnin lui jeta amicalement sa calotte grecque à la tête en disant :  — Petiteu folleu !  C’était évidemment un fort bon ménage, et Marc Bonnin, malgré son orgueil idiot et sa burlesque ignorance, pouvait passer jusqu’alors près de moi pour un brave homme.  Je me disais : Où la fortune va-t-elle se nicher ! Je ne me doutais pas du tout que la fortune, considérée comme déesse du hasard, n’était pour rien dans la réussite de Marc Bonnin. C’était un de ces innocens qui font sauter la coupe.  Sa sottise s’alliait à une adresse profonde et à d’éminentes qualités de chevalier d’industrie.  S’il eût seulement parlé français et signé couramment son nom, cet homme aurait bouleversé la place de Paris.  C’était un Bilboquet de génie. 

 CHAPITRE VI.  Essai sur les origines de la famille Bonnin de la Forest.  La jeune Stéphanie Damerousse vendait des oranges à la porte du théâtre de Bordeaux.  Le jeune Marc Fayoux, surnommé Cadet, aidait à décharger les navires du port. Son frère Stanislas cirait les bottes à la grille du Cours.  Je répète au lecteur que je raconte ici un fait réel, dans toute sa brutale exactitude.  Si je traçais ici le véritable nom de notre Marc Bonnin, les échos de la rue Sainte-Appoline, de la rue Meslay et des deux boulevards s’éveilleraient en une immense clameur qui, descendant la ville et passant les ponts, ferait trembler les vitres de plus d’un hôtel aux environs du Luxembourg et du Palais-Bourbon.  Stéphanie était sage, Stanislas était honnête ; Marc Fayoux faisait déjà d’assez bons tours. Il n’était pas buveur, il n’aimait pas les femmes, mais il lui fallait des sucreries et du clinquant.  On l’appelait Cadet Faraud.  Il se promenait le dimanche en veste ronde à boutons dorés ; ses oreilles avaient des pendans, sa chemise des épingles d’or ; de son gousset, où jamais montre n’avait habité, pendait une gerbe de breloques.  Stéphanie et lui se marièrent alors qu’ils avaient tous deux la trentaine. Comme Stéphanie avait une centaine d’écus d’économies, la lune de miel fut pleine de tartes à la crême et de sucres d’orge. Marc Fayoux adorait cela. Sa femme passait ses jours à contempler son incomparable beauté. Marc Fayoux, dit Cadet Faraud, crut que cela durerait toujours.  Cela dura un mois ou deux. Il n’avait jamais été travailleur. Ces deux mois de repos embelli par les friandises l’avaient rendu tout à fait paresseux. Quand il fallut retourner au port, ce fut un cruel crève-coeur.  Il essaya, cependant ; mais un jour qu’on avait mis sur ses crochets un quart de vin d’Espagne, il se trompa de route et s’en alla vendre son petit baril à un cabaretier du côté de la Porte-Basse.  Les cabaretiers ont de ces occasions.  Marc Fayoux, à l’aide du prix qu’il reçut, recommença tranquillement sa lune de miel. Stéphanie fut heureuse comme une reine.  Les portefaix, à Bordeaux comme dans presque toutes les villes du Midi, sont organisés en confrérie. Il y a une sorte de conseil de l’ordre qui rend justice sommaire, le cas échéant. Marc Fayoux, tout en échappant aux tribunaux ordinaires, fut cité devant cette juridiction de famille, dépouillé de sa médaille et banni du port.  Cela ne l’attrista point trop ; il venait de faire une découverte commerciale de la plus immense portée, et peu lui importait le lieu où il exploiterait désormais cette nouvelle industrie.  Sa découverte consistait en ce procédé : acheter à crédit et revendre comptant.  Mauvais système assurément quant on paie aux échéances, mais système excellent quand on est bien déterminé à ne pas payer du tout.  Cette combinaison, qui semble au premier abord d’une simplicité enfantine, a donné plus d’une fois d’énormes résultats. Les gens qui l’exploitent en grand sont bien sûrs de mal finir, mais ils sont bien sûrs aussi d’avoir du bon temps et de rouler carrosse.  De mémorables faillites ont révélé ce fait, qu’il y avait des maisons de commerce fondées uniquement sur ce calcul élémentaire.  Peut-être ne serait-il pas bon de creuser la question et de dire jusqu’où peut aller le succès en semblable matière.  Marc Fayoux, dit Cadet Faraud, sur le point de quitter. Bordeaux, acheta un costume complet de portefaix à un sien ami.  Une heure après, ayant vendu cette défroqué à la friperie, il eut de quoi faire son voyage.  Il n’en faut pas davantage à un esprit intelligent. La formule était trouvée. Si Marc Fayoux ne la mit pas tout de suite en exploitation, c’est que l’occasion lui manqua. Il la garda en réserve pour des temps meilleurs.  Les voilà donc sur la grande route, Marc Fayoux, Stéphanie et Stanislas, car le pauvre flandrin n’avait point voulu abandonner son frère.  L’histoire rapporte que, dès cette époque, le long Stanislas avait des bas blancs tombait sur le quartier de ses souliers et une veste percée au coude.  La famille en pèlerinage se dirigea vers le midi. Marc Fayoux n’aimait point à travailler, nous le savons, mais il n’empêchait ni sa femme ni sonfrère de s’occuper. Il mangeait de bon appétit à leurs dépens. Du reste, à part cette incurable paresse et le penchant qu’il avait à s’approprier le bien d’autrui, c’était un être sans vices.  Il pouvait même être économe à l’occasion. Jamais on ne l’avait vu ivre, et il traita toujours bien sa femme.  On perd de vue Marc Fayoux et sa famille pendant quelques années : mais nous le retrouvons, au commencement de 1833, établi au delà de Bayonne, entre Saint-Jean-Pied-de-Port et la frontière d’Espagne.  Stéphanie travaille à la terre ; Stanislas, dont les deux coudes sont percés et qui n’a plus de bas, est clerc chez un savetier. Marc Fayoux, toujours cadet Faraud, flâne et se pavane, fumant des cigarettes avec les contrebandiers.  Il y avait en ce temps-là un assez grand mouvement de va-et-vient politique à la frontière d’Espagne. Un Français d’origine basque, M. Bonnin d’Urtiz, passait pour favoriser volontiers le passage des Pyrénées aux voyageurs de l’opinion carliste.  C’était un homme riche ; il habitait un petit vieux château aux environs de Saint-Jean-Pied-de-Port.  Il servait de banquier aux réfugiés.  La police le surveillait très activement, d’autant plus qu’il était soupçonné d’entretenir une correspondance avec le parti légitimiste, à Paris.  Marc Fayoux avait servi plusieurs fois de courrier à M. Bonnin d’Urtiz.  Il connaissait ses habitudes, ses liens de famille et ses accointances.  Lors d’une excursion que M. Bonnin d’Urtiz voulut tenter en Espagne, il fut tué par la gendarmerie navarraise, au passage des monts, et sa correspondance saisie dévoila le plan d’une expédition insurrectionnelle qui devait partir d’Irun pour soulever la Navarre.  Le jour où l’on apprit la mort de ce pauvre M. Bonnin à Saint-Jean-Pied-de-Port, Marc Fayoux débaucha Stanislas et l’emmena dîner à l’auberge dans la campagne.  Stanislas, depuis quelque temps, tout en restant humble et laborieux, était devenu un peu ficelle.  C’était l’expression employée par le dernier patron qui l’avait congédié.  Il y eut entre les deux frères un très long conciliabule, à la suite duquel Stanislas, revenant seul à la maison, dit à Stéphanie :  — Mon frère et moi nous allons reprendre notre vrai nom.  — Comment ! votre vrai nom ! se récria l’ancienne marchande d’oranges.  — Tu ne connais rien à cela, répliqua Stanislas avec importance ; nous sommes les neveux de M. Bonnin d’Urtiz. Il voulait nous faire du bien. Tu sais comme il employait volonliers Marc. Et moi-même, je lui ai mis plus d’une pièce à ses bottes.  — Mais... voulut objecter Stéphanie.  — Tu m’anuies ! dit Stanislas, qui ne brillait pas dans les longues discussions.  Cette pauvre Stéphanie était la simplicité même. Son mari lui avait dit quelquefois qu’il appartenait à une bonne famille. Elle ne chercha point beaucoup au delà,  Marc revint le lendemain avec de l’argent.  On ne lui demanda point d’où cet argent venait ; mais nous savons à l’aide de quel système il pouvait battre monnaie à l’occasion.  Il acheta une robe noire à Stéphanie et une redingote de la même couleur à Stanislas,  Cette redingote, qui ne coûtait pas cher, se trouva percée au coude, de sorte que Stanislas n’eut rien à y faire.  Il eut soin seulement de laisser tomber sur ses talons les bas blancs qu’on lui donna,  Marc se procura pour lui-même des habits bourgeois assez convenables et mit un crêpe à son chapeau.  On sut bientôt à Bayonne que les neveux du malheureux Bonnin étaient dans la ville, arrivant d’Espagne.  Les membres du parti légitimiste voulurent leur rendre visite : leur porte resta close. Dans le deuil où ils étaient, la convenance les obligeait à ne recevoir personne.  Seulement, en quittant Bayonne, Marc prit une petite traite sur un banquier de Paris qui avait la réputation d’être très lancé dans le monde royaliste. Marc connaissait ces détails par feu Bonnin d’Urtiz, qui l’avait envoyé parfois escompter à Saint-Jean-Pied-de-Port des mandats de ce banquier.  C’était la maison Léon Maret, Barbeau et Ce.  Marc, Stanislas et Stéphanie arrivèrent à Paris vers la fin de 1834.  Ils y furent connus sous le nom de MM. Bonnin de la Forest frères.  La maison Léon Maret, Barbeau et Ce les prit tout de suite sous sa haute protection.  Maintenant, si le lecteur demande comment l’ancien portefaix de Bordeaux put prendre ces manières qui donnent accès et créance dans le grand monde parisien, je ne serai pas embarrassée du tout pour répondre.  L’ancien portefaix ne prit point ces manières.  Ou plutôt ces manières ne se prennent point.  L’ancien portefaix était un homme d’une assez médiocre intelligence, mais sûr de lui-même et ne doutant de rien.  Il y avait en lui du méchant acteur de boulevard. Il posa en Dieu d’une nouvelle religion commerciale.  Il chargea fort adroitement son prétendu lieu de naissance (la campagne de Saint-Jean-Pied-de-Port) de tous ses méfaits contre la langue.  Il se prétendit investi de la confiance de riches capitalistes espagnols ; il déclara que si jamais la noblesse avait le courage et l’intelligence d’accaparer l’industrie, la Restauration était faite ; il prouva que ce dévoûment, à la différence des dévoûmens ordinaires, serait une mine d’or pour les Curtius qui le pratiqueraient.  Tout cela prenait jusqu’à un certain point, mais l’occasion de faire un grand coup manquait. Marc Bonnin de la Forest était obligé de vivre Dieu sait comme, et ceci est fort dangereux.  Il faut que le monde sache comme on vit.  Ce fut au commencement de 1836 seulement que cet aigle put déployer ses ailes.  Il avait alors un petit bureau, rue de la Jussienne, dans une maison de bains, et se faisait mille écus à quatre mille francs par an avec un journal des locations qu’il avait fondé.  Mme Bonnin de la Forest était à la fois cuisinière, femme de chambre, blanchisseuse, etc. On s’arrangeait de manière à ce qu’elle fût propre à peu près quand on la montrait de loin.  Quant à Stanislas, on ne le montrait pas du tout, à cause du trou au coude qui ne pouvait jamais se boucher.  Ce bon garçon savait néanmoins se rendre utile en lavant la vaisselle et en nettoyant les chaussures de l’association.  Le premier éclair de Marc Bonnin de la Forest fut une idée qu’il eut de faire insérer dans les Petites-Affiches une mention ainsi conçue :  „On demande un rédacteur en chef gérant pour le Courrier de Paris, journal politique et littéraire. S’adresser à M. Marc Bonnin de la Forest, rue de la Jussienne, no...“  Il vint dès le premier jour vingt-sept littérateurs incompris qui se jugeaient dignes de ce beau titre de rédacteur en chef gérant.  Sur les vingt-sept, il y en avait un qui possédait un billet de 500 fr.  C’était le rédacteur que cherchait Marc Bonnin.  Le journal parut le dimanche suivant. Il eut deux abonnés : la mère et la maîtresse du rédacteur en chef.  IL eut trois numéros, à la suite desquels on servit au même rédacteur en chef une note de 670 francs 25 centimes.  Le susdit rédacteur en chef court encore.  Nouvelle mention dans les Petites-Affiches, nouveau rédacteur en chef pourvu d’un billet de cinq cents francs. Réapparition du Courrier de Paris, journal politique et littéraire : nouveau plongeon au bout de trois numéros.  Cette petite mécanique assez bien inventée manquait d’ampleur. Cela ne rapportait guère plus de 300 fr. par mois, et les rédacteurs en chef, successivement évincés à l’aide des notes de 670 fr. 25 c., faisaient du bruit.  Marc Bonnin de la Forest se creusait la tête pour trouver enfin l’aimant qui devait attirer à lui les métaux monnayés du faubourg Saint-Germain, lorsque la manne lui tomba tout à coup du ciel.  Un matin se présenta chez lui un homme maigre, pourvu de lunettes bleues. Cet homme maigre lui dit sans préambule :  — Je vous apporte cent mille francs.  Marc Bonnin lui ouvrit aussitôt ses bras, et l’homme maigre, après avoir répondu à ses caresses, lui tint ce langage :  — Je vous apporte cent mille francs, si vous avez cent écus à dépenser pour établir la première livraison d’un ouvrage intitulé : Histoire des familles nobles depuis Clovis jusqu’à nos jours, avec écussons et portraits, chartes autographes et toutes pièces justificatives, par M. un tel, ancien élève de l’école des Chartes, archiviste paléographe, etc.... Cinquante francs de papier, cent vingt francs de composition, trente francs de dessin, quatre-vingts francs de gravures, vingt francs pour les couvertures, titres et faux frais, somme égale à 300 fr.... La livraison fabriquée, vous prenez un courtier ; je suis le courtier ; vous l’envoyez chez tous ces messieurs ; il leur propose de faire la monographie de leur maison, moyennant un billet de mille francs ; il laisse la livraison ; il repasse ; il touche le billet de mille... Laquelle opération répétée deux cents fois, — et c’est bien peu pour le nombre de vanités incluses entre la rivière de Seine et le boulevard Montparnasse, — donne deux cent mille francs, dont cent mille pour vous et cent mille pour l’archiviste-paléographe que j’ai l’avantage de vous présenter.  L’homme maigre salua et prit la pose digne du soldat sans armes.  — Mais, objecta Marc Bonnin, — sur les deux cent mille francs, il faudra déduire le prix de fabrication de l’ouvrage.  — Du tout ! s’écrit l’homme maigre ; — je m’y oppose ! Une fois les deux cent mille francs reçus, l’ouvrage devient un non-sens, une utopie, une platitude. L’opération consiste dans l’encaissement des deux cent mille francs... Au delà, néant !  Marc Bonnin ouvrit de nouveau ses bras. Il avait trouvé son lieutenant.  La première livraison de l’Histoire des familles nobles fut établie avec soin. Elle coûta 600 fr. ; elle en rapporta 80,000.  On pouvait faire la seconde, mais l’homme maigre et Bonnin étaient du même avis sur la question commerciale.  Leur religion industrielle reposait sur cet axiome :  Dès qu’une entreprise devient sérieuse, il faut l’abandonner.  Ces papillons n’exprimaient que le premier arôme des fleurs.  L’homme maigre s’appelait M. Constantin Legrand de Viefboys.  Il avait trouvé son nom dans un cartulaire du temps de Philippe-le-Long.  Du coup, on donna une robe de soie puce à Stéphanie ; on manqua même de faire raccommoder le coude de Stanislas.  Il n’est pas besoin de dire que la raison sociale Marc Bonnin de la Forest n’avait pas été compromise dans l’affaire de l’archiviste paléographe.  Ce beau nom devait rester toujours intact, et fleurir, pur comme un lys, au-dessus des escroqueries qui fumaient sa racine.  . C’était le nom réservé, le nom de baptême de la future maison-mère qui devait englober et centraliser les différentes affaires de détail.  Une tache à ce nom pouvait tuer en son germe le crédit du plus radieux filou que Paris ait possédé dans ses murs depuis le commencement du siècle. 

 CHAPITRE VII.  Où l’on effleure les diverses industries du tout-puissant Bonnin.  Je prends sur moi d’affirmer que cette bonne Stéphanie ne se doutait de rien. Elle avait en son Marc Fayoux, devenu M. Bonnin de la Forest, une confiance aveugle. Tout ce que ce roi des menteurs lui disait, elle le croyait aveuglément.  Stanislas n’était pas tout à fait dans la même position. Stanislas s’était réellement corrompu au contact de son frère aîné. Il n’avait plus de moralité ; seulement, sa candeur bonasse avait survécu au décès de sa conscience.  M. de la Forest lui donnait de temps en temps dix sous pour aller prendre une demi-tasse à l’estaminet du Saumon. Stanislas aimait cela. Mais il nourrissait depuis longtemps un désir : c’était d’acheter une cloyère d’huîtres pour la manger à lui tout seul.  Le prix de la cloyère varie de quinze à vingt francs. Jusqu’alors, Stanislas n’avait pu se procurer les fonds nécessaires.  — Ça m’anuie bié ! disait-il à ceux qui possédaient sa confiance ; heureusement qu’il en vient des fraîcheu tons les jours !  Tous ceux qui ont connu cet excellent Stanislas pourront lui rendre ce témoignage que son frère lui donnait des coups de pied chaque fois qu’il demandait de l’argent pour acheter sa cloyère d’huîtres.  Eh bien ! il ne se décourageait pas. Il se retirait d’un air boudeur en disant : Tu m’anuies ! Mais il revenait le lendemain.  Pas un atome de fiel dans cette paisible nature.  Ah ! les écrivains sont bien heureux quand il leur tombe sous la main un type aussi agréable !  La seconde affaire de M. Bonnin de la Forest ne réussit pas. Il voulut renouveler pour la bourgeoisie de Paris le coup qu’il avait tenté sur la noblesse.  L’archiviste-paléographe, qui était un observateur, prétendait qu’un bourgeois était juste douze fois plus vaniteux qu’un gentilhomme.  Il avait raison, sauf ce nombre douze, qui est arbitraire et trop faible, à mon sens. Mais il ne tenait pas compte d’une autre passion qui est, chez le bourgeois, douze fois plus forte que la vanité elle-même.  L’économie.  L’économie-passion est à l’avarice ce que le vaudeville est à la tragédie, ce que le plâtre enduit de stéarine est au marbre, ce que Pidoux, est à Mirabeau.  C’est le petit bout de la chose.  Mais c’est tout nerf. Avec ce levier gros comme le doigt, le petit commerce enfonce la porte du temple de la fortune.  On eut beau faire une première livraison magnifique, avec le portrait, gravé sur acier, de M. J.-B. Salleron, ancien négociant en peaux et présentement pair de France, on en fut pour ses frais.  Le bourgeois de Paris sait mettre un frein à toute fantaisie qui dépasse le petit écu.  Mais qu’importait cet échec léger ! Les hommes d’élite à qui Dieu a donné la faculté précieuse de trouver des idées avaient flairé déjà la supériorité de Marc Bonnin. M. Constantin Legrand de Viefboys, archiviste-paléographe, n’était plus son seul acolyte. Dix imaginations aussi hardies que fécondes se groupaient autour de lui.  On loua plusieurs logemens dans Paris, savoir : un rue Neuve-des-Petits-Champs pour la Ménagère, compagnie des braises de four centralisées ; gérant, M. le vicomte de Rochambeau.  Un rue Grange-aux-Belles pour la Constantine, ambroisie des familles, destinée expressément à remplacer le vin, cette boisson moisie, caduque et bonne pour les classiques.  Un à La Villette pour les Caves cosmopolites, grande centralisation de cette même boisson, le vin, illustre depuis Noé, présent direct de la divinité, ardeur des jeunes gens, lait des vieillards, etc. ; directeur-gérant, le général Moricel, vieux brave dont ne parlent pas les Victoires et Conquêtes.  Un sur le boulevard des Italiens pour l’Egide, compagnie d’assurances contre les chances du tirage au sort....  Je me serais mal exprimé si le lecteur pouvait croire que je regarde comme mauvaises en elles-mêmes les entreprises dont Marc Bonnin de la Forest était l’âme. Elles étaient au contraire bonnes pour la plupart, et leur moralité pouvait être soutenue au point de vue industriel.  Qu’était la fameuse Histoire des familles nobles ? Une spéculation sur l’orgueil d’une caste. En industrie, cela est permis, — et cela a des chances.  La Ménagère, compagnie des braises de four, pouvait également prospérer. Voici ce qu’était la Ménagère : M. le vicomte de Rochambeau, ayant eu pour premier domicile un hospice d’enfans trouvés, avait certes eu le droit de choisir, parmi ces assemblages de lettres qu’on appelle des noms, Celui qui présentait à son oreille la plus agréable euphonie. Quant à son titre, il était à lui par droit de conquête.  Ne discutons jamais les faits accomplis.  Ce jeune seigneur s’était senti du goût pour les belles-lettres, comme presque tous ses pareils. Le talent seul lui manquait. Il pensa qu’un semblable détail ne devait point l’arrêter. Il écrivit, il fut bafoué : c’est le sort des hommes de génie.  Vous allez voir qu’il en avait.  Il se dit un soir : Tous les monopoles réussissent ; je veux créer un monopole.  Mais aucun ministre ne l’appelait mon cousin, et il ne possédait pas la moindre entrée, grande ou petite, chez mesdames des divers cabinets.  Comment créer un monopole sans l’aide éclairé du gouvernement ?  M. le vicomte de Rochambeau prit un cabriolet à l’heure, après avoir copié dans l’Almanach Bottin les noms et adresses de tous les boulangers de Paris.  Il alla voir tous les boulangers de Paris.  A chacun, il proposa d’acheter sa braise de four en bloc, faisant valoir la gêne et l’embarras, que la vente au détail de ces insignifiantes issues causait dans la boutique ; ayant soin de dire en outre qu’il avait choisie, pour traiter cette petite affaire, le boulanger auquel il parlait parmi tous les boulangers de Paris.  En quinze jours, il eut en portefeuille une masse de traités parfaitement réguliers qui lui assuraient l’entier monopole des braises de four dans Paris.  Je suis sûr qu’il se trouve encore nombre de ménages où l’on se souvient avec angoisse de cette fatale révolution.  Cela ne dura pas longtemps, mais la braise de four monta de cent pour cent.  C’était Rochambeau, c’était le vicomte, commandité par l’illustre Bonnin de La Forest.  La Constantine, ambroisie des familles, était un nectar composé de mélasse, de pruneaux, de sauge et de fleur de sureau. Cela moussait bien autrement que le Champagne. — On vendait huit sous ce qui coûtait un centime et demi.  Bonne entreprise, pourvu qu’on eût acheteurs.  Les Caves cosmopolites étaient destinées au Madère fabriqué sur les bords heureux du canal de l’Ourcq, au Xérès provenant des départemens du Nord, au cognac de Saint-Quentin et au champagne du pays angevin.  Bonne affaire ! excellente affaire !  Cela existe encore au moment où j’écris. La Villette verse sur le monde des flots de vins fantastiques, dont l’origine ressemble comme deux gouttes d’eau à celle de M. le vicomte de Rochambeau.  Enfin, l’Egide, compagnie d’assurances contre les chances du tirage au sort, n’a pas besoin d’éloges, je suppose. Chacun sait bien le mérite de ces sortes de spéculations.  Non, les entreprises de M. Marc Bonnin de la Forest n’étaient pas mauvaises ; c’était lui-même qui ne valait rien.  Cet homme de haut caprice ne voyait dans une affaire que l’argent versé par les bailleurs de fonds.  C’était sa proie ; c’était son bien ; il s’en emparait avec un plaisir toujours nouveau.  Il était resté l’homme de son point de départ. Le grand principe, découvert par lui au début, devait dominer éternellement sa carrière :  Acheter à crédit, revendre au comptant ne pas payer à l’échéance.  Traduction littérale : Prendre toujours, jamais ne rendre.  Est-il possible que la marche d’un système ai simple et si sage soit parfois entravée par les puériles exigences de nos lois ?  Marc Bonnin ne s’inquiétait pas assez de la loi. Voilà son malheur.  On peut faire à peu près tout ce qu’il faisait ; on le fait ; on vit en paix avec l’autorité de son pays.  Mais il faut des formes. — Marc Bonnin, à l’instar d’Alexandre-le-Grand, tranchait les noeuds qu’il eût fallu dénouer.  Alexandre-le-Grand mourut jeune.  Vers le milieu de cette année 1836, Marc Bonnin, qui avait déjà équipage, prit le goût des nègres, loua son fameux hôtel de boulevard Saint-Martin et fonda l’ordre de la Régénération avec l’agrément du président de la république de l’Uruguay.  Ce fut à l’occasion de son projet si utile à ces contrées lointaines, du canal de jonction de l’Uruguay au Parana, que M. le marquis de Corrientes, chargé d’affaires du Brésil, lui adressa des lettres bien flatteuses, à l’aide desquelles il recueillit quelques cent mille écus de souscriptions.  Les terrains qu’on devait éventrer pour creuser le canal se portent bien et ne reçurent jamais la moindre égratignure.  Le voyez-vous grandir, ce Bonnin ! Mais il en était digne ; si vous saviez comment il portait cela ! On lui avait montré une fois la carte d’Amérique. Il ne se souvenait pas bien des noms, mais il savait que c’était au-delà du Havre. Il parlait d’acheter là un petit royaume, trois ou quatre fois grand comme la France, afin de mettre Estéphanie sur un trône et de donner Estanislasseu (cet estipideu ) une place décente dans quelque ministère.  C’était une ville que cette maison du boulevard Saint Martin. On y logea tout de suite les Distilleries flamandes, le Bitume volcanique, la Fractionnaire, compagnie pour l’achat des immeubles en bloc et la revente par lots ; la Jeanne d’Arc, société orléanaise pour la construction d’un nouveau quartier autour de la place du Martroy, et enfin les bureaux de la véritable maison Marc Bonnin et Ce, le comptoir central qui s’intitulait : Société des spéculateurs réunis.  Stanislas ne regretta pas beaucoup la rue de la Jussienne.  Le café de Malte lui remplaça l’estaminet du Saumon.  — On y paye la demi-tasseu deux sous plus chèreu, disait-il, mais ça m’anuyait de voir toujours les huîtreu que je ne mangeais pas.  Ces diverses compagnies que je viens de nommer avaient pour actionnaires des hommes tout à fait considérables.  Chose étrange, et qui se remarque pour tous les gens arrivés, les défauts mêmes et les ridicules de Marc Bonnin lui faisaient une renommée !  Il est bon que les hommes illustres aient une grimace ; cela consacre leur physionomie.  Le coin par où l’on peut caricaturer un héros est précisément le cachet populaire de sa gloire.  La pipe de Jean Bart forme une constellation au firmament de l’histoire avec les tabatières de Napoléon et du grand Frédéric.  Il faut ces rappetissemens pour que le vulgaire se mette en communication sympathique avec les colosses.  Marc Bonnin de la Forest avait son accent et ses cuirs.  Ses cuirs étaient cités dans tout Paris.  Il y avait une phrase plus célèbre que le Fiat lux de l’Ecriture, plus mémorable que le Qu’il mourût de Corneille, plus fameuse que le : „Je crains Dieu, cher Abner, et n’ai point d’autre crainte.“  Cette phrase avait été prononcée dans une Assemblée générale d’actionnaires que Marc Bonnin de la Forest présidait en robe de chambre.  On lui avait fait, à ce qu’il paraît, quelques timides objections. Il s’était écrié :  — Ah ! vous diteu que ce n’est pas estipulé dans les estatuts ! Espécialement ! Estanislasseu ! Estupideu ! Va me les chercher voireu, les estatuts, que je les colleu commeu des clam’pins !  A quoi ce pauvre Stanislas avait répondu d’un air boudeur :  — Tu m’anuies de m’appeler estupideu deva tout le mondeu !  Cela se répétait. On trouvait cela charmant. Ces dames du faubourg Saint-Germain allaient à l’Opéra tout exprès pour voir ce prodigieux Marc Bonnin, qui faisait vendre à leurs maris tant de châteaux, tant de moulins, tant de futaies.  Quand elles l’avaient vu, elles se disaient : Il est bel homme.  Il y en avait même qui ajoutaient de bonne foi cette suprême formule du béotisme mondain :  — Il est distingué !  L’après-midi, au bois, les piétons s’arrêtaient pour voir passer son extravagant carrosse chargé de nègres comme une calèche de carnaval,  — C’est Marc Bonnin ! c’est l’archi-millionnaire !  Or, voici le comble : la couronne douteuse du philanthrope se vole encore plus facilement que l’argent des nobles gogos.  C’est l’obole du peuple, cela. Le peuple est généreux et confiant.  Marc Bonnin, qui ne faisait jamais l’aumône, sous prétexte qu’il ne faut point encourager la fainéantise, paya un courtier d’annonces et inséra dans les journaux un article où il était dit qu’il s’occupait d’une grande banque ouvrière.  Cela suffit. Les millions ont beau jeu pour mentir ; on les croit toujours.  Un jour que Marc Bonnin allait à La Villette pour vider un peu la caisse des Caves cosmopolites, les ouvriers du faubourg Saint-Martin, préalablement chauffés, dételèrent les chevaux de sa voiture et la traînèrent triomphalement jusqu’à la barrière.  Stanislas ne racontait jamais cette belle page de la vie de son frère sans essuyer ses yeux avec sa manche. Seulement, ça l’anuyait de n’avoir pas été dans la voiture. 

 CHAPITRE VIII.  Comment l’auguste Bonnin recevait les comtes et les marquis.  On avait découvert chez ce pauvre Stanislas un talent qui devait être le prétexte et l’instrument de son supplice, supplice de Tantale s’il en fût.  L’omnipotent Marc daignait donner parfois à déjeuner sans façon. Il invitait à ces repas, où régnait une familiarité aimable, les comtes et marquis ses grands vassaux. Ces messieurs étaient infiniment reconnaissans de cette distinction, et le vicomte qui pouvait dire négligemment au cercle du quai Voltaire : J’ai déjeuné avec Bonnin, était un vicomte classé.  Ni Stanislas ni Stéphanie n’étaient admis à ces repas d’affaires.  Dieu sait qu’il y avait à la maison assez de grands coquins inutiles, nègres ou blancs, pour que le pauvre Stanislas fût exempté des soins du déjeuner.  Mais l’auguste Marc s’était mis en tête que son frère ouvrait supérieurement les huîtres.  — Clam’pin ! lui avait-il dit ; rends-toi digne des vues que j’ai sur toi.... prends une serviette et un vieux couteau... Si tu montres de la capacité, je te donnerai de quoi aller aux ombres chinoises.  Marc ne plaisantait jamais. Toutes les choses cocasses qu’il disait partaient du coeur.  Le pauvre Stanislas aimait beaucoup les ombres chinoises, mais ce qu’il éprouvait pour les huîtres, c’était de l’adoration. Tous les jouis, vers dix heures, il s’asseyait dans un coin devant sa bourriche d’huîtres, la serviette d’une main, le vieux couteau de l’autre.  Adonis, son ennemi, vieux coquin de nègre à barbe grise, était là de planton pour emporter les douzaines à mesure. Adonis le surveillait, et quand le misérable Stanislas faisait mine de porter une coquille à ses lèvres, Adonis ouvrait sa mâchoire énorme et disait :  — Moi dire m’sié !  Stanislas avait un foulard qu’un actionnaire avait une fois laissé tomber de sa poche. Stanislas essuyait frénétiquement la sueur de son front et répétait avec désespoir :  — Ça m’anuie ! ça m’anuie !  C’était un fleuve d’or qui coulait dans cette maison. Je n’exagère pas. Si Marc Bonnin avait eu une parcelle de bon sens, il eût fait sa fortune et celle de ses commettans.  Mais vous ne vîtes jamais caverne semblable. A l’exception de Stanislas, chacun prenait de toutes mains. Il y avait pillage organisé du haut en bas.  Point de livres, ou du moins des livres pour rire.  Une effrayante armée d’employés qui ne faisaient rien du matin au soir.  Une horde de domestiques voleurs jusqu’au bout des ongles.  Vous eussiez dit un gouffre que cette caisse, où l’argent tombait sans cesse et ne se montrait jamais.  Car on ne payait point. Les fournisseurs venaient faire des scènes jusque dans la cour. On les renvoyait avec des injures.  J’en suis encore à me demander les raisons possibles de la conduite de cet homme.  Il avait entre les mains dix entreprises florissantes. Je dis bien : florissantes. Pendant quelques mois, ses maisons prospérèrent malgré lui.  Il était entouré de protecteurs puissans qui se croyaient ses protégés. Ses spéculations avaient sur la place une faveur inouïe. Et il allait comme un fou, tête baissée, vers le puits ignoble où se noient les escrocs vulgaires !  Les actions judiciaires intentées contre lui révélèrent plus tard qu’il avait reçu de quinze à vingt millions, espèces, en échange des titres divers négociés par lui dans l’espace de dix-huit mois !  Ceci ne regardait que ses sociétés par actions.  Il avait négocié en outre de folles quantités de billets de fabrique dont je vais parler tout à l’heure.  Enfin, l’instruction révéla que tous les employés de sa maison et même la majeure partie des domestiques avaient déposé un cautionnement en entrant chez lui.  Pour les employés, les moindres de ces cautionnemens étaient de quatre mille francs ; il y en avait de vingt mille.  Or, sa maison était un vrai ministère de l’oisiveté, où cent cinquante Olibrius passaient leur vie à fumer le cigare en buvant de l’absinthe.  Le caissier, qui prit la fuite peu de temps avant la banqueroute, emporta deux millions en billets de banque. La veille, on protestait des broches de 100 fr.  Maintenant, je ne fais pas entrer en ligne de compte la masse considérable de marchandises : vins, étoffes, denrées coloniales, quincailleries, fabrications de toutes sortes qu’on lui avait livrées sur son crédit et qui encombraient ses divers dépôts.  Suivant la croyance commune, qui est le bas mot, je suis certaine, la maison Marc Bonnin de la Forest engloutit plus de quarante millions en dix-huit mois.  Quarante millions qui ne laissèrent point trace !  Quarante millions qui furent rongés, gaspillés, dévorés par une nuée impure de sauterelles !  Quarante millions ! — Et le pauvre Stanislas, en souliers éculés, la redingote énergiquement percée aux coudes, attendait toujours sa cloyère d’huîtres.  N’y avait-il pas là de quoi bié l’anuyer ?  Avant de clore cette espèce de tableau général de la maison Marc Bonnin de la Forest, je veux mettre au jour une rouerie qui indiquait chez ce grossier jongleur une dose considérable d’astuce et de perversité.  La société des spéculateurs réunis était, à proprement parler, une maison de banque qui, dans le mécanisme de l’affaire, émettait le papier de tous les autres comptoirs.  De sorte que chaque entreprise spéciale, qui, à la rigueur et par la seule force des choses, aurait pu vivre de sa vie propre, servait tout simplement de machine à créer des valeurs exagérées, que le crédit de la caisse-centrale changeait incontinent en écus.  Telle était l’idée mère ; et je répète qu’à de rares exceptions près, toutes les sociétés spéciales commanditées par Bonnin et compagnie étaient en bénéfice au moment de la faillite.  La bande noire, connue sous le nom de la Fractionnaire, avait à elle seule un actif de plusieurs millions.  Voici la ruse inventée par ce pauvre diable de coquin à qui il n’aurait fallu qu’un brin d’honnêteté pour mourir dix fois, vingt fois millionnaire.  Il avait cherché avec soin, il avait fini par trouver pour les placer à la tête de ses entreprises, au moins nominalement, des hommes de paille pourvus de noms connus dans l’industrie départementale. Lors de sa chute, les prisons s’emplirent de malheureux qui eussent pu, en combinant leurs noms, reproduire les raisons sociales les plus opulentes de la province et de Paris.  Il avait un Koechlin qu’il avait ramassé je ne sais où ; il avait un Dolfus ; il avait un Cunin, un Leroy, un Salandrouze ; il s’était procuré un Benesech de Marseille, un Matheus Junior de Bordeaux, un Leprieur de Nantes, etc.  Le lecteur comprendra maintenant pourquoi il m’avait demandé s’il n’y avait point une modiste en renom appelée Suzanne, à Paris.  Il m’aurait fait signer des effets comme à d’autres. Et peut-être dans ma première ignorance n’eussé-je pas refusé.  Le Dolfus, au moyen duquel il jeta sur la place des centaines de mille francs, était un de ses cochers  Cet homme ne savait pas écrire. On conduisait sa main quand il signait son nom. Et le jour où on lui apprit qu’il était à la tête de quatre cent mille francs de dettes, il faillit devenir fou. C’était la première nouvelle. Il ignorait le contenu des titres au bas desquels il avait barbouillé machinalement sa signature.  On peut bien dire, du reste, que ce tout-puissant Marc Bonnin de la Forest n’avait pas lui-même très exactement la conscience du mal qu’il faisait. C’était une bête nuisible, un lugubre bouffon qui jouait avec une arme inconnue.  En général, ses acolytes étaient beaucoup plus avancés que lui sur ce point. Ils savaient ce qu’ils faisaient. L’homme maigre, M. Constantin Legrand de Viefboys, était un des plus déterminés coquins que la terre ait portés.  Me voici donc, lecteur, dans une caverne qui valait bien celle de Gil-Blas. Si les deux cavernes ne se ressemblent guère, c’est la différence des temps.  Nos voleurs ne sont plus dans les bois. Il y a longtemps déjà que les bandits ont renoncé à leur métier par famine.  On rit quand on parle de la forêt de Bondy.  A quoi bon aller si loin ? A quoi bon surtout attendre la nuit, quand l’heure de midi est si propice et qu’il passe tant d’aimables portefeuilles sous la colonnade de la Bourse ?  A l’époque dont je parle, en 1836 et 1837, nous étions dans une véritable fièvre industrielle. Mieux vaut, je vous assure, exploiter la foule en chaud mal que le maigre intérieur de quelque pauvre diligence.  En 1836 et 1837, vous eussiez retrouvé tous les brigands de Gil-Blas dans le passage de l’Opéra.  Moi qui vous parle, j’y ai vu le capitaine Rolando, il est marron et des plus jolis. Quant à dame Léonarde, son cabas et son tartan, son chapeau bosselé, ses mains crochues, sa taille déjetée, qui font d’elle une des plus séduisantes joueuses de bourse, effraient les passans, sur le coup de deux heures, aux abords de ce grand perron, noir de paletots comme une fourmilière, qui regarde la vilaine façade du théâtre du Vaudeville.  De même que Gil-Blas, mon seigneur et maître, j’ignorais absolument en quelle honorable compagnie j’étais. Je fus même beaucoup plus longtemps que lui à l’apprendre.  Ce Marc Bonnin de la Forest me faisait bien un peu l’effet d’un comédien ; mais, en définitive, il m’imposait grandement, et je n’avais pas du tout l’expérience qu’il fallait pour le juger.  Après avoir fait à sa femme cette jolie caresse de lui jeter sa calotte au visage, il se redressa tout à coup et prit un air grave :  — Faites attention, me dit-il, que vous êtes auprès de la femme de M. Bonnin de la Forest... Je ne vous en dis pas davantageu... Montrez de la capacité... Enseignez-lui espontanéma tout ce que vous savez... Vous ne la quitterez pas plus que son ombreu... Vous l’accompagnerez dans les sociétés et aux spectacleu... Si je suis satissefait de vous, je saurai vous faire un sort... Allez !  Ses gestes comiques dans leur majesté, sa tenue et la manière dont il portait la tête, me rappelaient vraiment Pidoux. Mais il était bien plus beau que Pidoux  Au moment où il donnait congé à sa femme, le nègre Adonis revint annoncer que M. le comte de Martoret et M. le marquis de Souvoy insistaient fortement pour entrer.  — Dis-leur qu’ils sont des clam’pins ! s’écria Marc en colère ; j’ai fait attendreu des duqueu !  — Attends ! s’interrompit-il.  Puis se tournant vers sa femme qui l’admirait silencieusement :  — Tès ! reprit-il, je suis bien aiseu que tu voyeu comment je reçois ces galopins de marquis !... Fais atrer, Adonisseu !  — Vous, voir ! me dit-tout bas Cupidon en roulant ses yeux blancs.  — Ne les maltraite pas trop, mon minet ! murmura Stéphanie.  — Tu es bêteu, fit l’auguste Bonnin, qui se mit devant une glace pour coiffer sa calotte et disposer les plis de sa robe de chambre.  Il se posa en face de la porte, à dix pas, le poing sur la hanche, la tête en arrière, dans l’attitude de cet artiste forain qui mange et digère de l’étoupe enflammée.  Presque au même instant, M. le comte de Martoret et M. le marquis de Souvoy firent leur entrée.  C’étaient deux hommes encore jeunes, d’une belle tenue et d’un ton parfait.  — Vous nous pardonnerez, dit le comte en entrant ; nous avons insisté parce que...  — Mes bons enfans, interrompit Bonnin, je ne pouvais pourtant pas vous recevoir en mêmeu temps que le ministreu...  — Le ministre ! répéta M. de Souvoy, — nous ne l’avons pas rencontré...  Il s’interrompit en apercevant Stéphanie, et fit, ainsi que M. de Martoret, un profond et silencieux salut.  — Martoret et Souvoy, ma pouleu, dit négligemment Bonnin ; — deux de mes camaradeu...  Les deux gentilshommes s’inclinèrent de nouveau, murmurant une de ces phrases dont la moitié, pour le moins, reste toujours dans la gorge.  Stéphanie fit une surprenante révérence et leur demanda comment on allait chez eux.  — Ta, ta, ta ! fit Bonnin qui se jeta sur un divan, tu voudrais lier conversation, ma bonneu... tu aimes la noblesseu... tu en es... mais c’est un jour d’affaireu !  — Mes petits, s’interrompit-il, le ministreu sait que je fréquente un tas de chouans commeu vous... il n’entreu pas chez moi par la porteu de tout le mondeu... il a été charma !... charma !... n’est-ceu pas, bobonneu ?  Stéphanie devint rouge comme une tomate. Elle ne répondit point.  Ce fut cet effronté de Cupidon qui dit :  — Li bien gentil !... moi avoir vu !... li minisse !  — Clam’pin ! te tairas-tu ! s’écria Bonnin qui lui lança un des coussins du divan à la tête.  — Li pas gentil ! li pas gentil ! s’empressa de dire Capidon ; moi pas vu !... li minisse !  Marc Bonnin se leva et prit sa pose la plus royale.  — Il venait me direu, reprit-il, que notreu concession marche bié... et me demander uneu „place“ dans mes bureaux pour un de ses neveux qui ne veut plus être préfet... Vous déjeunez avec moi, mes voltigeureu de Louis Quinzeu ?... Estéphanie ! va dire à Estanislasseu de les ouvrir... à te revoireu !  Stéphanie renouvela sa révérence et dit aux deux gentilshommes :  — Bien le bonsoir... votre servante... jusqu’à l’avantage...  Cela aurait pu continuer si l’auguste Bonnin ne lui eût lancé un terrible regard.  Elle sortit foudroyée.  — Est-ce que j’en ai fait une de bêtise ? me demanda-t-elle.  Je lui dis que non pour me faire bien venir. Avant de gagner son appartement, nous dîmes à Stanislas de prendre sa serviette et son vieux couteau.  Celui-là savait s’anuyer et se taire, sans murmurer. 

 CHAPITRE IX.  Où l’on ne parle que de Mme Marc Bonnin de La Forest.  Stéphanie, sous bien des rapports, était infiniment supérieure à son auguste époux. Elle avait au moins la conscience de ses incapacités. Quand on la mettait en présence d’une personne comme il faut, elle souffrait le martyre.  Ses belles robes la gênaient aux entournures. Quand elle jetait un regard sur elle-même, on voyait bien qu’elle ne se reconnaissait pas.  Le luxe qui l’entourait lui faisait honte. Elle se sentait déplacée parmi ces splendeurs nouvelles. A peine osait-elle s’asseoir sur ses fauteuils, et quand sa femme de chambre venait, elle était toujours tentée de lui faire la révérence.  Quoiqu’elle n’eût aucune idée du gaspillage affreux qui avait lieu dans les bureaux, elle voyait couler l’argent autour d’elle. Cela lui donnait le vertige.  Si Bonnin avait pu se confier à lui-même une place de garçon de bureau avec douze cents francs d’appointemens, cette bonne Stéphanie aurait été bien plus heureuse.  Elle me conduisit dans sa chambre, qui était fort richement meublée et de très mauvais goût. Une grande fille, portant toilette malséante, était là qui tournait. Il était facile de voir que sa présence importunait Stéphanie, mais elle n’osait la renvoyer.  Evidemment, si cette grande fille, qui était sa femme de chambre, lui eût dit de s’en aller, Stéphanie aurait obéi.  J’apurai la situation d’un coup d’oeil : j’allais avoir dans cette maison comme au Meilhan une de ces positions mixtes que l’appui des maîtres peut seul rendre tolérables. Or, ma pauvre maîtresse était incapable de me protéger.  Je me dis : Je protégerai ma maîtresse.  Sérieusement, elle en avait grand besoin.  — Comment appelez vous votre femme de chambre, madame ? dis-je tout bas à Stéphanie.  — Mademoiselle Constance, répondit-elle.  — Mademoiselle Constance, prononçai-je d’un ton ferme et bien accentué, madame me dit qu’elle n’a pas besoin de vous.  Mlle Constance me regarda d’un air étonné.  J’allai ouvrir le piano et, et j’achevai négligemment :  — Vous pouvez vous retirer.  — Oui, balbutia Stéphanie, vous le pouvez... si vous voulez.  Je pus voir dans la glace le rouge qui montait aux joues de Mlle Constance. Cela ne m’effraya point ; mon parti était pris.  Je saluai le départ de la camériste par une gamme brillante. Mes doigts tressaillaient de plaisir en caressant l’ivoire des touches. Il y avait si longtemps que je n’avais eu de piano. C’était comme si j’eusse pressé la main d’un vieil ami.  Stéphanie s’approcha de moi par derrière.  — Vous jouez joliment, me dit-elle. Moi, j’ai voulu apprendre... Ma maîtresse me disait que si j’avais commencé seulement vingt ans plus tôt, j’aurais eu de fameuses dispositions !  — Je vous montrerai, si cela vous plaît, madame, répondis-je.  Elle s’assit près de moi. Je cessai de jouer aussitôt. Elle me prit les deux mains.  — Vous êtes une petite demoiselle, n’est-ce pas ? fit-elle avec une sorte de défiance. Vos parens ont eu des malheurs... vous avez perdu votre fortune.... et vous êtes forcée de vous mettre en service chez des parvenus...  Je ne pus m’empêcher de sourire, tant cette analyse de vingt ou trente mélodrames idiots était naïvement et parfaitement faite.  — Non, madame, répliquai-je pourtant ; je suis une pauvre fille... un enfant trouvé...  — Ah ! tant mieux ! s’écria Stéphanie comme malgré elle.  Puis, se reprenant :  — C’est égal, dit-elle, vous devez avoir quelque marque.... Vous n’êtes pas du peuple, ça se voit... Vous retrouverez un jour vos nobles parens...  Je songeai à ma pauvre mère, la Diote, comme ils l’appelaient là-bas à Saint-Lud, et les larmes me vinrent aux yeux.  — Voulez-vous que je vous embrasse ? me dit Stéphanie.  Je me jetai à son cou. Je l’aimais déjà, cette pauvre créature.  — Ah ! dame ! fit-elle en soupirant et en me retenant sur ses genoux ; si vous étiez à ma place, vons seriez bien heureuse... Mais, moi, je ne suis pas faite pour ça, il n’y a pas à dire... Comme vous avez parlé à Mlle Constance !  — Cela vous a déplu, madame ?  — Au contraire, je ne peux pas la souffrir... C’est plus fort que moi... Mais je n’aurais jamais osé lui parler comme ça... Quand elle m’impatiente trop j’ai envie de lui dire de grosses sottises.... Voilà.  — Je vous apprendrai à renvoyer les gens, ma bonne dame, lui dis-je, sans leur dire de grosses sottises.  — Et à me conduire bon genre dans le cabinet de M. Bonnin ?  — Ceci est la moindre des choses.  — Et à parler comme si j’étais une vraie dame ?...  — Je m’y engage... avec le temps.  Elle m’embrassa avec transport.  — Voyez-vous, me dit-elle, ça me mine à petit feu, de faire rougir mon Bonnin.  Je pensai en moi-même que son Bonnin avait bien de la bonté de reste, et qu’il aurait dû d’abord rougir de lui-même. Mais je me gardai bien de le dire.  J’avais deviné que cette femme, si humble et si douce, devait se changer en lionne quand on attaquait son Bonniu.  — Ah ça, reprit-elle, j’ai fauté tout-à-l’heure ; je m’en suis bien aperçu.... Mon chéri de Marc m’a fait de gros yeux.... Comment faut-il dire quand on s’en va d’un endroit où il y a du monde ?  — Il ne faut rien dire, répliquai-je ; il faut seulement saluer.  — Ah !... Alors c’est malhonnête de dire au monde : Bien le bonsoir... votre servante... jusqu’à l’avantage ?...  — Cela ne se fait pas.  Elle se frappa le front à deux mains.  — Ah ! ma chère enfant ! s’écria-t-elle, est-ce que je ne suis pas trop vieille pour apprendre désormais ce qui se fait et ce qui ne se fait pas ?... Il y a des momens où j’ai envie de m’ensauver... Je fais honte à Bonnin !... Je suis malheureuse comme les pierres !  — Dites donc ! s’interrompit-elle vivement comme j’ouvrais la bouche pour la consoler, vous avez cru peut-être que Bonnin avait menti... quand il a dit comme ça : Le ministre vient de sortir... Bonnin ne ment jamais... c’est la franchise même... Nous n’avons pas vu le ministre, mais il a dû venir, puisque Bonnin l’a dit... et il en vient de plus huppés encore que le ministre, allez, ma petite !... Des banquiers, des princes, des notaires... des chefs de bureau même !... Et, pour quant à ça, Bonnin ne ment jamais.  Je n’avais pas trop remarqué l’histoire du ministre.  En province, et surtout en Vendée, on parle des ministres avec un certain laisser-aller. J’étais trop neuve à Paris pour avoir une idée bien précise du piédestal haut monté où sont juchés les ministres.  Par conséquent, la prétendue visite du ministre chez Bonnin n’avait pour moi rien de précisément invraisemblable.  Mais les protestations de cette bonne Stéphanie me donnèrent à penser qu’il était impossible que le ministre fût venu voir Bonnin.  Ce zèle qu’elle mettait à affirmer que Bonnin ne mentait jamais, comme si elle eût voulu se bien convaincre elle-même de cette véracité douteuse, ne produisit pas du tout le résultat qu’elle attendait.  Il fut bien convenu désormais en moi-même que l’auguste Bonnin devait être un virtuose en fait de mensonges.  — Ah ! le pauvre trésor, reprit-elle ; tous ces marquis viennent lui lécher la patte... Il est si bon !... Il leur prête de l’argent... Mais nous allons déjeuner, pas vrai, ma petite Suzanne ?  J’avais toujours mon appétit bas-normand. Je ne fis à cette ouverture aucune espèce d’objection. Stéphanie se leva elle-même et alla sonner. Je lui dis :  — Madame, voulez-vous que nous causions en déjeunant, ou voulez-vous que votre femme de chambre reste à nous servir ?  — Ce n’est pas la femme de chambre qui sert, répondit Stéphanie, c’est Saturne... Mlle Constance s’assied dans l’embrasure et lit son journal.  — Et cela vous convient ?  — Cela ne me convient plus depuis que vous êtes avec moi, ma petite Suzanne.  Notez qu’elle n’était pas beaucoup plus sotte qu’une autre, au fond. Elle avait du naturel et je ne sais quelle grâce affectueuse que bien des bourgeoisses n’ont pas.  Il eût fallu seulement lui apprendre trois ou quatre douzaines de formules, un peu de français et la manière de saluer. Avec cela, elle aurait eu l’air d’une marquise auprès de son auguste pataud de Bonnin.  — Eh bien ! madame, repris-je, il faut que vous preniez votre première leçon tout de suite... Vous allez renvoyer votre femme de chambre, qui nous gênerait.  — La renvoyer ! répéta la pauvre Stéphanie déjà toute interdite, et comment faire ?  — Rien de plus simple... Au moment où elle prendra le journal, vous lui direz très doucement : Cela suffit, Constance.  — Ah ! fit Stéphanie qui ouvrit de grands yeux, et cela veut dire : Allez voir là-bas si j’y suis ?  — Exactement.  Elle se mit à rire. Sa femme de chambre ne lui faisait déjà presque plus peur. Ma présence lui donnait un courage héroïque.  — Eh bien ! fit-elle, — vous allez voir comme je vas lui conter ça... à Mlle Constance !  Il y avait dans son accent une joie vengeresse. Mlle Constance avait dû terriblement l’opprimer.  Mlle Constance vint dire que le déjeuner était servi. Nous passâmes dans la pièce voisine. Stéphanie avait un appartement complet.  Ce n’était pas Saturne qui avait la serviette sur le bras, c’était mon Cupidon. Ma vue mit au jour, comme à l’ordinaire, ses trente-deux dents de loup.  — Où est Saturne ? demanda Stéphanie, jalouse de montrer son aplomb nouveau-né.  — Où Saturne ? répondit Cupidon ; — li là-bas... moi véni à place.  — Et pourquoi cela ?  Cupidon me fit un signe de tête à la fois humble et protecteur.  — Li bon Dieu ! murmura-t-il en me regardant.  Mlle Constance éclata de rire.  Il paraît que la bonne Stéphanie avait oublié ma formule, car elle la remplaça par sa propre traduction, et dit rondement :  — Vous, allez voir là-bas si j’y suis !  Mlle Constance me jeta un regard jaune et sortit sans répliquer. A son tour, Cupidon laissa échapper un retentissant éclat de rire.  — Ah ! mais !... fit Stéphanie en m’adressant un coup d’oeil triomphant.  — Ce n’est pas cela... dis-je ; vous avez dépassé le but.  Mais Stéphanie était lancée.  — Qu’elle aille au diable si elle n’est pas contente ! me répondit-elle.  — Li aller dire, si maîtresse veut ? proposa complaisamment Cupidon.  Le déjeuner était fort bon ; j’y fis grand honneur, malgré le morceau de galette que Cupidon m’avait payé. Stéphanie me traitait comme si j’eusse été sa fille ou son amie : elle me choisissait les morceaux et me comblait de caresses.  Cupidon était heureux comme un roi. Ce bon garçon avait pour moi un dévoûment véritable.  Stéphanie avait sur son mari ce considérable avantage de n’être point dépourvue de bon sens et de se rendre compte à peu près de ce qu’elle voulait savoir.  Après le déjeuner, je lui donnai une leçon de lecture et d’écriture. Au bout d’une heure, elle savait ses lettres sur le bout du doigt.  Au bout de deux heures, elle les avait parfaitement oubliées.  Quant à l’écriture, je fus contente de ses bâtons, dès ce premier jour. Elle continua de les faire très bien tant que nous restâmes ensemble. Mais elle borna là ses progrès. En dehors des bâtons, elle ne put rien faire de raisonnable.  Mais si vous saviez comme elle était heureuse et fière de ses bâtons !  — Si je pouvais arriver à être savante ! disait-elle, et à ne plus faire honte à mon chéri de Marc !  En disant cela, elle contemplait amoureusement un affreux portrait en pied, tout rouge et tout jaune, où l’auguste Bonnin était représenté avec sa robe de chambre officielle et sa calotte brodée d’or.  Le peintre qui avait commis le méfait eût mérité la corde, mais Stéphanie le regardait comme le plus grand artiste de l’univers.  Il n’eût fallu lui parler ni d’Ingres, ni de Delacroix, ni de Decamps, ni même de cet heureux talent qui fait Les fleurs plus roses que nature, les gants plus beurre frais, les lis plus blancs, le velours plus soie, le fard plus végétal, M. Winterhalter. Elle n’admettait pas qu’il y eût personne dans l’art d’assez haut sur jambes pour aller à la cheville de Renaudeau, peintre artiste, exposant, sur le boulevard Saint-Denis, portraits à cinquante francs et au-dessus, — ressemblance garantie.  — Elles finiront par me le prendre, continuait-elle avec mélancolie, toutes ces marquises et toutes ces baronnes qui lui font les doux yeux... Faut-il que des femmes mariées ne se respectent guère !... Il me disait encore l’autre jour qu’une duchesse lui avait marché sur le pied, à table... A table, ma chère petite !... et que la femme d’un député lui avait dit qu’il avait la main bien douce pour un homme... Fallait donc qu’elle l’ait tâtée... Quand il est dans le grand monde, je ne vis pas !  Elle regardait toujours le portrait rouge et jaune.  — Il est si beau, mon chéri de Marc ! poursuivait-elle. J’ai vu bien des jolis acteurs à l’Ambigu, ici près, qui est mon théâtre par goût... mais pas un, même celui qui joue dans Gaspardo le Pêcheur, qui soit moitié aussi mignon que Bonnin.,. Regardez-moi cet oeil-là, si on ne dirait pas une chandelle !... Et le mollet !... n’y en a pas comme lui quand il est en caleçon de flanelle !... Est-ce que je peux deviner, moi, comment il a appris tout ce qu’il sait ?... Il parle sur tout mieux qu’un livre ; il fait taire les plus savans quand il veut... Mettez-le sur le soleil ou sur la lune, sur la politique, sur les chemins de fer, en voilà un qui n’est pas embarrassé !... Il sait tout... tout !... Est-ce possible que les baronnes voient cet amour d’homme-là sans perdre la tête ?  Elle finissait par excuser les baronnes, tant la tentation lui semblait au-dessus de l’humaine vertu.  J’ai vu souvent de ces pauvres bonnes femmes qui ne savent rien, et à qui leurs maris font croire qu’ils savent tout. Ne raillons point trop ce travers, dont le point de départ est presque toujours une affection sincère et profonde.  Sur cent ménages asinans, il en est cinquante où journellement se prononce ce mot touchant mais comique :  — Où donc a-t-il pris tout ce qu’il sait ?  Le soir de ce jour, nous allâmes à l’Ambigu-Comique. On jouait Gaspardo le Pêcheur. Stéphanie avait déjà vu quatorze fois cet important ouvrage. Elle pleura toutes les larmes de son corps, et me dit en sortant :  — Nous reviendrons.  Voilà certes le plus bel éloge qu’une critique éclairée puisse faire d’une oeuvre théâtrale. 

 CHAPITRE X.  Où l’on fait connaissance avec une sage-femme.  J’étais donc l’institutrice d’une femme de quarante-cinq ans, mal conservée et complètement réfractaire à l’instruction, malgré toute sa bonne volonté.  La position était, certes, bizarre. Elle ne me déplaisait point. J’avais conscience de pouvoir être utile à cette excellente Mme Bonnin, en dehors surtout du programme officiel de mes fonctions.  Je me sentais attirée vers elle. L’humilité est quelque chose de si rare chez les parvenus, de quelque genre que ce soit ! Je lui tenais grand compte de sa naïve modestie.  Au bout d’une quinzaine de jours, nous dûmes renoncer à tout espoir de progrès littéraires. Chaque matin, Stéphanie apprenait couramment ses lettres, mais chaque soir elle les oubliait.  Ses progrès calligraphiques se bornaient toujours aux bâtons, qu’elle traçait, du reste, avec une perfection rare.  Mais, dans les autres facultés, nous avancions, en revanche, quelque peu. Le goût fâcheux qu’elle avait pour les couleurs blessantes, en fait de toilette, diminuait petit à petit. Elle savait saluer sans parler et répondre simplement, en assez bons termes, à quelques questions usuelles.  Une fois que Bonnin fit un petit voyage au Havre, elle lui écrivit une lettre que ce commerçant hors ligne trouva passable, bien qu’un peu terre à terre. Il n’avait pas espéré si bien.  J’étais l’auteur de la lettre, il est vrai, mais Stéphanie l’avait à peu près dictée. Cette malheureuse lettre exerça, soit dit en passant, une très grande influence sur ma position dans la maison Bonnin.  J’étais, à proprement parler, le secrétaire intime de Stéphanie. Je lui faisais la lecture, —pas longtemps, car elle n’aimait point cela, — je lui tenais presque constamment compagnie. Elle avait recours en toute occasion à mes conseils.  Je ne sortais jamais. C’est à peine si je pris le temps, un soir que l’Ambigu faisait relâche, d’aller remercier ma bonne voisine Jeanne, la giletière du boulevard Beaumarchais.  Elle ne me reconnut pas tout de suite, tant j’avais recouvré une apparence de santé depuis mon entrée dans la maison Bonnin.  J’étais véritablement comme un coq en pâte.  Un matin, Stéphanie me dit :  — Je m’ennuie de ne plus voir Mme Mutel.  Je ne connaissais pas du tout Mme Mutel.  Stéphanie m’expliqua que c’était une sage-femme assez en renom qui demeurait sur le même carré qu’elle, rue de la Jussienne, dans la maison des bains.  Mme Mutel, au dire de Stéphanie, était une femme d’un esprit choisi, qui avait toujours le mot pour rire, et dont la présence seule mettait de la gaîté dans une société.  L’auguste Bonuin l’avait froidement reçue lors de sa dernière visite. Elle n’était pas revenue depuis cette époque.  L’auguste Bonnin, qui se regardait comme compromis par l’ignorance de sa femme, ne pouvait voir d’un bon oeil sa liaison intime avec de si petit monde.  C’était, selon lui, s’encanailler, mais, comme il ne contrariait jamais sa bicheu blancheu, il ne lui avait point défendu formellement de fréquenter Mme Mutel.  J’étais admise de temps en temps à dîner en tiers avec M. et Mme Bonnin. Je pouvais voir, en ces occasions, combien ce grand homme avait de complaisances pour sa femme. Il redescendait pour elle des hauteurs sublimes de sa pensée jusqu’aux plus minces de ces détails qui occupent le sexe faible.  Parfois, il faisait mieux encore, il élevait Stéphanie jusqu’à lui.  Il lui confiait ses projets, ses désirs ; il lui laissait entrevoir, dans un avenir prochain, une vie plus tranquille en Angleterre ou en Allemagne.  Jamais en France. — Je me demandai plus d’une fois pourquoi cela.  Il avait la bonté de se familiariser un peu avec moi. Quand il était de bonne humeur, il me jetait sa calotte en m’appelant clam’pineu ou petiteu bêteu.  Stéphanie me regardait alors d’un air qui voulait dire : Est-il assez charmant !  Pour en revenir à Mme Mutel, la sage-femme, le soir même du jour où Stéphanie me parla d’elle, je dis tout haut devant M. Bonnin, qui me paraissait assez bien disposé :  — Eh bien ! madame, quand allons-nous voir Mme Mutel ?  Stéphanie rougit. Elle était prise à l’improviste. Elle crut presque que je la trahissais.  — Mme Mutel ! répéta-t-elle en balbutiant ; il y a bien longtemps...  — Je vous demande pardon, dis-je, voyant qu’elle hésitait ; je ne savais pas... Comme monsieur dit toujours qu’il ne veut pas vous contrarier...  — Pas un mot de plus ! s’écria Bonnin ; on dirait que je suis un ogreu, oui ! Veux-tu, bicheu blancheu, que j’écriveu moi-mêmeu à madameu Mutel ?  — Ah ! Marc ! mon idole ! soupira Stéphanie, à qui j’avais chanté, le matin, une romance où ce mot se trouvait.  — De l’encreu ! du papier ! uneu plumeu ! ordonna Bonnin.  Je lui apportai tout cela sur la table où nous mangions.  Il eut l’impudence de tremper la plume dans l’encre, comme s’il allait écrira.  — La petite écrira, si tu veux, insinua Stéphanie.  — Le fait est, dit Bonnin, que quand j’écris après dîner, le sang me porte à la têteu.  Puis, prenant sa pose favorite, la main sous le revers de sa robe de chambre :  — Marque à cetteu bonneu femmeu, me dit-il, que, malgré la differenceu de nos fortuneu... et l’humble situation où le sort l’a placée.... je ne lui défends pas de venireu voireu ma femmeu... et... voilà !  Ma plume courait déjà sur le papier. Quand j’eus achevé, je lus ce qui suit :  „Madame et chère voisine,  „Mme Bonnin se chagrine de ne plus vous voir. Elle croit que vous l’avez oubliée. Si les soins d’une maison considérable ne la tenaient prisonnière, elle se serait déjà fait un plaisir de vous aller voir. Soyez aimable et bonne comme autrefois, et venez demain nous demander à dîner sans façon.  „Votre voisin et ami,  „Marc Bonnin de la Forest.“  Je signai, morbleu ! haut la plume. Je m’étais déjà aperçu que ce puissant Bonnin ignorait l’art ingénieux de peindre la parole et de parler aux yeux.  — Eh bié ! eh bié ! fit-il, ce n’est pas mal estylé... Cetteu petiteu bêteu a de la capacité !... Je lui donnerai uneu maison à tenir en villeu !  Stéphanie frémit.  — Oh ! ne me l’enlève pas, Marc ! s’écria-t-elle.  — Folleu ! fit Bonnin en lui pinçant la joue ; grosseu folleu !  La lettre partit. Le lendemain, vers deux heures après-midi, je vis arriver une petite femme noire comme une taupe, vive, alerte, pointue, avec des yeux perçans comme des canifs. Elle était mise avec une certaine élégance, mais les étoffes qui concouraient à l’ensemble de sa toilette étaient de médiocre qualité.  Elle pouvait avoir trente ans à trente-cinq ans. Au bout d’une demi-heure, on la trouvait presque jolie.  C’était Mme Eugénie Mutel, ancien premier prix des hôpitaux de Paris, sage-femme, reçue par la Faculté.  — Eh bien, la mère, s’écria-t-elle en serrant vigoureusement la main de Stéphanie, nous nous souvenons donc du pauvre monde ? Comment va ce gros farceur de Bonnin ?... Dites donc ! Il a joliment appris à écrire, depuis le temps, et je vais lui faire mon compliment.  Je compris, sans avoir besoin d’autre explication, pourquoi l’illustre Marc détestait Mme Mutel.  Stéphanie l’embrassa de bon coeur.  — Excusez ! fit la sage-femme en regardant tout autour d’elle ; c’est assez meublé, ici... Ce n’était plus ça là-bas, rue de la Jussienne, dans les commencemens surtout... Ah ! vous avez grimpé vite, la mère, et c’est sans reproche ce que je dis-là, car vous êtes une brave femme, vous !  Stéphanie ne sentit point la distinction blessante que ce vous établissait entre elle et une autre personne qu’on ne nommait point.  Moi, je me mis à observer plus attentivement Mme Mutel.  Son esprit était comme son visage : il déplaisait au premier abord.  Mais on s’y habituait. Il y avait là-dedans je ne sais quelle franchise vigoureuse qui étonnait, partant d’un être si exigu et si frêle. — Mme Bonnin prétendait que Mme Mutel avait fait de grandes passions en sa vie.  J’arrivais à penser que cela n’était pas impossible.  Et je pensais encore autre chose.  Je pensais que Mme Mutel ne devait point avoir avec tout le monde ce ton ultra-commun et cette affectation de rondeur presque brutale.  — Qu’est-ce que c’est que cette jolie enfant-là ? demanda-t-elle, en m’adressant un sourire amical, — une nièce ?  — Je le voudrais bien ! répondit Mme Bonnin ; mais elle ne nous est rien... c’est comme qui dirait un secrétaire...  — Bon, bon, fit la sage-femme, qui ajouta malignement :  — Vous avez une jolie écriture, ma mignonne. Stéphanie rougit. Je sus mauvais gré de cet éloge à Mme Mutel.  Mais cela lui était bien égal.  — En ai-je vu ! s’écria-t-elle, de ces nègres, de ces voitures, de ces hommes décorés dans les antichambres... Vous savez, on ne parle que de ce gros farceur de Bonnin dans Paris... Quand je dis que je le connais et que je lui ai tapé sur le ventre, on me regarde comme un événement... Ah ! dam ! ah ! dam ! quand il vint louer dans la rue de la Jussienne, ce n’était pas un si grand seigneur... Mais nous amusons-nous, au moins, la mère ? avons-nous notre loge aux Italiens, à l’Opéra, aux Français ?... De quel côté est votre château ?... Et les ducs, et les marquis, et les princesses, nous plaisons-nous dans cette compagnie ?  — Ma petite Eugénie, répondit la pauvre Bonnin d’un ton de profonde tristesse, vous me connaissez pourtant bien...  La sage-femme se jeta à son cou et l’embrassa au moins six fois de suite.  — Vous êtes une âme du bon Dieu, vous ! s’écria-t-elle. Je comprends que vous ne pouvez pas le dénoncer, puisque vous êtes sa femme...  Elle n’acheva pas : Stéphanie était devenue livide.  — Le dénoncer ! répéta-t-elle avec effort, tandis que ses yeux brûlaient au fond de leurs orbites tout à coup creusées ; le dénoncer !... dénoncer qui ?... Parlez-vous de mon mari ?...  La figure expressive de la petite sage-femme peignit en une seconde plusieurs sentimens.  Ce fut d’abord un vif étonnement, puis quelque chose comme un contentement, puis un regret qui était presque de la douleur.  Elle glissa vers moi un regard rapide.  Ma stupéfaction confirma ce qui n’était encore pour elle qu’un soupçon.  Je lus sur son visage aussi clairement que si elle l’eût prononcé à voix haute cette phrase :  — La pauvre femme ne se doute encore de rien !  — Répondez donc ! s’écriait cependant Stéphanie qui tremblait à la fois de colère et d’effroi.  — Là, là, fit la petite sage-femme dont je devais admirer plus d’une fois l’adresse ; quelle mouche nous pique, la mère ?.... Est-on pendu pour ne savoir ni lire, ni écrire ?  La pauvre Stéphanie poussa un profond soupir.  Elle ne savait rien, c’était bien vrai, mais il est impossible qu’elle n’eût pas eu parfois quelques doutes.  Elle avait interprété les paroles de Mme Mutel dans le sens de ses vagues terreurs. — Quant à moi, je n’étais pas dupe de l’adroite retraite de la petite sage-femme. Je me promettais déjà d’avoir l’oeil et l’oreille ouverts.  — Vous auriez bien pu ne point parler de cela, devant cette enfant, ma bonne, dit Stéphanie avec douceur, mais d���un ton de reproche.  — Dam ! fit Eugénie naïvement, puisque c’est la petite qui m’a écrit... Moi je croyais qu’elle savait la chose.  — Et puis, s’interrompit-elle en riant, ne voilà-t-il pas une histoire... Allons, la mère, ne me grondez pas ou je m’en vais.... M’en veut-on encore ?  Elle avait pris les joues de Stéphanie à deux mains.  Celle-ci se mit enfin à sourire, et la paix fut faite.  Au dîner, qui fut servi presqu’aussitôt après, la petite sage-femme montra un appétit sincère et à l’épreuve. Elle ne s’étonna point de l’absence de Bonnin que Stéphanie déplora maintes fois avec prolixité.  Je dus même remarquer la réserve qu’elle mettait désormais dans ses plaisanteries à l’égard de l’auguste Marc.  La plus forte fut une question qu’elle fit : à savoir pourquoi ce gros farceur de Bonnin s’était fait peindre en costume de boeuf à la mode.  Stéphanie défendit chaudement le chef-d’oeuvre de Renaudeau, qui exposait sur le boulevard Saint-Denis.  — Et ce grand innocent d’Estanislas ! demanda tout à coup la sage-femme ; s’anuie-t-il toujours ?... A-t-il pu enfin se procurer sa bourriche d’huîtres ?... On dit dans les cercles politiques que sa redingote est plus percée au coude que jamais.  Stéphanie rit de tout son coeur. Elle admettait toutes les plaisanteries qui n’entamaient point le nuage de gloire dont elle enveloppait l’auguste Bonnin.  Je remarquai avec un certain étonnement que Mme Mutel multipliait avec moi les petits signes d’amitié et même les regarde d’intelligence. Je crus d’abord que c’était pour me mettre de moitié dans ses moqueries un peu hasardées, et je n’en fus point contente.  Mais je me trompais. Il s’agissait de quelque chose de beaucoup plus sérieux.  Après le dessert, elle prit, ainsi que Stéphanie, le café, accompagné de nombreux accessoires. Elles y allaient toutes deux de bon coeur. Stéphanie était rouge comme un coquelicot. Les yeux de la petite sage-femme, tout à l’heure si tranchans, nageaient maintenant dans je ne sais quel voluptueux fluide.  Quand on se leva enfin de table, elle s’approcha de moi sans faire semblant de rien et me dit rapidement à l’oreille :  — J’ai à vous parler.  Je ne m’attendais pas le moins du monde à cela, malgré tous ses signes et tous ses regards.  Je me creusai la tête aussitôt pour deviner ce que Mme Mutel pouvait avoir à me dire.  Comme je me retournais vers elle vivement elle mit un doigt sur sa bouche.  Puis elle rejoignit Stéphanie en disant :  — Faisons-nous un piquet ou un mort ?  Je savais le whist pour avoir fait maintes fois la partie de maman marquise au château du Meilhan ; mais à l’âge que j’avais on ne se vante de posséder ce talent qu’à la dernière extrémité.  Cupidon vint préparer la table pour le piquet.  — Nous chanterez-vous quelque chose, ma belle enfant ? me demanda Mme Mutel. Mon petit doigt m’a dit que vous êtes excellente musicienne.  Je me mis sur-le-champ au piano. Les souvenirs sont au bout du doigt de l’artiste comme dans l’esprit du penseur.  Je ne sais pourquoi je choisis pour prélude ce brillant motif de la chanson de Charrette, qu’Irène avait arrangé en petit rondeau pour plaire à tous ces vieux royalistes du pays de Mauges.  — Tiens ! dit Mme Mutel, vous savez cet air-là ? Je m’inclinai en signe d’affirmation.  — Est-ce que vous avez été dans le pays ? me demanda-t-elle.  — Longtemps, répliquai-je, sans cesser de jouer.  — C’est gentil, ce morceau-là, dit Stéphanie.  — Je crois bien ! fit Mme Mutel avec emphase ; chantez-nous donc les paroles, ma petite.  Elle vint en même temps se mettre derrière mon tabouret.  Je commençai le refrain de la Marseillaise des chouans :  Prends ton fusil, Grégoire ;  Prends ta poudre et ta poire ;  Prends ta gourde pour boire.  Nos messieurs sont partis  A la chasse aux perdrix !  — Bravo ! fit la sage-femme ; je suis de ce pays-là, moi !... Nos messieurs sont partis morbleu ! il faut les suivre, si on a du coeur.... Comprenez-vous, la mère ?... „A la chasse aux perdrix.“ C’est pour la frime !  — Moi, dit Stéphanie, j’aime mieux les romances où il y a du sentiment.  Depuis longtemps j’aimais Adèle !...  — Laissez-nous la paix ! commanda Mme Mutel. Allons, petite : „Monsieur Charrette a dit...“  Je continuai :  Monsieur Charrette a dit à nos amis  D’Ancenis :  Le roi va ramener les fleurs de lis !  Prends ton fusil, Grégoire, etc., etc.  La sage-femme battait la mesure comme un diable, ce qui ne l’empêcha point de s’incliner jusqu’à mon oreille et de me dire :  — Tâchez de me reconduire un peu quand je m’en irai.  Et tout haut :  — Voilà ce que j’appelle une crâne chanson !... Ce n’est pas bêtasse comme votre Parisienne... Allons, mignonne : Monsieur Charrette...  Je repris :  Monsieur Charrette a dit à ceux d’Clisson :  Le canon  Vaut mieux pour danser que le violon !  Prends ton fusil, Grégoire, etc.  — Ah ! ah ! s’écria la petite sage-femme d’un accent tout à fait belliqueux, — j’ai un oncle, moi, qui était là-dedans !... Il a pris son fusil comme Grégoire !...  — Faisons notre piquet, opina la bonne Stéphanie.  — Encore un couplet, petite !.... „Monsieur Charrette...  Monsieur Charrette a dit aux du Louroux :  Mes bijoux,  Pour mieux viser, mettons-nous à genoux !  Prends ton fusil, Grégoire, etc.  — Au piquet ! au piquet ! fit Stéphanie.  — Merci, mignonne, me dit Mme Mutel ;— ça me fait pourtant pleurer, ces bêtises-là.  Je la regardai, elle avait des larmes plein les yeux. 

 CHAPITRE XI.  Où je deviens secrétaire intime du premier commerçant du monde.  Mme Mutel resta jusqu’à près du minuit. Elle voulait que tous les domestiques fussent couchés et qu’on eût éteint le gaz dans les escaliers, afin de me donner un prétexte pour l’accompagner.  Quand elle eut remis son châle et son chapeau, il se trouva que le nègre Cupidon était encore debout dans l’antichambre.  Mais cette petite sage-femme n’était jamais embarrassée.  Elle prit un flambeau des mains de Cupidon scandalisé, et me le présenta.  — Chère bonne, dit-elle à Stéphanie, qui sourit, de pitié, ces moricauds me font une peur affreuse... Je ne suis pas maîtresse de ça.  On se fit des adieux fort tendres en promettant de se revoir.  Stéphanie voulait accompagner avec moi son amie jusqu’à la porte-cochère ; mais Mme Mutel la repoussa de force dans sa chambre à coucher.  — Si vous faites des complimens avec moi, la mère, s’écria-t-elle, vous ne me reverrez plus !  Nous descendîmes. Mme Mutel ne me dit pas une parole jusqu’au bas de l’escalier.  Sous la voûte, elle me souffla brusquement la bougie au nez.  Vous direz que le vent l’a éteinte, murmura-t-elle ; écoutez-moi.  Il n’y avait pas besoin de me faire cette recommandation. L’aventure m’intriguait au plus haut point. J’étais tout oreilles.  — Je crois que vous avez l’âme honnête, reprit la sage-femme en parlant rapidement et à voix basse ; j’ai lu ça sur votre figure et je ne m’y trompe guère... Vous ne savez pas où vous êtes, ici ?...  — Je sais... voulus-je dire.  — La paix ! m’interrompit-elle ; nous n’avons pas le temps de causer... Quand vous pourrez vous échapper et venir me voir chez moi, nous en dirons plus long... Vous savez mon adresse... En attendant, voulez-vous faire une bonne action ?  — Je le veux, répondis-je.  — On est en train, reprit-elle, de dépouiller ici une respectable famille que j’aime et de qui je tiens le pain dont je vis... Vous pourriez m’aider à la sauver.  — Par quels moyens ? demandai-je.  — Avez-vous vu parfois ici, me dit la sage-femme au lieu de me répondre, un homme nommé Pidoux ?  — Pidoux ! répétai-je avec stupéfaction.  — Un médecin, continua Mme Mutel, récemment élu par le département de Maine-et-Loire...  — Pidoux !... fis-je encore ; vous avez dit Pidoux !...  Elle me serra le bras. Une voiture s’arrêtait dans la rue, de l’autre côté de la porte-cochère.  C’était Marc Bonnin de la Forest qui rentrait.  Mme Mutel n’eut que le temps de me dire :  — Surveillez ce Pidoux... et venez me voir... Votre intérêt est ici d’accord avec votre conscience, car la prospérité de ce triste fou n’est qu’un feu de paille... Adieu.  Je remontai en courant.  De l’escalier, je pus entendre les bruyantes caresses que se faisaient sous la voûte les deux anciens voisins : la sage-femme et l’auguste Marc.  Stéphanie m’attendait au seuil de sa chambre à coucher,  — Ma petite Suzanne, me dit-elle, cette folle d’Eugénie a la parole bien légère... Je crois que mon mari a raison quand il dit que ce n’est pas une bonne société pour moi... Gardez-vous bien de répéter ces sottises, que mon chéri de Marc ne sait pas écrire, ou autres... S’il n’écrit pas. c’est que sa position élevée lui permet d’avoir des gens qui écrivent pour lui  Je passai une nuit extrêmement agitée. Je ne pus fermer l’oeil un seul instant.  Ce nom de Pidoux jeté à l’improviste par la sage-femme me revenait sans cesse à l’esprit.  Pidoux était à Paris ! Pidoux était député ! Pidoux venait dans la maison Bonnin !  Et ces mots : On est en train ici de dépouiller une famille respectable...  Je ne savais rien encore de ce que j’ai dit plus haut touchant l’histoire de Marc Bonnin ; mais il y avait un mois que j’étais dans la maison. J’avais vu déjà bien des choses que je ne pouvais point m’expliquer.  Et pourtant, c’est à peine si j’étais sortie de l’appartement réservé à Stéphanie. Le reste de la maison m’était à peu près inconnu.  Cette nuit, je me disais : Que serait-ce si j’avais été dans les bureaux ?  Il y avait un mot qui restait dans ma mémoire et qui m’épouvantait.  Mme Mutel avait parlé de dénonciation. —Elle avait, il est vrai, retourné la chose avec adresse et vivacité ; mais j’avais compris clairement sa pensée première.  Je sentais comme un honteux secret dans l’air qui m’entourait.  Stéphanie, la pauvre femme, ne savait rien, j’en aurais fait serment sur l’Evangile ; mais qu’importait son innocence ?  C’était en dehors d’elle que tout se faisait.  Elle n’avait pas même la haute main dans le ménage proprement dit.  Ni l’office, ni l’antichambre, ni l’écurie ne relevaient d’elle.  — Vous ne pouvez pas le dénoncer, puisque vous êtes sa femme, avait dit Mme Mutel.  Dénoncer quoi ?...  Une autre chose me préoccupait encore, c’était le nom de Mutel qui m’avait frappée dès l’abord, sans que j’eusse su en dire la raison.  J’avais pensé tout de suite : J’ai entendu ce nom-là quelque part.  Je cherchai ; j’eus beaucoup de mal à trouver, mais je trouvai enfin.  J’eus beaucoup de mal, parce que ce nom appartenait à un homme qui ne s’en servait point.  C’est à peine si un sait le nom de famille des domestiques.  C’était un de mes meilleurs amis, cependant, ce Mutel ; mais j’étais si bien accoutumée à ne l’appeler que le père Antoine.  C’était le cocher de Mme la marquise de Meilhan qui s’appelait Antoine Mutel.  Or, la sage-femme avait eu les yeux mouillés en m’écoutant chanter la chanson de Charrette.  Elle avait dit avec orgueil :  — J’ai un oncle là-dedans !  La sage-femme était elle donc la nièce du bon père Antoine, mon plus ancien et mon meilleur ami, après Gustave, mon parrain ?  Moi qui avait séparé violemment ma vie de celle de cette famille du Meilhan, allais-je me retrouver, malgré moi, mêlée à son destin ?  Pouvais-je reculer, puisqu’il s’agissait de défendre ceux que j’aimais ?  Et, d’un autre côté, les raisons qui avaient déterminé ma fuite avaient-elles diminué d’importance et de force ?  Je songeai ainsi jusqu’au jour. Ma tête était pleine, mais je réfléchissais â vide, et je n’avais aucun des élémens qu’il faut pour prendre une détermination.  A six heures du matin, on frappa doucement à ma porte :  — Messié levé, dit la voix de Cupidon ; messié vous demander tout de suite !  Je sautai hors de mon lit, pensant qu’il se trompait de sexe et qu’il venait de la part de madame. Mais c’était bien M. Marc Bonnin de la Forest en personne qui me faisait appeler.  Je trouvai cet homme illustre, en robe de chambre et en calotte, dans le boudoir qui attenait à son cabinet.  Au moment où j’entrais, il détachait un coup de pied à son jeune frère Stanislas, qui lui faisait la moue en disant :  — Tu m’anuies !....  Je ne pus connaître le sujet de cette fraternelle discussion.  — A ta nicheu, canicheu ! ordonna Marc ; —et ne répliqueu pas !  Stanislas, — l’estupideu, — répliqua pourtant.  Il répliqua :  — Tu m’anuies !  Mais il fallut voir de quel pas il se sauva, après cet acte de désobéissance.  J’étais seule avec. M. Marc Bonnin de la Forest.  Il me laissa debout et se coucha sur son divan... Ce n’était pas un homme galant, et je l’aimais beaucoup mieux ainsi.  — Vous avez de la capacité, me dit-il en jouant avec la riche cordelière de sa robe de chambre.  Ce fut tout, du moins pour le moment.  Au bout de deux ou trois minutes, il leva sur moi son oeil qui semblait un escarboucle, son oeil qui riait tout seul au milieu de son visage gravement important.  — Savez-vous ? reprit-il, vous avez de la capacité !  Je m’inclinai respectueusement.  — Moi, continua-t-il, je suis ce que l’on appelle un génie créateureu.... je plane au-dessus des choseu de la terreu.... Il me faut quelqu’un pour correspondre aveque ce tas de bêteu.... je vous nommeu mon secrétaireu...  — Mais, dis-je, car je n’étais point éblouie de cet immense honneur, madame...  — Pas un mot de plus !.... Ma volonté est uneu loi !... Asseyez-vous devant la table et écrivez.  Ce que j’avais de mieux à faire, c’était d’obéir ; e m’assis. Il dicta :  „A M. le comteu de Martoret.  „Monsieur le comteu,  „J’ai la faveureu de vous informer, en réponse à votre honorée d’hiereu... que... que... que je...“  — Enfin, s’interrompit-il, je veux dire à ce clam’pin de comteu que son imbécilleu de neveu n’aura pas l’inspection des distilleries s’il ne me prend pas trente actions des Lampes sidérales, système Bobinelli, au pair.... Ce n’est pas malin, cela !  J’écrivis au courant de la plume :  „Monsieur le comte,  „J’ai l’honneur de vous informer que nous serons très heureux d’avoir M. votre neveu pour inspecteur de nos distilleries. Vous serez bien aise d’apprendre en même temps que je vous ai réservé spécialement trente actions de notre nouvelle Compagnie des Lampes sidérales, au pair, malgré la peine que nous avons à satisfaire à toutes les demandes.  „ Veuillez agréer, etc.  „Marc Bonnin de la Forest.“  Je lui lus cette courte missive.  Il se leva et fourra ses mains jusqu’au coude dans les poches de sa robe de chambre.  Dans cette position, il me toisa avec cette belle fierté qui faisait de lui un Bilboquet si remarquable.  — Vous avez de la capacité ! me dit-il pour la troisième fois ; voulez-vous épouser un de ces clam’pins de marquis ?  Je le remerciai. Il ne me laissa pas même achever.  — Soyez fidèleu ! me dit-il ; discrèteu commeu la tombeu !... N’essayez pas de comprendreu des opérations qui sont au-dessus de votre portée... La femmeu la plus capableu n’est qu’une bêteu !... Si je suis content de vous, vous serez millionnaireu dans rien de temps !  Si le lecteur s’étonne de voir Marc Bonnin, tout paillasse qu’il était, confier un pareil emploi à une jeune fille, je répondrai que, dès ce matin même, M. Marc Bonnin annonça, dans ses bureaux, qu’il avait mis son secrétaire à la porte, et que désormais il ferait lui-même sa correspondance intime.  Comprend-on le but de l’opération ?  Marc Bonnin voulait faire taire les lâches calomniateurs qui l’accusaient de ne pas savoir écrire.  Dans son idée, je devais être une espèce de génie familier, caché dans sa manche, une vivante écritoire de poche très facile à dissimuler.  Au premier moment, j’avais accepté ce poste avec une véritable répugnance ; mais il ne me fallut qu’un instant de réflexion pour me raviser. Certes, je devais regretter ma tranquille retraite auprès de la bonne Stéphanie ; mais, d’un autre côté, sans le hasard, qui me prenait en quelque sotte par la main, j’aurais eu toutes les peines du monde à exercer la surveillance que Mme Mutel m’avait recommandée.  Or, j’étais déterminée à faire tout au monde, dussent mes efforts me compromettre et me perdre pour sauver mes anciens protecteurs.  La fantaisie de Marc Bonnin me mettait là aux premières places pour tout observer et tout voir.  Dieu sait que j’en vis de toutes les couleurs !  Il ne m’arriva jamais de faire une seule observation ni sur les lettres qu’on me donnait à lire ni sur celles que j’écrivais d’après les inspirations de mon auguste maître. Il dut croire que j’étais profondément pervertie, ou, — malgré ma capacité, — idiote parfaitement.  J’étais un instrument muet et docile. Marc Bonnin ne m’aurait pas cédée pour cent mille écus d’actions de l’Alambic, future compagnie anonyme pour la fabrication des produits chimiques.  Il me plut pendant quelque temps de jouer ce rôle d’outil.  Quand cela cessa de me plaire, Marc Bonnin de la Forest et compagnie s’en aperçurent bien, comme on pourra le voir.  On dit qu’il n’y a pas de grand homme pour son valet de chambre. Je ne saurais exprimer la pitié profonde que m’inspira bientôt mon pauvre diable de patron.  S’il était insolent avec ces clam’pins de marquis, les marauds qui composaient sa maison, employés et domestiques, le lui rendaient avec usure.  Il était un peu, au milieu de cette république de dupes enragées et de coquins à priori, dans la position où il tenait lui-même l’infortuné Stanislas.  Seulement, on ne l’opprimait qu’à huis clos, parce qu’on avait besoin de son prestige pour piper de nouvelles volées.  Ces pauvres honnêtes gens de nobles, affriandés par l’industrie, lui témoignaient vraiment un respect comique. Ils lui apportaient leur argent avec des formes si exquises qu’on eût dit le dévôt qui s’agenouille pour déposer son offrande à l’autel.  Et c’était un spectacle étrange que de voir, l’instant d’après, cette nuée de gredins subalternes, qui était derrière Bonnin, s’abattre sur la proie, et fouler aux pieds la menteuse grandeur de leur prétendu maître.  Il s’était mis entre leurs mains comme un sot qu’il était. Tous le tenaient par le cautionnement même qu’il leur avait volé au premier jour.  Pour quelques billets de mille francs, ils lui prenaient ses millions, en le bafouant par dessus le marché.  Tout ce que j’ai dit aux précédens chapitres, je l’appris dans les quelques semaines qui suivirent mon entrée en fonctions.  C’est du fond du coeur que je le proclame : Marc Bonnin était plus malheureux et plus esclave qu’un roi constitutionnel ! 

 CHAPITRE XII.  Où il est question d’un paratonnerre.  Pendant les premiers temps, je n’entendis nullement parler de M. Pidoux. Je crus que Mme Mutel avait été induite en erreur. J’eus beau fureter partout et fouiller les correspondances, nulle trace du précieux enchanteur !  Ceci fut cause que je ne me rendis point chez la sage-femme, comme j’en avais d’abord eu le projet.  Mon temps se partageait, du reste, entre Marc Bonnin et Stéphanie, de manière à me laisser bien peu de loisir. A chaque instant, le patron m’envoyait chercher pour lire des lettres ou en écrire. Dès que j’en avais fini avec lui, il me fallait retourner auprès de la patronne pour lui lire les faits divers des journaux ou pour écouter quelque puéril bavardage.  Elle eût été si bien dans une loge de portier, cette pauvre bonne Stéphanie !  Marc Bonnin avait une qualité, c’était de ne se fâcher jamais. Il avait foi à son étoile à ce point que les plus grands déboires n’entamaient point son humeur.  Je ne le vis en colère qu’une seule fois : ce fut un clampin de comte qui l’y mit.  Ce clampin de comte, qui avait une demi-douzaine de croix, ne s’avisa-t il pas de refuser l’ordre de la Régénération à lui octroyé par Marc Bonnin de la Forest ?  — Le peupleu, dit Marc Bonnin à cette occasion, finira par écraser ces casteu privilégiées !  Certes, c’était fort bien pensé : au peuple il appartenait de venger l’affront fait par un clampin de comte à l’ordre de la Régénération, fondé par l’auguste Bobèche avec l’autorisation du président de la république de l’Uruguay.  En un mois, je fus au fait des affaires de la maison aussi bien et mieux que le patron lui-même.  Quand je dis affaires, c’est que la langue n’a point de mot pour exprimer la série de graves mystifications qui faisait l’objet de notre commerce.  La correspondance de Marc Bonnin, publiée avec notes et commentaires, serait un des plus curieux monumens du siècle.  Je crois que sa conviction intime était que je n’y voyais que du feu. La capacité qu’il m’accordait était toute relative. Il avait coutume de mépriser profondément les gens jusqu’à l’heure où les gens lui mettaient le pied sur la poitrine.  Par le fait, au début de mes fonctions, j’avais eu quelque peine à dissimuler ma surprise et mon dégoût, mais maintenant j’étais blasée sur les méfaits de toute sorte, dilapidations, escroqueries, création de valeurs chimériques, etc.  L’idée m’était venue bien des fois de signaler cet antre à l’autorité, mais l’affection sincère que je portais à Stéphanie me retenait.  Je ne dois pas omettre un détail qui eut quelque influence sur la suite des événemens que je raconterai.  J’avais retrouvé chez Marc Bonnin une ancienne connaissance : cette verte langue, Jeanne-Marie, la grosse cuisinière qui m’avait donné l’éveil au sujet de Félicité Fontanet.  Jeanne-Marie était seconde cuisinière dans la maison du glorieux filou.  Je l’avais vue dès le second jour. Elle m’avait arrêtée aux abords de la cuisine pour m’offrir une partie de cancans.  — Ah ! vous voilà ici, jeunesse ! m’avait-elle dit : quelle case !... le diable n’y verrait goutte !... J’attends mes gages, moi qui vous parle... mais c’est pas l’embarras... on se paie autrement, si on veut... suffit d’avoir le fil !  Elle se mit alors à m’en conter.Je ne croyais pas un mot de son bavardage. Marie-Jeanne n’était pas très bien instruite. Elle n’avait pas trouvé la clé de l’énigme Bonnin. Ce qu’elle savait, c’est que la caisse était expressément faite pour ne jamais payer, et que des scènes fâcheuses éveillaient déjà la méfiance du quartier.  Nous étions auprès d’une fenêtre qui donnait sur la cour.  — En voilà un pourtant ! s’écria-t-elle tout à coup en me montrant un homme de trente-cinq ans, assez beau garçon et mis avec une élégance de goût douteux ; en voilà un qui connaît bien la couleur de notre argent... C’est le plus fin de tous, celui-là !... Il ne s’en retourne jamais les mains vides... Je ne sais pas quel commerce qu’il fait, mais on le paie tous les mois recta !... Il a la chance !  Je ne donnai pas pour le moment beaucoup d’attention à ces paroles. Cependant, je remarquai le personnage assez pour le reconnaître à l’occasion.  Une fois en fonctions auprès de Marc Bonnin, je le vis venir à différentes reprises dans le cabinet. C’étaient des conférences mystérieuses. On se taisait dès que je m’approchais.  De près, ce fashionnable, dont je n’entendis jamais prononcer le nom à la maison, avait quelque chose de déplaisant dans la physionomie. Malgré ses cheveux bien bouclés et sa barbe soyeuse, on eût dit que ses élégans habits s’étaient trompés de maître.  Il ne se retirait jamais sans recevoir quelque marque de la libéralité du patron.  J’avais mon franc parler, justement à cause de mon aveuglement prétendu. Je demandai un matin :  — Qu’est-ce que c’est que ce beau brun ?  — Vous le trouvez beau, clam’pineu ? repartit Bonnin avec ce sourire particulier qu’il avait ; voulez-vous que je vous le donneu pour mari ?  — Je demande seulement qui c’est.  — Ah ! ah ! qui c’est ?... c’est un paratonnéreu !  J’avais déjà deviné bien des choses, mais ceci était au-dessus de ma portée.  Je m’habituai seulement à désigner ce lion dans ma pensée sous le nom de Paratonnerre.  Vers le milieu de la sixième semaine de mon séjour dans la maison Bonnin, le patron me dit :  — Nous allons nous occuper d’une grande affaireu... Il nous faut de nouvelles têteu de lettreu pour la compagnie des desséchemens... Je veux que ce soit magnifiqueu !  Grande affaire en effet que les têtes de lettres ! On peut dire que c’est la moitié du succès d’une bourde commerciale.  Bonnin reprit :  — Compagnie des grands propriétaireu vendéens. — Revenu du sol décuplé, misèreu vaincue, existence humaineu prolongée. — Dessèchement des marais de Saugé. — Capital eu dix millions de francs !  Bonnin n’était pas un observateur. Sans cela, il eût vu ma main trembler.  J’étais donc sur la voie ! C’était là sans nul doute le précipice où l’on voulait pousser la famille du Meilhan.  Compagnie des grands propriétaires vendéens !  Marais de Saugé !  Cette fois, je copiai machinalement et sans l’amender tout ce que le patron me dicta. Je n’avais qu’une idée : courir chez la sage-femme.  J’étais convaincue à bon droit qu’il était temps encore.  Les gens comme Marc Bonnin font leurs têtes de lettres et toute la petite banque bien avant la conclusion définitive d’une affaire.  Ils escomptent tout.  Depuis que la sage-femme m’avait mis martel en tête, je n’avais pas passé un seul jour sans songer à mes protecteurs.  Des choses auxquelles je n’avais donné aucune attention dans le temps, me revenaient en mémoire.  Je me souvenais de divers conciliabules secrets tenus entre maman marquise, tonton et le précieux Pidoux On y admettait quelquefois le curé qui semblait faire de l’opposition.  Mais ce brave homme était absolument incapable de contrebalancer le poids de l’enchanteur.  J’avais saisi ça et là quelques mots à la volée.  „Grande fortune... Afin de remplacer pour Gaston l’avenir politique perdu... un gentilhomme ne pouvait reconquérir désormais une vaste influence qu’en luttant de richesses avec les parvenus du jour...“  Et autres banalités qui, incontestables à leur point de départ, mènent fatalement à d’étranges sophismes de conduite.  Peu de mois avant mon départ, les Du Meilhan, déjà possesseurs d’une fortune considérable, avaient fait un héritage important.  J’ai remarqué ceci : les héritages poussent aux spéculations comme les huîtres ouvrent l’appétit.  Depuis mon départ, les élections générales avaient eu lieu. Le précieux Pidoux, à ce qu’il paraît, avait réuni la majorité des suffrages dans l’arrondissement de Beaupréau. Belle situation que celle de député pour faire des affaires !  Ce précieux Pidoux devait avoir grandi de cent coudées par son élection. Il devait protéger maintenant la famille du Meilhan.  De tout ceci, je conclus avec un serrement de cœur que ces pauvres gens étaient vis-à-vis de Pidoux dans la situation des clampins de marquis à l’égard de l’auguste Bonnin.  Le peu d’expérience que j’avais me suffisait pour savoir déjà que ces vieilles et honnêtes races vont aux fripons comme l’alouette au miroir.  C’est leur goût et leur vocation. Elles passent leur vie à mépriser le commerce honnête et à engraisser l’industrie des chevaliers.  Un doute me restait. Je n’avais aucune raison pour croire que Pidoux eût des relations avec Bonnin. Il me fallait à cet égard les explications de la sage-femme.  Mais les hasards se groupent. Après avoir cherché en vain une trace pendant plus de cinq semaines, je devais rencontrer le pied de la bête aujourd’hui tout le long de mon chemin.  En quittant Marc Bonnin, je passai par le corridor dont les fenêtres donnaient sur la cour Je mis l’oeil aux carreaux, et je fis un saut en arrière comme Robinson Crusoé découvrant, incrustés dans le sable de son île déserte, les cinq doigts du pied de Vendredi.  Je venais de reconnaître dans la cour, auprès d’un tilbury d’assez grotesque apparence, un affreux petit paysan de Saint-Philibert qui faisait autrefois les courses de Pidoux.  Ce jeune pataud se nommait Pelard ; il était bancal et un peu bossu. Pidoux lui avait mis sur le corps une livrée burlesque. C’était le groom de Pidoux, dépuré.  Pidoux faisait tilbury ! Pidoux avait un groom ! Le groom et le tilbury de Pidoux étaient dans la cour de la maison Bonnin. — Et Bonnin commandait trois mille têtes de lettres pour la compagnie des grands propriétaires vendéens (dessèchement des marais de Saugé).  Que de menaces à la fois !  Je ne rentrai même pas chez Stéphanie, qui m’attendait.  Je sortis sans chapeau, comme pour faire une commission dans le quartier ; je me jetai dans le premier fiacre venu, et je me fis conduire rue de la Jussienne.  — Il a été malade, me dit en me voyant Mme Mutel ; la compagnie des grands propriétaires a failli tomber dans l’eau.  Je vis qu’elle était au fait. Elle parlait évidemment de Pidoux.  — Ah ! ah ! reprit-elle, j’ai joliment travaillé... Mon oncle est venu à Paris....  — Antoine ?... m’écriai-je.  Elle me regarda étonnée.  — C’est vous, m’empressai-je d’ajouter, qui m’avez dit le nom de l’oncle que vous avez en Vendée.  — Drôle d’enfant ! murmura-t-elle.  Puis elle reprit :  — Et vous appelez comme ça mes oncles par leur nom de baptême, sans leur donner du monsieur... Voilà qui va bien !... Mais nous reparlerons de cela... Pour le moment, nous avons d’autres chiens à fouetter... La mère va bien ?  — Toujours la même.  — Pauvre créature !... Si je n’avais pas peur de la tuer !... Ah ça ! vous êtes avec le Bonnin, maintenant.  — Vous savez cela, madame ? fis-je avec surprises.  — Oh ! j’ai ma police, ma mignonne... Quand je prends quelque chose à coeur, rien ne me coûte... Je parle que vous connaissez déjà votre Bonnin sur le bout du doigt ?  — En effet...  — Faut-il que les honnêtes gens soient bêtes pour donner dans de pareils panneaux !... Si vous étiez venue plus tôt, j’aurais eu quelque chose à vous apprendre.... maintenant, c’est fait, tant mieux !... Je n’aime pas bavarder... Quelles nouvelles ?  Je lui dis ce qui m’amenait : les têtes de lettres.  — Tenez, s’écria-t-elle, j’ai justement une affaire de têtes de lettres dans l’esprit. Voyez-vous, ma petite, il ne faut mettre le procureur du roi là-dedans qu’à la dernière extrémité.... à cause de cette bonne mère.... Quelle taie elle a sur les yeux, celle-là !... il faut biaisǝr.... j’ai besoin de vous.  — Je suis prête à faire tout ce qui me paraîtra convenable, répondis-je.  — Peste ! nous ne nous engageons pas beaucoup... En passant, je vous dirai, ma toute belle, que je n’ai pas une bien belle position à vous offrir quand vous sortirez de là.  — Je ne vous demande rien, madame.  — Peste ! peste ! répéta-t-elle, nous sommes fière !... Allons, on ne peut pas dire le contraire, vous êtes une jolie enfant. Si vous voulez, je vous prendrai avec moi... Vous apprendrez mon état.... Ce n’est pas le Pérou.... Mais, enfin, ça fait vivre.  Elle me regardait attentivement en parlant ainsi.  — Je serais heureuse d’apprendre votre profession, madame, dis-je avec calme ; tout ce que je désire, c’est de vivre de mon travail.... d’un travail honorable... Mais, je vous le répète, qu’il y ait recompense ou non, j’agirai suivant ma conscience.  — Elle parle comme un livre ! s’écria Mme Mutel ; quelle jolie petite sage-femme !... Voyons... votre conscience, ma belle, vous défend-elle de chercher à savoir le nom du drôle qui protège la maison Bonnin à la préfecture de police ?  La pensée du paratonnerre me vint comme un coup de foudre.  — Je le connais ! m’écriai-je.  Mme Mutel battit des mains.  — Alors, reprit-elle, vous allez me dire son nom ! Je connais justement quelqu’un de la préfecture... Nous serons bien vite en rapport. J’ai inventé toute une petite mécanique. Ce n’est pas bien fort.... mais ce sont ces machinettes-là qui réussissent.  Son enthusiasme tomba quand je lui avouai que j’ignorais le nom de notre homme.  — Il faut le savoir, ma mignonne, me dit-elle ; il faut le savoir aujourd’hui même.... Notez que c’est pour la pauvre mère Stéphanie.... Je suis sûre que vous vous intéressez à elle...  Je m’intéressais bien davantage aux autres, mais je ne le dis point.  Il y avait en moi je ne sais quel sentiment vigoureux que vous appellerez, à votre choix, orgueil ou délicatesse, et qui me portait à me cacher des Meilhan, même quand je me dévouais à les servir.  Mme Mutel poursuivit :  — Quant à moi, ma petite, malgré toute l’amitié que j’ai pour la mère, si on me mettait au pied du mur, je n’hésiterais pas... je me pourrais pas hésiter.... Mon père, avant mon oncle, était le serviteur de ces gens là (elle parlait des du Meilhan sans les nommer). Le premier pain que j’ai mangé était à eux... et, comme je vous l’ai dit déjà, c’est à eux que je dois mon état,... Ainsi, comprenez-moi bien : j’en sais assez long pour abattre ce grand Bonnin dès que je le voudrai... Si je peux sauver nos maîtres sans que les tribunaux s’en mêlent, tant mieux... sinon, à la grâce de Dieu ! 

 CHAPITRE XIII.  D’une mécanique inventée par la petite sage-femme.  En revenant à la maison, je me creusais la tête pour trouver un moyen de savoir le nom du paratonnerre. Ce n’était pas chose aisée, puisque Marc Bonnin avait déjà refusé de me le dire.  Stéphanie ignorait tout ce qui se passait dans les bureaux ; d’ailleurs, j’aurais répugné à l’interroger sur ce sujet.  Restait le caissier central, jeune pilier d’estaminet qui m’avait fait quelquefois les doux yeux.  Celui-là ne pouvait manquer de savoir, à moins toutefois que le paratonnerre ne vînt chez Bonnin sous un faux nom.  Mais le moyen d’adresser une semblable question à un pilier d’estaminet qui vous fait les deux yeux !  Je descendis de voiture sans avoir trouvé le moindre expédient.  Au moment où je traversais la cour, perdue dans mes réflexions, j’entendis la voix de Jeanne-Marie qui m’appelait.  — Comme nous passons fière, mamzelle Suzanne ! me dit le gros cordon bleu. Est-ce qu’on nous a nommé gérant de la caisse des modistes réunies ou de la société générale des couturières ?  C’était ainsi chez Bonnin. Les domestiques n’avaient guère autre chose à faire qu’à se moquer de la maison.  Je m’approchai de Jeanne-Marie.  — Est-ce que, par hasard, lui demandai-je, vous auriez appris le nom de ce monsieur qui touche de l’argent ici tous les mois ?  — Le seul et unique ! s’écria-t-elle ; — le plus fin de tous !.... Non.... mais vous avez de la chance... Si vous voulez l’interroger, il est là.  — A la caisse ? fis-je vivement.  — En propre original.  Comme elle achevait, le paratonnerre montra sa figure fade et inquiète à la porte principale  — Hé ! monsieur ! cria Jeanne-Marie, qui était l’effronterie même, — voilà une petite minette qui voudrait savoir votre nom.  Le paratonnerre tressaillit et rougit. Il enfonça son chapeau sur ses yeux.  Jeanne-Marie enjamba la fenêtre basse de la cuisine et courut après lui. Elle lui barra la porte de la rue.  Moi, je venais d’apercevoir Cupidon à une croisée du premier étage. Je lui fis signe de venir.  Jeanne-Marie, cependant, dessinait une belle révérence, et disait, en se redressant, les deux poings sur les hanches :  — Moi, ça m’est égal de savoir voire nom, mon beau monsieur ; mais je vous donnerais bien quelque chose de bon si vous vouliez me dire comment vous faites pour toucher de l’argent à c’te caisse-là !  Le paratonnerre l’écarta de la main et passa.  — Propre à rien ! lui dit-elle ; ça doit demeurer quelque part du côté de la rue de Jérusalem !  Jeanne-Marie avait lancé cette injure au hasard. Le paratonnerre courba l’échine et disparut entre les voitures qui stationnaient devant la porte cochère.  Mais il ne s’en alla pas seul.  J’avais eu le temps de dire à Cupidon :  — Il me faut le nom et l’adresse de cet homme-là... Suivez-le !  Cupidon s’élança sur ses pas.  Une heure après, j’étais à déjeuner avec Stéphanie, lorsque Cupidon montra sa face noire et ruisselante de sueur à la porte qui me faisait face.  Stéphanie était fort gourmande. Je saisis le prétexte d’une bécassine qu’elle avait commandée pour elle, et qui se faisait attendre. Feignant de compatir à son impatience, je jetai ma serviette et sortis.  — Qu’on ne la débroche pas avant qu’elle ne soit cuite ! me cria Stéphanie.  J’étais déjà aux prises avec mon noir, qui me rendait compte de sa mission.  Cupidon avait suivi le paratonnerre jusqu’à la préfecture de police, où celui-ci s’était rendu directement.  A la Préfecture, Cupidon avait appris que le paratonnerre s’appelait Germain Loyseau, qu’il faisait des biographies de contemporains, et qu’il demeurait au no 3 de la rue de la Barillerie.  Je pouvais maintenant aller presser la bécassine. J’avais mon affaire.  Restait cependant à informer la sage-femme du résultat de mes investigations. Il ne m’était pas facile de faire deux longues absences dans la même journée. J’apportai moi-même la bécassine fumante et cuite à point.  Je fis mieux ; j’en refusai la moitié que Stéphanie m’offrait généreusement, mais d’une voix émue par la crainte de me voir accepter.  — Cette dame, lui dis-je, à qui nous avions écrit l’autre jour, ne reviendra-t-elle pas bientôt ?  — Eugénie !... Elle vous a donc plu, Suzanne ?  — Beaucoup, madame... et puis... elle m’avait promis de m’apprendre à broder les points clairs...  — Ah ! petite intéressée !... Et bien ! nous l’inviterons à dîner pour demain.  — Qui donc inviterons-nous, mes enfans ? demanda derrière moi la voix gaillarde de la sage-femme.  Elle venait d’entrer par la chambre à coucher de Mme Bonnin.  — Quand on parle du loup... s’écria-celle-ci.  La sage-femme nous donna des poignées de maiu.  — J’ai déjeuné, dit-elle ! j’ai pris mon café... et ses accessoires... Ne vous occupez pas de moi.  Elle bavarda de choses et d’autres pendant une heure, au bout duquel temps Mme Bonnin s’endormit profondément.  C’était son habitude chaque jour après le déjeuner. La sage-femme savait cela. Elle avait compté sur cette sieste quotidienne.  Je renvoyai Mlle Constance, que je faisais maintenant aller à la baguette, et nous nous retirâmes, la sage-femme et moi, dans l’embrasure d’une fenêtre.  Au nom de M. Germain Loyseau, que je prononçai tout de suite, elle fit un bond de joie.  — Mais c’est le mien ! s’écria-t-elle.  — L’homme que vous connaissez à la Préfecture ?  — Justement c’est mon propre Loyseau... qui me doit 50 francs pour avoir accouché sa femme.  — Alors, vous comptez vous servir de lui ?  — Pas si simple, mignonne !... Il doit gagner bon ici, et il a intérêt à tirer la ficelle. S’il savait un mot de nos projets, il viendrait demain toucher quinze ou vingt louis d’extra... Je veux seulement que vous alliez le voir.  — Moi ! m’écriai-je.  — Sous prétexte de lui demander mes 50 francs.  — Mais, si je ne le trouve pas chez lui ?...  — Ce sera parfait... Il ne faut pas que vous le trouviez.  Je priai Mme Mutel de s’expliquer.  Elle était triomphante.  — C’est ma petite mécanique, me dit-elle, ma machinette... Nous tenons le Bonnin par les deux oreilles... Voilà, ma mignonne : vous irez chez mon Loyseau tout à l’heure... Je me charge d’amuser la mère... C’est le moment où il est dans son bureau... Vous direz à la concierge qu’il vous a prié de l’attendre... On vous donnera la clé, parce qu’il n’y a rien à traîner chez lui et que vous êtes jolie comme un coeur...  — Mais, madame ! objectai-je sans cacher ma répugnance, cet homme peut rentrer...  — N’avez-vous pas mon histoire des 50 francs ?... D’ailleurs, il ne rentrera pas... je vous dis que c’est l’heure de son bureau... Il faut qu’il soit assidu l’après-midi pour se faire pardonner ses courses du matin.... C’est donc entendu : vous montez...  Stéphanie fit un mouvement dans sa bergère.  La petite sage-femme m’entraîna sur le carré.  — Vous ouvrez sa porte, continua-t-elle, et vous prenez dans le tiroir de sa table, qui ne ferme pas à clé, pour un sou de papier, moyennant quoi, je le tiens quitte de ses 50 francs.  Je restais devant elle bouche béante...  — Bien entendu, poursuivit-elle en me poussant dans l’escalier, que ce papier doit porter en tête, à gauche, cette formule imprimée : Préfecture de police... 

 CHAPITRE XIV.  Où Marc Bonnin donne à sa femme des leçons de bon ton.  La sage-femme était encore là quand je revins, vers trois heures, avec ma tête de lettre en poche. Je n’eus besoin que d’un regard pour la mettre au fait. Il n’y avait pas, du reste, possibilité de causer. Stéphanie était dans tous ses états. Mme Mutel, remplissant mes fonctions, lui avait lu pendant mon absence une lettre autographe par laquelle Mme la comtesse de Martoret priait M. et Mme Bonnin de la Forest de lui faire l’honneur de venir passer la soirée chez elle le jeudi suivant.  L’auguste Bonnin avait décidé qu’il fallait accepter.  La fièvre de toilette venait de saisir la pauvre Stéphanie.  Elle voulait mettre toute sa garde-robe à la fois. Mme Mutel, consultée, donnait son avis d’un air grave. Les avantages du satin étaient opposés dogmatiquement aux agrémens de velours, — qui amincit la taille et adoucit les épaules.  On se décida au premier abord pour la robe de velours, puis, par réflexion, la robe de satin ruchée eut le dessus ; après quoi on resta en suspens entre la robe de satin et la robe de velours.  Quand la sage-femme annonça qu’elle allait partir, ce fut une désolation. Stéphanie sentait toute la profondeur de son abandon. La femme de chambre, Mlle Constance, n’avait jamais été que chez des magistrates. Or, fi donc !  Tandis que Mme Mutel avait accouché le mois passé la camériste d’une duchesse.  Pensez quelles données elle devait avoir sur les habitudes du grand monde !  Moi je sortais, il est vrai, d’une famille de gentilshommes ; mais il y avait déjà du temps, et, d’ailleurs, c’étaient des gens de province.  Stéphanie avait la prétention d’être une Parisienne.  — Que diable ! la mère, lui dit Mme Mutel, qui avait le langage un peu bien masculin, vous avez huit jours pour vous retourner ; nous nous reverrons d’ici là.  — Ah ! tenez, fit Stéphanie d’un ton découragé ; ça m’écoeure, tout ça !... j’aime mieux n’y pas aller, ainsi !... Je veux être la mieux couverte ou pas du tout !... Si c’est pour être regardée pardessus l’épaule par toutes ces pimbèches, j’aurai ma migraine !  Elle était trop occupée pour reconduire sa voisine et ami. Je me chargeai de ce soin.  — Le député Pidoux est parti pour une semaine, me dit la petite sage-femme sur le carré ; nous serons tranquilles pendant tout ce temps-là... Mais, comme il est en Vendée, dès qu’il reviendra, ce sera le coup de feu !  Je lui remis la tête de lettre que j’avais prise chez M. Germain Loyseau.  Tout s’était passé, du reste, comme elle l’avait prévu dans la maison de ce fonctionnaire. Il était à son bureau ; mais sur ma demande, et quand j’eus dit qu’il m’avait priée de l’attendre chez lui, sa portière me remit sa clé avec un sourire.  Il paraît que M. Germain Loyseau avait des moeurs un peu régence.  Au bout de quelques minutes d’attente, pendant lesquelles je tremblais de le voir revenir au logis, je redescendis quatre à quatre.  Je mis la clé sur la table de la concierge, en disant :  — Vous lui direz que je ne suis pas habituée à attendre !  Et je partis, feignant une grande colère.  La fin justifie les moyens, dit-on. Le lecteur désapprouvera peut-être ma conduite en cette circonstance. Moi, je voudrais n’avoir sur la conscience que ce péché-là.  Mme Mutel ne pouvait être d’un autre avis. Elle m’embrassa, me dit que j’étais un ange, et se sauva.  Elle ne spécifia point le jour où je la reverrais.  Quand je rentrai dans la chambre de Stéphanie, elle avait sa tête entre les mains.  Une nouvelle réflexion l’avait saisie.  Que répondre à la lettre de Mme la comtesse de Martoret ?  — Suzanne, me dit-elle, je viens d’envoyer chercher du papier, rose parfumé et à vignettes... Vous allez me faire une petite lettre soignée pour c’te dame-là.... Qu’elle voie bien à qui qu’elle a affaire !  — On n’écrit pas, dit Mlle Constance sententieusement ; on met des cartes.  — J’ai des cartes ! s’écria Stéphanie ; sur porcelaine fine avec des guirlandes de fleurs et une bande mordorée autour... et mon nom est sur un petit papier, censé, qu’un pigeon porte dans son bec... Ce sont les plus chères et première qualité... Je suis bien sûre que la comtesse n’en a comme ça !  — C’est à parier, répondis-je.  Cependant, ces cartes de visite sont très employées par les comtesses espagnoles et les duchesses d’Italie.  Quand ce n’est pas un pigeon qui tient le nom, c’est une levrette. Il y a même une condesa de Villa-mayor qui se fait tenir dans la gueule d’un lion.  Quelques Anglaises se servent de l’aigle.  — Combien faut-il envoyer de cartes ? demanda Stéphanie. — Allez me chercher Adonis, et dites-lui qu’il mette son chapeau à plumes.  Les nègres de Marc Bonnin, les jours de fêtes publiques, portaient des chapeau à plumes.  — Madame, objecta Mlle Constance, qui regagnait du terrain aujourd’hui, il serait plus convenable d’envoyer la voiture.  — La voiture ! s’écria Stéphanie, pour porter une carte !... enfin, n’importe ! si ça se fait... j’enverrai deux voitures, pour peu que ça soit plus aimable... Qu’on attèle !  — Mais, s’interrompit-elle, saisie par un scrupule, ça se fait peut-être chez les femmes d’avocat d’envoyer les voitures.... vous n’avez jamais servi chez des comtesses, vous ?  Ceci s’adressait à Mlle Constance. En ma qualité de provinciale, j’étais en dehors du débat.  Tout le reste de la journée se passa dans une incroyable agitation.  Stanislas, à qui on comptait chaque soir vingt-et-un sous pour aller dîner à la gargotte, fut lui-même consulté.  — Tu m’anuies ! dit-il à sa belle-soeur, est-ceu que je connais tés comtesseu ?  Puis, se ravisant :  — Il y a, dit-il, au café de Malteu, un vieux qui lit toujours la Modeu et qui est comteu.... Si tu veux me donner trois francs pour lui payer un demi de puncheu, je te dirai ton affaireu.  Stéphanie donna les trois francs.  Mais Stanislas, comme le corbeau de l’arche, négligea de revenir.  Après une nuit de fièvre, Stéphanie se leva le lendemain matin d’une humeur terrible. Le contenu entier de la garde-robe fut de nouveau étalé sur les fauteuils. Décidément, rien, de tout cela ne pouvait servir.  On fit venir des étoffes ; on les confronta ; ou ne choisit pas.  La pauvre grosse mère trouvait tout trop âgé pour elle.  Un moment, elle pencha pour une robe de gaze ; mais il y avait une nouvelle étoffe bayadère, plus transparente qu’un carreau de vitre.  Il lui fallut un coupon de ce nuage tissé, comme disaient les poètes grecs.  La couturière reçut l’ordre de lui faire avec cela une robe à l’enfant, pour mettre sur une jupe de satin cramoisi.  Cette détermination prise, Stéphanie respira. Il ne s’agissait plus que des accessoires : la coiffure, la chaussure, les bijoux, l’éventail et le carnet de danse.  Stéphanie ne comptait pas manquer un quadrille. Au bal des matelots qui se tenait sur le port de Bordeau, Stéphanie, quelques vingt ans auparavant, avait été une très agaçante danseuse.  — On leur montrera ce qu’on sait faire, disait-elle, à ces pimbèches !  Et elle essayait, dans sa chambre, des pas véritablement prodigieux.  Je lui donnai, en cachette de Constance, quelques leçons pour tenir et agiter un grand coquin d’éventail doré sur ivoire rouge, dont le pareil n’a jamais existé.  Elle l’avait choisi elle-même, parmi plus de trois cents échantillons.  A mesure que le jour solennel approchait, la fièvre de la bonne Stéphanie augmentait. Cela devenait inquiétant. Dès qu’elle était seule dans sa chambre, on l’entendait se faire des demandes et des réponses du grand monde.  — Passez donc, je vous prie, madame la comtesse !  — Après vous, madame la marquise !  — Ah ! madame la baronne !... je ne souffrirai pas !...  Le tout avec des inflexions de voix si nobles qu’il faut renoncer à les rendre.  La nuit, elle rêvait tout haut :  — Vous êtes bien bonne, madame la marquise !  — Monsieur le comte veut rire...  — Ah ! que c’est bon genre, la robe de Mme la duchesse  Mais il fallait trouver l’occasion de placer tout cela.  Ce n’était pas une conversation proprement dite.  Stéphanie sentait vaguement que là-bas on parlait peu de Gaspardo le pêcheur.  Ah ! si on eût parlé de Gaspardo le pêcheur comme Stéphanie eût écrasé toutes ces pimbêches !  Elle l’avait vu maintenant vingt-sept fois, et comptait y retourner.  — C’est des Italiens, me dit-elle une fois, qu’on doit causer, bien sûr !  Et toute prête, dans sa naïve lâcheté, à renier ses plus chers plaisirs, elle ajouta :  — Je sais bien ce que je leur dirai... à ces pimbêches... Je leur dirai que je ne vas jamais à l’Ambigu... Ce n’est pas assez comme il faut... Je leur dirai que je ne sais même pas les noms de M. Saint-Ernest ou de M. Chilly... Ah ! qu’il joue bien celui-là !... Mais c’est égal : je ne le connais pas !  Après cette trahison, elle fut un peu plus tranquille.  La veille du grand jour, Marc Bonnin, son auguste époux, lui envoya une rivière de diamans qui eût valu pour le moins 500,000 fr. si elle eût été vraie.  Il n’y allait pas par quatre chemins !  Elle passa la soirée à l’admirer, à la baiser. Cela venait de son chéri, de son Marc !  — Je suis sûre, disait-elle, que toutes ces pimbèches vont me regarder de travers... rapport à ce qu’elles voudraient bien être à ma place !  Enfin, le jeudi arriva. Le temps était superbe Le ciel semblait vouloir fêter le triomphe de Stéphanie.  Vers dix heures du matin, on apporta la robe transparente et la jupe écarlate. C’était éblouissant !  Toute la journée, ce fut un défilé de fournisseurs : corsetière, lingère, cordonnière, couturière. Chacune de ces dames fournit, du reste, quelque utile renseignement à Stéphanie.  La corsetière, entre autres, lui apprit qu’un Italien, du nom de Rossini, avait fait un opéra intitulé le Barbier de Séville.  Avec cela, on pouvait se présenter partout.  Stéphanie répéta le titre et le nom depuis le matin jusqu’au soir pour s’en bien souvenir. Vers cinq heures, elle me dit :  — C’est bien Rossini, n’est-ce pas, ce Suisse ?  — Rossini, madame, répondis-je, est Italien.  — Bien, bien... Et sa comédie ?...  — Un opéra, madame...  — Bien, bien... Le perruquier...  — Le barbier, madame.  — On sait ça, ma petite !... Le Barbier de... Vanille ?... Vétille ?...  — Séville, madame.  — Juste !... Le Barbier de Séville, par... Tiens ! le nom..,  — Rossini.  — Je ne connais que ça !... En savent-elles aussi long, seulement, ces pimbèches ?  A dîner, elle ne prit qu’un léger bouillon pour pouvoir agrafer son corsage.  Tout de suite après dîner, on commence la grande œuvre de la toilette.  A huit heures, l’auguste Bonnin devait venir passer l’inspection.  On était prête une demi-heure auparavant, coiffée et gantée, mais on ne pouvait remuer ni le cou, ni la taille, ni les mains.  — On était parfaitement transformée en poupart de bois, non à ressorts.  Ce ne fut cependant qu’un cri. La couturière, le coiffeur, la corsetière, la cordonnière, là lingère et Mlle Constance poussèrent en choeur de longues acclamations.  Elles étaient toutes malades, les perverses créatures, à force d’avoir envie de rire.  Huit heures sonnantes, Marc Bonnin de la Forest fit. son entrée, sans robe de chambre, ni babouches, ni bonnet grec. — Lui aussi était prêt.  Il y eut un murmure d’admiration à sa vue. Le respect, néanmoins, empêcha d’applaudir.  Je suis obligée de répéter que j’écris ici l’histoire avec la plus servile exactitude.  Marc Bonnin, pour aller à la soirée de M. le comte de Martoret, avait des bottes molles en cuir verni à revers piqués de soie, un maillot collant de tricot de soie noire, une jaquette de velours à boutons de jais, sans collet, laissant voir son cou, orné, en guise de cravate, du grand-cordon de l’ordre de la Régénération, qui tombait sur sa redingote boutonnée de fond en comble. Il portait pour coiffure un chapeau tyrolien, rehaussé de trois plumes noires.  Zampa, le noir et fantastique Zampa, Zampa n’est pas plus beau quand il entre à l’Opéra-Comique, au milieu des apprêts de la noce.  Il resta deux ou trois minutes, le poing sur la hanche, à se faire admirer.  Stéphanie, gênée dans son corset, poussait néanmoins des roucoulemens de colombe amoureuse.  — Hé !... fit-il à la fin, — je crois que je vais faireu de l’effet sur ces clam’pins, ma bicheu blancheu !  — Ah ! mon chéri de mari, murmura Stéphanie, que je me sens petite auprès de toi !  Ordinairement, les femmes disent cela ou quelque chose d’analogue pour avoir un compliment. Ce sont des mendiantes que les femmes partant pour le bal. Mais ici le coeur de Stéphanie parlait.  Elle était comme écrasée par la gloire incomparable de son illustre époux.  Il sourit, de l’oeil seulement. Il fit deux ou trois pas en cambrant le jarret. Il vint se mettre devant Stéphanie.  Son regard s’arrêta complaisamment sur ce burlesque fagot de couleurs voyantes et mal assorties.  — Pas maleu ! dit-il.  Et Stéphanie rendit un large soupir de bonheur.  — Pas maleu ! répéta Bonnin, quoiqu’un peu terneu !  Stéphanie pâlit.  — Je passeu tout, reprit encore ce tout-puissant, excepeuté la coiffureu. Ce n’est pas là, non, ce n’est pas là la coiffureu de madameu Marqueu Bonnin de la Forest !  Stéphanie avait dans ses cheveux assez de fleurs pour emplir une des corbeilles des Tuileries.  Le coiffeur s’avança, docile, et fit trois saluts.  Tout le monde devenait un peu saltimbanque en approchant cet empereur des Bilboquets.  — Si monsieur veut bien me donner ses excellens avis, dit l’artiste capillaire, je suis prêt à recommencer ma besogne.  — Besogneu ! s’écria Bonnin, ménagez vos expressions, clam’pin que vous êteu... Besogneu... quand on a l’honneure de coiffer madame Marqueu Bonnin de la Forest, on ne doit pas parler comme une bagasseu !  Il s’assit dans un fauteuil et fit mettre sa femme vis-à-vis de lui.  — Tableu raseu ! commanda-t-il.  Le coiffeur, en un tour de main, eut défleuri la pauvre laide tête de Stéphanie.  Bonnin continua de commander la manoeuvre.  — Un bouquet de roses à droite, au dessus de l’oreilleu !... un bouquet de plumes à gaucheu !... une poignée de verveineu rougeu derrièreu !... sur le devant, un rang de perleu, un rang de corailleu, un rang de perleu, un rang de corailleu, un rang de perleu, un rang de corailleu... jusqu’à estinquetion !  — Ah ! quel goût il a, cet amour-là ! s’écria Stéphanie.  — Le fait est, dit le coiffeur, que ce sera étourdissant.  — Si je me mêlais d’ètreu coiffeureu, répliqua Bonnin, il n’y en aurait que pour moi dans la capitale de la Franceu !  Le coiffeur approuva chaudement, ce qui n’empêcha pas Bonnin de lui dire :  — Vous êtes tous des clam’pins d’imbécile à !  La coiffure achevée fut proclamée sublime à l’unanimité.  En réalité, un jour de mardi-gras, Stéphanie aurait obtenu par la ville un succès d’enthousiasme.  Le puissant Bonnin ne fit ajouter que douze ou quinze coquelicots sur la tempe droite, et, çà et là une demi-douzaine d’étoiles en brillans.  Après quoi, il déclara que la chose pouvait aller.  Le reste de la toilette étant approuvé d’avance, on fit cercle autour de Stéphanie.  Elle était radieuse de fierté et d’amour.  — C’est un peu bié ! dit Bonnin en contemplant son ouvrage.  Puis, jetant à la ronde son regard de strass :  — Allez à vos affaireu, vous autreu ! ordonna-t-il.  Chacun avait bonne envie d’offrir son mémoire, mais personne n’osa parler d’un tel détail au grand-maître de l’ordre de la Régénération.  Tout le monde s’en alla. Moi seul je restai comme étant de la maison.  — Ma bicheu blancheu, dit Bonnin avec une fierté mêlée d’onction, voici la premièreu fois que je te risqueu sur ce terrain glissant qu’on appelleu le grand mondeu... J’espèreu que tu vas t’y montrer digneu du nom que tu porteu... Si tu éprou veu de l’embarras, souviens-toi que ce tas d’imbécilleu ne vaut pas un poileu de ma barbeu !...  — Je tâcherai de me conduire comme il faut, mon chéri de mari, répondit la soumise Stéphanie.  Maintenant qu’elle était pavoisée, elle grillait d’envie de partir.  — Nous avons le temps, reprit Bonnin ; voyons que je te fasse subireu quelques question préparatoireu... Que diras-tu à Mme la comtesseu de Martoret quand elle viendra te recevoireu ?  — Bien le bonsoir, madame la comtesse.  Bonnin haussa les épaules.  — Tu n’as pas le truqueu s’écria-t-il ; fais bien attention que la comtesseu va regarder tes faleubalas de travers... Ces clampineu sont jalouseu !... Tu lui diras : Madame, je vous demandeu pardon de venireu si tard, mais c’est que j’avais à choisireu entreu tant de toiletteu !...  — C’est pourtant vrai ! murmura Stéphanie, ça vous fait joliment valoir, des choses comme ça !  — Et au comteu, que lui diras-tu ?  — Bien le bonsoir, monsieur le comte.  — Fadasseu ! tu diras au comteu : M. Marqueu Bonnin de la Forest vous apporteu quelque choseu à laquelleu vous ne vous attendez pas.  — Qu’est-ce que tu lui apportes, mon chéri de mari ?  — La croix de chevalier de l’ordreu de la Régénération... Rien que ça, ma bicheu blancheu !... Et pour lui faireu plus d’honneureu, je la lui attacherai devant tout le mondeu !  — Va-t-il être content, ce cher homme ! s’écria Stéphanie.  — Il y a de quoi ! prononça gravement Bonnin ; tu te souviens bien de tout ce que je t’ai dit, ma bicheu blancheu ?  — Oui, mon chéri de Marc.  — Passons à autreu choseu !... As-tu des sujets de conversation ?  — Oh ! oui... M. Corbini, qui a fait le Perruquier de... je sais toujours bien que ça finit en ille...  — Ça ne suffit pas, prononça très sérieusement Bonnin ; dans le grand mondeu, il y a des sujets très commodeu... il faut les savoir à fond... Un clampin de marquis s’approcheu de toi et te dit : il a fait aujourd’hui un temps superbeu, madameu !... Que réponds-tu ?  — Dam !... laisse-moi réfléchir...  — C’est à direu que tu ne réponds rien... et que le clam’pin de marquis s’en va demander partout qu’est-ceu que c’est que cette béteu ? — C’est, lui répondra-t-on, l’épouseu de M. Marqueu Bonnin de la Forest.  Stéphanie frémissait de tous ses membres.  — Hé ?.... reprit Bonnin, l’impitoyable ; ceu paquet de vieux lingeu ! Madameu Marqueu Bonnin ! Pas possibleu !... tu te moqueu de moi !...  — Je te parie que si... — je te parie que non !...  — Mais que faut-il répondre à ce marquis, mon chéri de Marc ? demanda Stéphanie éperdue.  — Il faut lui répondreu : Tré beau !  — Ah !.... fit Stéphanie ; c’est pourtant bien simple.  — Bien simpleu !... Et s’il te demandeu : Avez-vous été folâtrer un peu à la campagneu ?  — Je dirai non.  — Clampineu, tu n’as pas le truqueu !... Il faut répondreu : Vous êtes bien honnéteu... J’ai tant de châteaux où aller que je reste au milieu commeu l’âneu de Buridan, dans la Toureu de Nesleu !  — Et moi qui n’y songeais pas ! soupira Stéphanie ; comme çà, on verra que les invitations pleuvent chez nous... Ah ! comme il faut avoir de la présence d’esprit dans les sociétés !  — Il faut de l’esprit, ma bicheu blancheu, voilà tout... Si je pouvais seulement t’en revendreu...  Marc Bonnin de la Forest dit encore bien d’autres choses remarquables que sa femme accepta comme paroles d’Evangile.  Vers huit heures et demie, ils s’installèrent dans la grande voiture, devant et derrière laquelle six nègres trouvèrent moyen de se placer.  Bonnin cria par la portière, de façon à ce que tout le quartier l’entendît :  — Chez ce clam’pin de comteu de Martoret... celui qui a ce bel hôteleu dans la rue de Varenneu !... 

 CHAPITRE XV.  D’une soirée que je passai chez la sage-femme.  Je regretterai toute ma vie de n’avoir pu assister à l’entrée de M. et Mme Marc Bonnin de la Forest dans les salons de l’hôtel de Martoret. Ce dut être tout simplement splendide. Mais je me suis fait une loi de dire seulement ce que j’ai vu.  Cupidon, qui eut l’honneur de stationner dans l’antichambre, m’avoua que les autres domestiques s’en étaient donné à coeur joie au sujet de nos illustres patrons.  Cupidon était fort en colère. Le chapeau tyrolien à plumes et tout ce clinquant de foire que Bonnin traînait après lui augmentaient sigulièrement son prestige auprès de ses serviteurs nègres.  Ces pauvres diables prennent toujours Paillasse pour un empereur.  Mais quelle superbe cérémonie ce dut être que l’octroi de l’ordre de la Régénération au comte de Martoret, accompli devant l’élite du faubourg Saint-Germain !  Je montai en fiacre tout de suite après le départ du couple éblouissant, et je me rendis chez ma petite sage-femme. Elle m’attendait.  — Voilà nos vacances qui vont finir, Suzanne, me dit-elle ; M. Pidoux est arrivé ce soir par la diligence de Nantes... Il faut nous tenir prêtes à tout.  Je lui demandai de m’expliquer en peu de mots la nature exacte du danger qui menaçait cette famille vendéenne à laquelle elle portait un si vif intérêt.  Mme Mutel me menaça du doigt par forme de caresse en disant :  — Miss Suzanne, je ne vous dis pas tout ce que je pense de vous. Il faudra bien un jour on l’autre, que vous me racontiez votre histoire... Mais ce sera quand vous me connaîtrez mieux et que la confiance y sera tout à fait.  Voici ce qu’elle répondit ensuite à ma question.  — C’est la coutume parmi les sages-femmes de prendre le titre de Madame. Je serais bien embarrassée de vous montrer mon mari ou son acte de décès. Quand on m’interroge là-dessus, je dis que mon mari est parti, — depuis longtemps.  Il y a si longtemps, que je ne me souviens pas de l’avoir jamais vu.  Je suis fille, et qui pis est, fille majeure. Nous sommes supposées savoir tant de choses, nous autres accoucheuses, que ce joli petit nom, Mademoiselle, prêterait à rire.  Et puis, on dit que ce titre de Madame est un porte-respect.  Si les sages-femmes n’avaient pas sur la conscience d’autre péché mignon que celui-là, elles s’en iraient tout droit en paradis.  Mon p��re, feu Mathurin Mutel, était garde-chasse au château de Meilhan, près de Saint-Philihert-en-Mauges, à quelques lieues de Beaupréau.  Je sais très bien que tous ces noms-là vous donnent de l’émotion, j’ai déjà pu le voir ; mais je vous jure sur l’honneur que j’ignore pourquoi.  Par exemple, je le saurai quand je voudrai, parce que mon oncle Antoine aime sa nièce de Paris, — quand il la voit, — et n’a point de secret pour elle.  Mon oncle Antoine Mutel, frère cadet de mon père, est un excellent homme et un drôle de corps. Il a été presque prêtre, et tout à fait Chouan, —comme mon père.  Vous m’avez vu les larmes aux yeux, pendant que vous disiez cette chansonnette vendéenne, parce que mon père est mort au combat de Ségré, en 1814.  J’avais neuf ans alors. J’en ai trente passés. Je crois que j’en parais un peu davantage. Cela m’est égal : j’ai aimé pour toute ma vie. Désormais, je mourrai fille.  Mon oncle Antoine, qui venait de jeter le bréviaire pour prendre le mousquet, me serra dans ses bras quand il revint de la guerre. Il me dit : Je serai ton papa, Eugénie. Il a tenu parole.  J’ai demeuré chez lui pendant huit ans.  La femme qu’il épousa était une belle et bonne femme. Mais quand j’eus dix-huit an, j’étais presque aussi jolie que vous, miss Suzanne, quoiqu’il n’y paraisse plus guère aujourd’hui. J’ai passé vite. Il y a eu des raisons pour ça.  Et si la somnambule qui m’a prédit autrefois une à une toutes les tribulations que j’ai essayées a dit vrai de bout en bout, j’aurai bientôt des raisons pour vieillir encore plus vite.  Elle s’interrompit et passa lentement sa main sur son front.  — Croyez-vous aux somnambules, Suzanne ? me demanda-t-elle.  — Je n’en ai pas encore vu, madame, répondis-je.  — Tant mieux pour vous, ma mignonne... Si vous en rencontrez jamais, sauvez-vous.  Elle fut une grande minute avant de reprendre la parole.  Je la considérais pendant qu’elle avait les yeux baissés.  C’étaient ses yeux uniquement qui donnaient l’éclat et la vie à ces traits amaigris et déjà ravagés. La. gaîté que conservait Mme Mutel, et c’était une gaîté de tous les instans, est encore pour moi un problème à l’heure où j’écris ces lignes.  Mais c’était une âme vaillante, qui riait au nez du destin.  Elle m’inspirait déjà un très grand intérêt ; quand je la connus mieux, je fus son amie dévouée.  — Ce que je vous dis là, continua-t-elle, est seulement pour vous faire bien comprendre l’intérêt que je porte à cette famille du Meilhan.... C’est le nom de ces braves gens que Bonnin, Pidoux et Ce se sont mis en tête de spolier.... et Dieu sait que si on ne les défend pas, ce sera bien facile !  J’étais donc fort jolie, en ce temps-là. Ma pauvre tante, esprit faible et timide, devint jalouse de moi. Notez que mon oncle Antoine l’adorait.  Ce ne fut pas mon oncle Antoine qui s’aperçut de cela, ce fut moi. Je le lui dis. Il ne voulut pas me croire. Je lui en donnai des preuves.  Il n’avait qu’un enfant, sa fille qui est morte ; mon cousin François, un brave et joli soldat maintenant, n’est que son neveu, comme moi.  Il fut le plus malheureux des hommes pendant un mois que je pris pour réfléchir. Au bout du mois, je vins à son secours.  — Mon oncle, lui dis-je, je vais partir pour Paris et me faire un sort.  — Ah !... fit-il, tu vas partir, Eugénie.... et on ne te verra plus ?  — Le moius possible, mon oncle.... Vous savez ce que je vous ai dit.  — Oui... je le sais... la femme est folle, quoi !  — Ne parlons pas de cela.... Ma tante vous aime, et c’est une sainte femme....  Il me serra dans ses bras, car, je vous l’ai dit, sa femme, il l’adorait !  — Mon père a-t-il laissé quelque argent ? demandai-je.  — Quant à ça, pas un rouge liard, ma pauvre enfant.... Il aimait à boire un coup, le bon Mathurin...  — Alors, mon oncle, c’est tant pis pour vous ! l’interrompis-je, car il me faut bien un peu d’argent pour aller à Paris et pour y vivre.  — C’est juste, petiote, mais c’est que je n’en ai pas.  — Et pourtant il faut que je parte, mon oncle.  — C’est juste, petiote... Comment faire ?  Ce n’est pas un ignorant, que mon oncle, quoiqu’il ait repris depuis longtemps le langage des paysans, de là-bas. Mais quand il s’agit d’argent, il ne sait plus.  Il fallut que je lui dise :  — Empruntez à nos maîtres.  Nos maîtres, c’étaient les du Meilhan.  Une noble race, Suzanne ! des gens dont les grandes qualités et les petits défauts ne sont plus de notre temps.  La marquise du Meilhan se mit à rire quand Antoine lui demanda de l’argent à emprunter.  — Que veux-tu faire de cela ? lui dit-elle.  Antoine la mit au fait. Elle voulut me voir.  — Eugénie, me dit-elle, ton père était notre ami, et il est mort en servant le roi... Je te dois quelque chose, ma fille, et je veux m’acquitter... Tu as tes intentions en allant à Paris ?  Je lui dis que je voulais me faire sage-femme.  — C’est très bien bien, me répondit-elle ; voilà cinq louis pour ton petit voyage, cinq louis pour ton trousseau, trois louis pour le premier mois de ta pension.... Quand tu seras en. état de gagner ta vie, tu nie le diras.... Bon voyage, ma fille !  Elle m’embrassa et je partis.  — Tiens ! fit Mme Mutel en s’interrompant brusquement, voilà que vous pleurez, Suzanne !  J’avais en effet des larmes plein les yeux.  — Qui ne serait attendrie au récit de tant de bonté ! murmurai je.  — Bien, bien ! murmura la sage-femme qui me regardait en dessous ; je ne vous demande pas votre confession, miss Suzanne.  Voilà donc comme quoi je vins à Paris, et pourquoi j’aimerais mieux me jeter du haut de mon troisième étage que de laisser faire du mal à ces gens-là !  Je fus quatre ans avant d’écrire à la marquise que je n’avais plus besoin d’aide.  Et quand j’ai voulu lui rendre son argent, elle s’est fâchée.  Voici maintenant ce qu’on trame contre cette bonne vieille marquise et contre ses proches :  — Il n’y a point d’homme dans cette maison là. Les deux fils sont exilés. L’oncle Isidore est presque en enfance, et l’héritier Gaston n’a pas l’âge...  Mais je vous parle d’eux comme si vous les connaissiez...  — Allez toujours, répondis-je en souriant.  — A la bonne heure ! dit la petite sage-femme, bien sûr que nous finirons par nous déboutonner !... Je continue.  Pidoux, le député, est une manière de furet qui est entré dans les châteaux vendéens je ne sais par quelle porte. Il y a dans ces excellentes gentilshommières une porte spéciale, toujours grande ouverte pour les intrigans.  Voici un an à peu près que Pidoux échoua dans un grand projet qu’il avait. Il voulait épouser la vieille marquise, qui a trente ans de plus que lui. N’ayant pu réussir, il brigua la députation. Je ne crois pas qu’il eût encore alors des idées bien arrêtées sur les avantages de ces fonctions gratuites de député.  Il se disait seulement : Bien des gens de ma connaissance qui ne sont pas désintéressés, acceptent ces fonctions gratuites : donc elles doivent valoir quelque chose.  La province subit avec une singulière rapidité l’influence de la santé parisienne ; du jour au lenmain, si le pouls de Paris bat plus vite, la province a la fièvre. Paris étant retombé, depuis quelque temps, dans son chaud-mal périodique de spéculation et d’agiotage, la province ne rêva plus que bitumes, gaz, cannaux chemins de fer, etc.  Ce beau pays de Mauges, qui est pourtant le bout du monde, fut lui-même attaqué.  Pidoux devint tout de suite professeur d’industrie. C’est un de ces hommes qui peuvent parler de tout sans rien savoir. Il est capable de faire son petit trou à la Chambre, et je crois que le ministère le regarde déjà d’un oeil de convoitise. S’il se vend à quelque prix que ce soit, il sera toujours sûr de faire un bon marché.  Il chercha des idées ; il trouva des idées... en quantité. On ne parla bientôt plus que d’idées au château du Meilhan. Chaque matin, maman marquise se réveillait avec une idée, et tonton marquis avait un petit registre bien relié, où il inscrivait les siennes...  La sage-femme s’arrêta parce qu’elle me vit sourire.  Je souriais à ces noms aimés si souvent prononcés autrefois : maman marquise et tonton marquis.  Je souriais surtout en songeant que le recueil d’idées du bon Isidore devait ressembler beaucoup à ses fortifications à la Vauban.  Mme Mutel ne m’interrogea pas.  Les idées de Pidoux étaient absurdes, reprit-elle ; les idées du vieux couple étaient puériles, mais il se trouva par hasard dans le pays un homme qui avait une véritable idée, une idée grande et belle.  C’était un pauvre bonhomme, moitié chevalier errant, moitié parasite, qui a nom le Commandeur de la Brousse. La ferme démantelée qu’il appelle son manoir est située au bord des grands marais de Saugé. Son père tenait de son aïeul que cette contrée inondée contenait autrefois des châteaux, des forêts et des moissons.  Le soir de l’élection de Pidoux il y eut fête au Meilhan. Au souper, Pidoux fit un de ces discours dont il a l’habitude. Dans ce discours, il promit montset merveilles au département qui avait eu le bon goût de le choisir pour mandataire : routes améliorées, églises reconstruites, landes défrichées, marais desséchés...  Tout cela fait partie de la formule..  Mais au mot de marais desséchés, le bonhomme de la Brousse l’arrêta et parla en faveur des fosses de Saugé.  C’était une idée, tout le monde en convint.  Séance tenante, il y eut là, autour de la table, un noyau d’actionnaires de formé.  Le lendemain, Pidoux alla examiner les lieux. Le surlendemain, il réunit les voisins ses amis pour leur communiquer un travail en tête duquel était déjà le titre fameux : Compagnie des grands propriétaires vendéens, desséchement des marais de Saugé.  C’était superbe, ce travail ! Les capitaux bondirent de joie. Il fut convenu que Pidoux partirait dès le lendemain pour Paris, afin de choisir le banquier de la compagnie.  Il y a environ six semaines de cela. — Je vis arriver mon oncle Antoine. Tonton marquis avait fait aussi le voyage à Paris pour contrôler les actions de Pidoux.  Antoine est défiant comme tous les paysans ; mais l’affaire est si évidemment profitable que je vis Antoine tout content. La fortune des du Meilhan allait être doublée.  Les choses devaient se passer ainsi : Les biens allaient subir hypothèque dans leur entier, et pour ce, on poursuivait déjà l’émancipation du jeune Gaston. La marquise donnait sa signature pour ses réserves et son douaire. Moyennant cet apport considérable, le jeune Gaston, malgré son âge, devait être nommé directeur-gérant de la Compagnie des grands propriétaires, sous la tutelle industrielle de M. Pidoux.  Mais tout cela n’était rien ; ce qu’il y avait de mieux, c’est que ce Pidoux, dont la main était véritablement heureuse, avait trouvé du premier coup un banquier pour l’affaire.  Que dis-je : un banquier ! — un dieu protecteur !  Un homme dont la caisse était comme le lit d’un grand fleuve, où les millions coulaient majestueusement.  Le héros de cette croisade industrielle qui passionnait en ce moment Paris !  Le grand chef ! le sagamore ! le conquérant, le géant !  Celui dont le nom éclate comme un coup de grosse caisse, soutenu par les cymbales et le chapeau chinois :  M. Marc Bonnin de la Forest !  — Or, ma mignonne, s’interrompit Mme Mutel, je suis peut-être la seule à Paris qui connaisse mon Marc Bonnin sur le bout du doigt.  Il a été mon voisin ; je l’ai vu commencer ; je le sais par coeur.  Il vous importe peu de savoir comment j’ai appris les details de son histoire. Je les ai appris et je les affirme authentiques. Voilà le principal.  Ici, la petite sage-femme me raconta tout ce que j’ai dit moi-même aux précédens chapitres, depuis les débuts du beau Marc Fayoux sur le port de Bordeaux, jusqu’à la publication de l’Histoire des familles nobles, en passant par le romanesque épisode de Saint-Jean-Pied-de-Port.  Je dus comprendre que Stanislas, l’estupideu ! n’était pas étranger à la connaissance complète qu’avait la petite sage-femme d’événemens ignorés en partie par Stéphanie elle-même.  Stanislas était mécontent, boudeur et jaloux. Il aimait à se plaindre. Mme Mutel était comme moi, curieuse à l’excès.  Elle avait confessé Stanislas, au temps où ils étaient voisins, et profité de ses heures de rancune.  Alexandres de la commandite ! si vous avez eu une jeunesse orageuse, que ceci vous serve d’exemple. Faites mettre des pièces aux coudes de vos jeunes frères !  — Vous pensez bien, reprit la petite sage-femme, que le nom de Bonnin, prononcé par Antoine, fut pour moi un coup de massue.  Je l’interrogeai. Je pus me convaincre que, du côté de la famille elle-même, il n’y a rien à faire. La captation est complète. Vouloir dessiller les yeux de la marquise au sujet de Pidoux, ce serait peine perdue. On augmentérait son influence, et voilà tout.  L’attaque doit donc être dirigée contre Bonnin lui-même.  Mais Bonnin est protégé pour moi par cette pauvre créature qui est bonne comme le bon pain et qui mourrait de sa mort.  Pour ne pas être obligée de le dénoncer, j’ai songé à ce Germain Loyseau. Un avis que Bonnin croirait émané de Germain Loyseau, qui est bien véritablement, comme il vous l’a dit, son paratonnerre, changerait la face des choses, j’en suis sûre.  Mais maintenant que j’ai l’arme qu’il faut pour porter ce coup, j’hésite. Le coup pourrait être terrible et faire sauter la maison comme si on l’avait minée.  Je ne renonce pas à cette arme dont je ne mesure pas bien la portée, mais avant de m’en servir, je veux essayer d’une autre.  Les gens qui n’ont point la conscience tranquille cèdent souvent aux avis secrets, quelques vagues qu’ils soient.  J’ai préparé une lettre. Jetez-la dans sa boîte en rentrant ; vous en connaîtrez tout naturellement le contenu, puisque c’est vous qui lui lisez sa correspondance.  Si la lettre fait effet, le ciel soit loué ! — Sinon, il serait toujours temps de faire jouer la mine. 

 CHAPITRE XVI.  Qui finit par un coup de théâtre.  Je quittai Mme Mutel sans lui avoir dit encore cette fois quelles avaient été mes relations avec la famille du Meilhan ; mais je la laissai dans cette conviction que j’étais aussi dévouée qu’elle-même à la cause qu’elle défendait.  Je n’éprouvais aucune répugnance à me laisser guider par cette femme, dont le nom même me semblait une garantie.  En rentrant, je déposai la lettre dans la boîte qui était à la porte de Marc Bonnin.  Minuit sonnait à la pendule comme je me mettais au lit. Les patrons n’étaient point encore de retour.  J’étais extrêmement fatiguée, d’autant que depuis quelques jours ma santé n’était pas bonne ; mais le sommeil appelé ne vint point.  Je me rendais désormais un compte précis du danger qui menaçait mes protecteurs.  Je savais ce que c’était que le gérant d’une société en commandite, et quelle énorme responsabilité pesait sur lui.  Ce n’était pas seulement la fortune toute entière de Gaston qui allait être engagée, c’était aussi son honneur. Une fois le pied posé au bord de ce gouffre : la maison Bonnin, il n’y avait aucune chance d’échapper au naufrage.  A minuit et demi, on frappa à la porte cochère. Je sautai hors de mon lit, et je regardai dans la cour en soulevant le coin de mon rideau.  C’était M. Pidoux. Il causa un instant avec la portière par le vasistas ouvert de la loge, et se retira.  Une visite à minuit et demi !  Je m’habillai. Je descendis à la loge. On avait coutume de me remettre les dépêches personnelles à Marc Bonnin.  Il y avait trois cartes cornées de Pidoux.  Sur la dernière, je lus quelques mots tracés au crayon :  „Pour affaires de la plus haute importance.“  J’ai oublié de dire qu’une lettre d’Antoine, reçue ce jour-là même, annonçait à Mme Mutel l’arrivée des du Meilhan pour le surlendemain.  L’affaire touchait à sa crise. Je me sentis froid dans les veines. Je vis, comme en un rêve funeste, toute cette famille chassée de la maison de ses pères.  Zoé, Lily, ma pauvre petite amie, Gaston, mon frère, ce bon vieillard, le marquis Isidore et maman marquise, qui m’avait montré le coeur d’une mère !  Je les vis dépouillés, errans, sans asile et poursuivis dans leur misère par ce mot qui frappe si cruellement une race noble :  Banqueroutiers !  Il fallait les sauver à tout prix, dût-on se perdre soi-même. C’était un devoir.  Deux heures, trois heures sonnèrent. Marc Bonnin et sa femme ne rentraient point. Vers quatre heures, je commençais à m’endormir, lorsqu’un grand bruit se fit.  C’était le retour, aussi pompeux que le départ.  J’entendis bien que Stéphanie venait dans ma chambre, sans doute pour me raconter ses triomphes ; mais je feignis un profond sommeil.  Quand je me rendormis, le jour commençait à poindre.  Je m’éveillai en sursaut au bruit discord du piano. Stéphanie, devenue femme du monde, cherchait à se rappeler les quadrilles qu’elle avait entendus la veille.  Je n’eus pas le temps de prêter grande attention à cette cacophanie. Ma pendule marquait onze heures. Je fus frappée d’épouvante. J’étais sentinelle dans cette maison et j’avais déserté mon poste. Depuis le matin, que de choses avaient pu se passer !  — Ma petite ! s’écria Stéphanie, qui m’entendit me lever, c’était superbe ! superbe ! superbe !.... Tous ces gens-là nous entouraient, mon chéri de Marc et moi, comme si nous avions été des bêtes curieuses !... On les entendait de tous côtés qui se disaient : C’est M. Marc Bonnin... le fameux Marc Bonnin... M. Marc Bonnin de la Forest !... Et cette dame ? C’est Mme Marc Bonnin de la Forest ! Quelle toilette ! Elle est étourdissante ! Elle a pour plus d’un demi-million de diamans ! Soyez donc gentilshommes !...  Stéphanie reprit haleine. Je m’habillais le plus vite que je pouvais, et je ne l’écoutais guère.  — Concevez-vous ! continua-t-elle, tous ces petits noblillons venaient me demander à danser... et ils me disaient qu’ils voudraient bien avoir des places dans les affaires de mon mari... Je n’ai pas pu seulement trouver à glisser ce qu’il m’avait dit pour le beau temps... Quant à m’excuser d’être venue trop tard, sur l’embarras du choix entre mes toilettes, j’ai bien essayé, mais comme nous étions arrivés les premiers, ça n’a pas bien marché... mais c’est égal ! ah ! c’est égal !... j’avais sur moi de quoi en habiller huit ou dix de ces comtesses et de ces marquises !... Comme c’est mesquin, leur mise !... Elles ont l’air d’avoir pleuré pour avoir leurs robes de bal !... J’ai dit ça aux petits noblillons qui ont joliment ri !... Et j’ai dansé la polka... ma parole !... avec un blondin gentil comme l’Amour... C’est à celui-là que j’ai dit pour Bobini qui a fait le Perruquier de... vous savez bien, qui finit en ille... Ah ! il a ri, le chérubin !... Il paraît que c’est bien drôle, ce perruquier-là !... Si on le joue à l’Ambigu, nous irons le voir...  Je me dirigeais vers la porte ; elle m’arrêta :  — Attendez donc que je vous dise ! s’écria-telle ; c’est donc amusant, le Stabat mater ?  — Je ne sais pas, madame, répondis-je. M. Bonnin m’attend.  — Elles vont toutes entendre le Stabat mater, le vendredi-saint, aux Italiens... C’est de l’italien, ça, Stabat mater ?  J’essayai de me dégager.  — Parbleu, ma petite, reprit-elle, il a eu le temps de vous attendre, M. Bonnin !... Si je savais que ça soit joli le Stabat mater, j’irais bien, moi aussi, aux Italiens... Ce n’est pas l’argent qui me coûte... Ah ! je savais bien que je voulais vous dire : Figurez-vous, je les ai fait souffrir !... Les noblillons me demandaient si j’irais aux os cette année... Moi, je ne sais pas toutes leurs fariboles, n’est-ce pas ?... Aux os ?... c’est peut-être une foire.., Il y avait devant nous une marquise, maigre comme un cent de clous... Ah ! misère ! mes enfans, que j’ai dit, faut pas aller bien loin pour en chercher des os !... Le mot a couru, si vous saviez !... Je passe pour avoir de l’esprit comme quatre, là-dedans !... On n’entendait plus que ça : aux os ! aux os !... La marquise maigre est venue me dire que j’étais aussi drôle qu’Odry dans le Chevreuil. — Vous êtes bien honnête, que j’ai répondu... j’ai dit mon bon mot au vis-à-vis de vous, par plaisanterie, histoire de s’amuser en société sans se fâcher...  — Mais, s’interrompit-elle, n’y a pas à dire, je ne pouvais pas lâcher une parole sans les faire rire... Ah ! ceux-là voudront me ravoir !  J’eus toutes les peines du monde à m’arracher de ses mains. Elle avait des centaines de succès pareils à me raconter !  J’étais déjà dans le corridor que je l’entendais encore me crier :  — Ça ne vous fait donc pas rire, vous, les os ?... Il y a un autre noblillon qui m’a demandé si c’était vrai que M. Marc Bonnin était un cacique ?... Je l’ai joliment arrangé celui-là : je lui ai dit...  Je tournai l’angle du corridor.  Le coeur me battait bien fort quand j’arrivai devant le cabinet de Marc Bonnin. Pidoux devait être venu. Qu’allais-je apprendre ?  Le cabinet du patron était précédé d’une antichambre et d’un salon. Dans le salon il y avait une porte donnant sur un petit couloir qui conduisait à la chambre où Marc Bonnin me cachait quand il venait du monde.  Les garçons de bureau, habitués à me voir prendre ce chemin, ne m’arrêtèrent point.  J’entrai dans le couloir et je gagnai la chambre de derrière.  Dès que je fus-là, j’entendis que le cabinet était plein de monde. On parlait haut, je crus que l’on se disputait.  L’accent méridional dominait. Là où se trouvent réunis des tripoteurs, l’accent méridional dominé presque toujours.  La voix de Marc Bonnin n’était pas, à beaucoup près, la plus haute.  Mais le nombre même des exécutans de ce tumultueux concert m’empêchait, la plupart du temps, de saisir le sens des paroles prononcées. A peine entendais-je ça et là quelque bribe de phrase :  — Vous nous trompez !... Vous avez des affaires que nous ne connaissons pas... Prenez garde !... Nous vous tenons bien, et nous ne vous lâcherons pas !  Ceci était dirigé contre Bonnin, qui se défendait de son mieux, autant que je pouvais l’entendre.  J’étais sur des charbons ardens. J’arrivais là avec la conscience d’avoir fait défaut à ma mission et avec la pensée que les choses avaient marché à mon insu depuis le matin... marché peut-être à pas de géant !  L’idée me venait que tout était fini, et que là, près de moi, on achevait de se partager les dépouilles de mes protecteurs.  J’avais beau coller mon oreille à la serrure, je n’entendais qu’un mélange confus de récriminations et de menaces.  Tout à coup, une voix aigre et que je reconnus pour appartenir à l’ancien archiviste paléographe, M. Constantin Legrand du Viefboys, s’écria :  — C’est moi, qui le dis, Marc Fayoux !... C’est moi qui dis que vous avez fait retenir un logement à Bruxelles... C’est moi qui dis que vous comptiez filer demain après avoir palpé pour votre compte les deux ou trois millions que ces oies de la Vendée vont apporter pour leur premier versement.  Bonnin répondit, mais ses paroles m’échappèrent. Il n’était pas grand garçon au milieu de ses fidèles lieutenans. Il n’appelait ici personne ni clam’pie. ni estupideu.  — Ce Pidoux, reprit une autre voix qui m’était inconnue, a peut-être déjà versé le magot entre les mains de Bonnin.  Il y eut un frémissement dans l’assemblée.  — Si cela était, gronda l’archiviste, je l’étranglerais plutôt de mes propres mains !  Puis des cris, des jurons, des hurlemens.  Je tâchai de voir les visages, mais la clé était dans la serrure.  Au moment où j’avais ainsi l’oeil à la serrure, la porte qui me faisait face s’ouvrit tout à coup et un profond silence succéda au brouhaha qui emplissait jusqu’ici le cabinet du patron.  Je n’entendis plus rien absolument, sinon, de temps en temps, ce sifflement de gens qui parlent à voix basse.  Evidemment, un entretien calme, mystérieux et d’une haute importance remplaçait la folle discussion qui venait d’avoir lieu.  Pourquoi ce changement ?  Qui donc était entré ?  Je songeai d’abord à faire le tour des appartement et à tâcher d’entendre mieux par la chambre de Stanislas.  Mais, à cette heure, Stanislas devait être chez lui.  D’ailleurs j’espérais toujours que le diapason des voix allait s’élever.  Et pendant cela, mon esprit travaillait.  Je devinai derrière la porte Pidoux ou les Meilhan eux-mêmes.  Si c’étaient les Meilhan, dans quelques minutes il allait être trop tard !  Le marquis et Gaston, pauvres dupes, avaient déjà la plume à la main, sans doute, pour signer leur perte et leur ruine.  Tout le plan de la sage-femme tombait, à moins qu’une diversion ne se fît, à moins qu’un obstacle ne survînt.  D’où pouvait venir cette diversion ? quel pouvait être cet obstacle ?  Je ne veux point me poser en héroïne. Je savais parfaitement que j’avais affaire à des chevaliers d’industrie et non point à des assassins.  Ce qui m’arrêtait, ce n’était pas la crainte, c’était l’idée de paraître devant Gaston comme le Dieu qui dénoue les tragédies antiques, de grandir encore, malgré moi, dans son esprit, et de détruire en un instant tout le bien que mon absence avait pu produire.  Mais, en définitive, la pudeur change de nom quand elle va jusqu’à laisser les gens se noyer : c’est de la sottise ou de l’égoïsme.  Il y a encore de l’abnégation à vaincre de certaines délicatesses et à sortir tout à coup du beau rôle où l’on se drapait vis-à-vis de soi-même. Je fis cela.  Ce sont les quelques actions de ce genre que j’ai accomplies en ma vie qui me donneront de l’orgueil sur mes vieux jours.  Je me montai la tête. Je préparai les paroles que j’allais prononcer pour bien prouver du premier coup à mes anciens protecteurs qu’ils étaient là dans une caverne de bandits, puis, je poussai brusquement la porte, et j’entrai, la tête haute, dans le cabinet de Marc-Bonnin. 

 CHAPITRE XVII.  De la réception qui me fut faite dans le cabinet de Bonnin.  Ce fut un coup de théâtre pour tout le monde et aussi pour moi, car je ne trouvai rien là de ce que j’attendais.  La plupart des assistans ne me connaissaient pas et j’étais à leur égard dans la même ignorance. Ils jetèrent sur moi des regards surpris et irrités.  — Qu’est-ceu ? demanda Bonnin en prenant sa pose souveraine.  Je ne lui répondis point et continuai à regarder autour de moi.  Une chose m’occupait : c’était la tenue de l’un de ces messieurs qui cachait ostensiblement son visage derrière son chapeau.  Comme on peut le penser, le motif qui m’avait portée à entrer se trouvant être une erreur, je n’avais plus de plan. Toute ma ligne de conduite était rompue. J’allais désormais au hasard.  Et cependant, ma présence d’esprit ne me quitta point. Je sentis qu’il fallait me maintenir dans cette maison, fût-ce de force, et que mon expulsion laisserait la famille de Meilhan sans défenseur.  Je regrettais mon imprudence, mais je ne désespérais pas de la mettre à profit.  — Monsieur, dis-je à celui qui se cachait, vous prenez une peine inutile ; je vous connais... Vous êtes M. Germain Loyseau, employé à la préfecture de police.  Il tressaillit et laissa choir son chapeau. C’était un pauvre diable. Il fut désarçonné de ce seul coup.  — Qu’est-ceu ! répéta Bonnin, rouge de colère.  — Voulez-vous que j’aille dire à votre femme ce qui se passe ici ? lui demandai-je avec beaucoup de calme.  Il changea de couleur et garda le silence.  — Est-ce qu’on entend, dans cette chambre où vous étiez ? me demanda l’archiviste d’un air goguenard.  — Mal, répondis-je, très mal... c’est pour cela que j’ai poussé la porte.  Ils se regardaient les uns les autres.  J’étais la plus tranquille de toute la compagnie.  Il y avait là une douzaine d’individus : des lions manqués pour la plupart, de ces becs à cigares qui font de la fumée aux environs du café Tortoni. Deux ou trois figures pouvaient cependant passer pour patibulaires.  Parmi elles, il faut placer au premier rang la face plate et coupante à la fois de M. Constantin le Grand de Viefboys, ancien élève de l’école des Chartes.  Il me regardait fixement, et son sourire était cynique.  — Et qu’est-ce que vous aviez besoin, me dit-il, ma jolie enfant, de savoir ce que nous disons ici ?  — C’est mon affaire, répondis-je.  — Ah ! fit-il.  Et il alla fermer la porte à double tour derrière moi.  — Messieurs, dis-je, sans plus m’adresser à lui, j’en sais trop long pour ne pas tout savoir... Voici plus d’un mois que je tiens la correspondance intime de M. Marc Bonnin... cela m’a donné l’idée de faire fortune... Je veux être des vôtres.  — Bah ! s’écrièrent en riant tous ces messieurs.  — Et si nous ne voulons pas ?... demanda Constantin Legrand.  — Ce sera tant pis pour vous ! répliquai-je.  — La petiteu n’est pas sans capacités, prononça gravement Bonnin.  — Elle est ravissante ! s’écria l’archiviste ; je l’épouse de la main gauche, si elle veut.  — Elle ne veut pas, répliquai-je ; si on lui impose de s’attacher à quelqu’un ici comme garantie, elle prétend choisir... et déclare à l’avance qu’elle ne vous choisira pas, monsieur Constantin le Grand du Viefboys !  Tout le monde, excepté l’archiviste, cria bravo !  Quand je dis tout le monde, il faut encore mettre de côté ce bon M. Germain Loyseau, qui avait l’air d’une poule effarouchée. Il avait ramassé son chapeau et se cachait de nouveau la figure par habitude.  — Messieurs, dit le gérant de la Constantine (Ambroisie des familles), cela ne diminue pas beaucoup notre part : Je propose d’admettre mademoiselle...  — Je m’appelle Suzanne...  — Je propose d’admettre Mlle Suzanne au nombre des membres du conseil d’administration de la Société des spéculateurs réunis... Elle nous amusera.  Il y eut peu d’opposition. Ils comptaient bien se débarrasser de moi quand ils voudraient.  — Messieurs, dis-je en m’asseyant auprès de Bonnin qui n’avait plus soufflé mot, je vous remercie... Je tâcherai de me rendre digne de cette haute faveur... Je sais tout ce que vous savez et encore quelque chose que vous ne savez pas... Ce que je désire connaître, c’est ce qui s’est passé ce matiu par rapport à l’affaire du Meilhan-Pidoux...  Bonnin sauta sur son siège.  — Mais, s’écria-t-il, je ne vous ai jamais ouvert la boucheu de cette affaire-là, Suzanneu !  — C’est qu’elle est plus fineu que vous, grand Clampin ! lui répondit l’archiviste paléographe en imitant son accent ; — elle me plaît, cette petite !... et j’espère la ramener à de meilleurs sentimens à mon égard.  — Mon enfant, reprit-il en s’approchant de moi, voici la situation : notre ami Loyseau vient de nous apporter cette terrible nouvelle que la police s’avise de s’occuper de nous... comme si elle ne ferait pas mieux d’arrêter les conspirateurs !... Au moment où vous êtes sortie de votre trappe, nous convenions de quitter Paris demain matin, tout de suite après la cérémonie du versement à opérer par ces braves de la Vendée... Le Pidoux a 500,000 fr. de commission ; nous les lui soufflerons comme de raison... Le total sera divisé en autant de parts qu’il y a ici d’honorables assistans, car nous n’en voulons pas même exclure ce polisson de Bonnin, bien qu’il l’ait mérité... Ensuite de quoi chacun des susdits oiseaux prendra sa volée dans la direction qu’il voudra choisir en consultant la rose des vente... Paris se verra momentanément privé de notre présence. et la société des spéculateurs réunis sera de l’histoire !  — Tout ceci serait fort bien, dis-je, si vous étiez sûrs de cet homme.  Je regardais Germain Loyseau en face ; il baissa les yeux.  Il n’y eut pas là une face qui ne pâlit.  Rien n’est plus facile à effrayer que ces gens-là.  — Je ne suis pas tout à fait étrangère, continuai-je, à la Préfecture de police...  Germain Loyseau releva les yeux sur moi avec vivacité. Tous les autres se rapprochèrent d’un commun mouvement, et Bonnin mur mura mélancoliquement :  — Elle a de la capacité !  Je poursuivis, forte de l’importance que je prenais :  — A quelle heure doit-on signer demain l’affaire des grands propriétaires vendéens ?  — A neuf heures du matin.  — Etes-vous bien sûr, monsieur Germain Loyseau, demandai-je, qu’il n’y aura rien d’ici-là ?  — Je crois en être sûr, répliqua-t-il.  — Moi, prononçai-je gravement, je crains le contraire.  — Qui connaissez-vous à la Préfecture, mademoiselle ? balbutia-t-il.  Je fis de la main un geste digne qui voulait dire : Vous êtes indiscret.  Germain Loyseau me salua.  — En tous cas, murmura-t-il, s’il y avait du nouveau, j’enverrais un exprès.  — Vous feriez bien, dis-je, obtenant là d’un seul coup tout ce que je voulais ; mais, si vous m’en croyez, vous déguiserez votre écriture... car vous êtes surveillé !  Le pauvre malheureux était blême comme son linge.  Je m’approchai de lui et j’ajoutai d’un ton capable :  — Une simple tête de lettre et quelques mots sans signature... cela suffira !  — Ah çà ! s’écria l’archiviste, la voilà qui préside, cette minette ! Elle est adorable !  Bonnin se leva et prit sa pose, mais il ne put dire que ces mots :  — Elle a de la capacité.  On paya Germain Loyseau suivant l’habitude, et le Conseil se sépara. Il n’y avait rien à faire aujourd’hui. Seulement, on prit rendez-vous pour le soir.  Les membres du conseil s’offraient à eux-mêmes un splendide repas d’adieux, auquel je fus naturellement invitée.  Je restai seule avec Marc Bonnin de la Forest, qui reprit son air vainqueur aussitôt que ces tyrans furent partis.  — Un demi-quarteuron de bêteu ! me dit-il dès qu’ils eurent passé la porte ; ils croient me tenireu !... Clam’pins !... A neuf heureu, je serai tranquillement dans la malleu-posteu avecqueu leur argent !...  Pour le coup, j’eus la chair de poule.  — Et moi ? dis-je, continuant mon rôle à tout hasard.  — Toi, petiteu ?... tu as de la capacité... Si tu me sers jusqu’à demain matin six heureu, tu auras cent milieu francs pour ta doteu...  — C’est donc avancé de trois heures ? demandai-je.  — Tiens ! fit-il au lieu de répondre, lis-moi cetteu lettreu-là.  Il tira en même temps de son portefeuille la lettre de la sage-femme.  En la dépliant, je me disais :  — Il faut que la mine saute cette nuit ! „Une ancienne connaissance de M. Bonnin, disait la lettre, qui lui porte encore quelque intérêt, malgré la voie où il s’est engagé, le prévient qu’on ne le laissera pas toucher à la fortune de la famille du Meilhan. Qu’il prenne cet avis pour bon et qu’il s’abstienne.“  — Hé ?... fit l’auguste Marc ; c’est tout ?... Je méprise les lettreu anonymeu !... Assieds-toi là et tailleu ta plumeu.  Il dicta :  „Monsieur,  „Vous aurez à prévenir vos commettans que le dépôt des fonds doit être effectué demain, à six heures, en mon hôtel et entre mes mains. Un grave motif, qui vous sera expliqué, me force à me rendre aux ordres du roi de Hollande.  „Recevez, etc.  „Marc Bonnin de la Forest.“  Je pensai d’abord à écrire toute autre chose, car j’étais plus que convaincue de l’ignorance absolue de Bonnin. Mais cette lettre devait être adressée à Pidoux, et Pidoux viendrait demander des explications.  J’écrivis la lettre telle quelle.  L’auguste Marc me dicta en effet l’adresse de Pidoux, rue de l’Université, 29, à Paris.  Je ne pus me résoudre à perdre ainsi trois heures. J’écrivis sur l’adresse : „A Monsieur Pidoux, cours Boïeldieu, no 2, à Rouen.“  La lettre partit.  Bonnin me dit :  — Ces clam’pins ne t’auraient pas donné un centimeu !... Bénis le cieleu de m’avoireu rencontré sur ton chemin !  Dix minutes après, mon Cupidon partait au grand trot pour la rue de la Jussienne, portant un billet qui contenait ces mots :  „Il faut que la tête de lettre arrive vers dix heures, ce soir, et leur donne jusqu’à minuit. Tout est préparé.“  Livre VII. 

 CHAPITRE Ier.  De quelques considérations en faveur de l’état de sage-femme.  L’affaire Marc Bonnin de la Forest occupa longtemps Paris. Quoi que je pusse faire, j’y fus mêlée, et cela donna plus tard des armes contre moi.  Les tribunaux condamnèrent Bonnin et consorts à de très fortes peines, mais je ne saurais dire exactement en quoi elles consistaient.  Du reste, ou ne put arrêter un seul des associés.  Quelques pauvres diables de commis qui avaient créé de ces valeurs frauduleuses dont j’ai parlé furent mis en prison.  Stanislas et Stéphanie eurent aussi quelques mois de détention préventive, mais la pauvre Stéphanie ignora son malheur. Elle était toujours folle.  Les actionnaires sérieux des diverses compagnies, ces clam’pins de marquis, retirèrent demi pour cent de leurs capitaux.  Toutes les caisses partielles avaient été pilées comme la caisse centrale.  Le nom de Pidoux ne parut point au procès. Il n’y avait aucun écrit de sa main. A plus forte raison, la famille du Meilhan fut complètement sauvegardée.  Quand Stanislas sortît de prison, Mme Mutel lui procura un petit emploi de garçon de bureau. Il se conduisit honnêtement dans cette nouvelle position. Parfois, il racontait avec mélancolie les splendeurs de la maison Bonnin et les cruautés de son frèreu. Le dimanche, il venait nous voir avec ses bas blancs sur les talons de ses souliers. Au bout de quinze jours, le solide drap gris de son uniforme était percé au coude.  Ce coude était méchant ; avec ce coude, Stanislas ne pouvait jamais jouir d’un bonheur parfait. Il disait :  — Il me fauderait mileu francs de renteu, espécialement pour y remettreu des pièceu !  Certains ont des neveux : Stanislas avait son coude.  Mme Mutel avait fait dessein de garder Cupidon à son service, mais il effrayait les clientes. On le mit porteur chez un boulanger. Le soir, il gagnait quelque chose à faire le repoussoir dans les tableaux vivans.  Mais une histoire triste et qui a sa beauté, c’est celle de la pauvre Stéphanie. Elle était devenue folle au moment où les domestiques et les employés, faisant irruption dans son appartement, lui avaient dit que son Bonuin était un voleur.  Sa folie était de le chercher. Je ne ris plus des maniaques depuis que je l’ai vue ouvrir les tiroirs des commodes et regarder dedans, l’espoir naïvement peint sur le visage.  Son retour à la raison fut déchirant. Elle nous demanda s’il était mort. Mme Mutel se chargea de lui raconter la chute de la maison et la fuite de son mari.  Elle écouta d’un air morne. Elle ne versa pas une larme.  Au bout de quelques minutes qu’elle avait passées la tête entre ses mains, elle fit un paquet de ses pauvres nippes, sans mot dire.  — Où allez-vous, la mère ? lui demanda Mme Mutel.  — Je sors de chez vous, répondit Stéphanie ; les autres l’ont tué ; vous l’avez calomnié !  Impossible de la retenir. Elle partit avec sa foi robuste. On nous a dit qu’elle était là-bas, sur le port de Bordeaux, vendant des oranges et demandant aux matelots moqueurs des nouvelles de son chéri de Marc.  A l’époque où elle partit, il y avait déjà trois ou quatre mois que j’étudiais pour être sage-femme, Mme Mutel avait tenu fort largement toutes les promesses qu’elle m’avait faites. Elle me donnait chaque jour de nouvelles preuves d’affection. Elle n’aurait pas traité mieux sa propre soeur.  Elle était instruite dans sa spécialité. Son coup d’oeil était perçant, sa main habile. Elle avait beaucoup d’intelligence, et ne manquait même pas de cette dose de savoir-faire qui détermine le succès. Mais elle était un peu trop honnête pour sa partie.  Elle le savait. Elle le disait trop haut. Les autres sages-femmes et les petits médecins qui courent la pratique la détestaient.  Sa clientèle était fort nombreuse. Avec un peu de banque, elle se fût posée tout de suite en première ligne.  Mais c’était un coeur droit, et d’ailleurs ce qu’elle avait lui suffisait.  Je n’ai jamais surpris en elle une pensée d’ambition.  Sous sa direction, je faisais des progrès rapides. Je ne puis pas dire que j’eusse du goût pour l’état de sage-femme. Au contraire, les études médicales préparatoires me répugnaient profondément. La curiosité, qui était en moi très forte, ne put combattre le dégoût.  Il faut réellement une vocation spéciale pour aborder de bon coeur l’amphithéâtre et la clinique.  Mais, d’un autre côté, le bon vouloir suffit pour vaincre ces premières répulsions, et l’habitude vient vite.  Ce qui froisse plus longtemps, ce qui repousse toujours, c’est le milieu fâcheux où l’on est obligé de vivre pendant qu’on étudie.  Il surgit chaque année, du corps de MM. les étudians en médecine, des hommes remarquables, des hommes forts, de véritables bienfaiteurs de l’humanité.  C’est un fait éclatant. En vain voudrait-on le nier. Le corps médical français est splendide.  Eh bien ! cela fait mentir énergiquement ce proverbe populaire qui dit : De sac à charbon jamais ne sort blanche farine.  Cette blanche farine de la faculté sort d’un véritable sac à charbon !  Et les proverbes que l’on fait mentir se vengent par eux-mêmes ou leurs collègues.  La brillante exception mise de côté, on peut dire du reste : La caque sent toujours le hareng.  L’habit noir, la cravate blanche, les mains lessivées gardent un arrière-parfum de ces bouges du quartier des Ecoles, où la science pousse comme le champignon sur le fumier.  MM. les étudians en médecine ont gardé de mauvaises traditions, plus que mauvaises : laides et malpropres.  Dans le clavier des physionomies modernes, leur touche, — c’est le langage populaire qui a inventé cette pittoresque et charmante expression, — tient le milieu entre la burlesque touche du rapin et la touche fâcheuse du rôdeur de barrières.  Ce n’est pas la place de leur présent. Cela déprécie leur avenir.  Si l’on objecte la modicité de leurs ressources, je répondrai que la propreté ne coûte rien et que l’ordre rapporte.— Un costume simple et modeste est-il plus cher que des oripeaux débraillés ?  J’aime assez ces choses du moyen-âge : les escholiers vautrés dans leur paille de la rue du Fouarre. — C’est joli à la Porte-Saint-Martin ou dans les vignettes des Johannot.  Mais la lumière se fait, dit-on, niais le niveau monte, il n’y a plus de place dans Paris assaini peur la rue du Fouarre, et l’on a déjà mis la voirie de Montfaucon là-bas, quelque part, au fond de la forêt de Bondy...  Si messieurs les étudians en médecine laissent parfois quelque chose à désirer sous le rapport des manières et de la tenue, que dirai-je de mesdames les élèves sages-femmes ?  Il y a une chose certaine, c’est que je n’en dirai pas tout ce que j’en pense.  Je n’oserais, par respect pour le lecteur.  On aimerait à voir cette belle profession de sage-femme relevée et mise en honneur. C’est, en définitive, une des missions les plus utiles auxquelles notre sexe puisse prétendre. — Pourquoi la classe des sages-femmes est-elle si bas posée dans l’opinion ?  Pourquoi leur titre même passe-t-il pour une raillerie ?  Allez voir une après-midi la pépinière d’où sortent les sujets destinés à être transplantés dans les différens quartiers de Paris. — Allez faire ensuite un tour à la Chaumière, cette autre école...  Notez que ce ne sont pas, en général, de très jeunes filles. On pardonnerait à ces pauvres petites folles.  Il y a dans la pépinière une forte proportion d’anciennes domestiques que l’anse du panier met à.même de prendre leurs inscriptions, et d’anciennes lorettes de petit produit songeant à faire un sort à leurs vieux jours.  Rendez-nous les escholiers de la rue de Fouarre !  Mais il ne s’agissait ni de mes goûts ni de mes répugnances. Je n’avais pas le choix. Il fallait marcher.  J’avais déjà tâté de la misère. La providence m’offrait une arme pour la combattre. Je travaillai avec ardeur.  Je suivais les cours exactement ; j’étais assidue à la clinique. Mes compagnes avaient fini par me regarder comme un loup, et ne faisaient plus guère attention à moi.  Le soir, nous faisions la veillée. Mme Mutel et moi, cela se prolongeait parfois très tard. Elle me donnait des explications sur ce que je n’avais point compris. Mais, le plus souvent, nous causions.  Je lui avais raconté mon histoire dans tous ses détails. Elle m’en aimait mieux. Elle eût voulu me rapprocher de la famille du Meilhan, pour laquelle je m’étais dévouée deux fois, mais je m’y opposais énergiquement.  Comme la petite sage-femme avait bonne tête peut-être ma résistance n’eût-elle point suffi à l’arrêter ! mais elle était Vendéenne avant d’être Parisienne.  Toute jalouse de sa liberté qu’elle était, il y avait en elle de la vassale. Une Parisienne pur sang n’eût pas compris si bien qu’elle le sentiment qui me guidait.  Elle cessa donc de me presser à ce sujet. Mais, deux mois après la catastrophe Bonnin, je commençai à recevoir des cadeaux dont je ne devinais point l’origine.  Cela débuta par un frais et gracieux chapeau de printemps. Mon pauvre chapeau d’hiver n’en pouvait plus. Qui pouvait m’envoyer cela ?  Ma première idée fut de refuser, car j’eus la fatuité de penser que c’était quelque amoureux.  Mais Mme Mutel m’embrassa, et me dit sérieusement que je pouvais accepter.  J’acceptai.  Après le chapeau vint un châle, après le châle une écharpe, après l’écharpe des boucles d’oreilles.  Un jour que ma petite patronne m’apportait, de la part de mon fournisseur inconnu, une belle trousse de sage-femme, je lui dis tout bas et les yeux déjà mouillés :  — Est-ce que c’est maman marquise ?  Elle m’embrassa encore.  — Ecoutez, Eugénie, dis-je à Mme Mutel avec qui je devenais familière, je suis contente que vous m’ayez trahie... Quelque jour, quand j’aurai retrouvé mon Gustave, j’irai vers maman marquise, et je lui demanderai de me servir de mère pour mon mariage.  Mme Mutel avait la clémence de ne pas rire quand je lui parlais de Gustave, mon parrain.  Maintenant que je vois les choses froidement, je comprends tout le mérite qu’elle avait à garder son sérieux. Mais, en ce temps, la moquerie m’eût fâchée et peut-être chassée.  Lecteur, pardonnez-moi mon Gustave. Je sens qu’il est un peu impatientant ; mais je le voyais si beau dans mes rêves, — et si bon !  J’étais si bien convaincue qu’il me cherchait de son côté, qu’il y avait entre nous quelque obstacle à moi inconnu qui lui mériterait un jour l’absolution pour sa prétendue négligence...  D’ailleurs, si vous voulez railler, raillez. Gustave, mon bien-aimé parrain, n’en a pas moins été la sauvegarde de ma jeunesse. J’étais seule et bien exposée ; mon ridicule amour (vous voyez si je m’humilie) me protégeait.  Amis lecteurs, les anges qui sont vos soeurs ou vos filles ont d’autres égides. Tant mieux pour elles, les heureuses, qui grandissant sous la bonne tutelle de la famille ! mais passez-moi mon pauvre bouclier !  Mme Mutel me répondit gravement :  — Mme la marquise du Meilban consentira à vous servir de mère, Suzanne, j’en suis sûre... vous l’avez bien mérité.  Vous voyez bien, lecteur. Il ne s’agissait plus que de trouver Gustave ! 

 CHAPITRE II.  Qui contient une page de l’histoire de Mme Mutel.  Un soir, Eugénie me dit :  — Vous êtes une étrange fille, Suzanne... je crois que vous ne m’aimez pas.  — Qui vous fait penser cela, bon Dieu ! m’écriai-je.  — Si vous vous intéressiez à moi, ne m’auriez-vous pas demandé mon histoire ?  — Ma bonne petite patronne, lui répondis-je en souriant, je suis si curieuse que je passe ma vie à me mordre la langue...  Elle me menaça du doigt.  — Normande !... murmura-t-elle.  — Sur l’honneur ! m’écriai-je, je n’ai jamais rien tant désiré que de savoir votre histoire ?  Elle me regardait, et un nuage de mélancolie venait sur son sourire.  — Il y a bien des points de ressemblance entre nous, Suzanne, me dit-elle ; nous venons du même lieu, et toutes deux nous avons quitté une position tranquille pour permettre à ceux que nous aimons d’être heureux... Vous avez à peu près l’âge que j’avais... Vous êtes plus jolie que je ne l’étais, mais j’étais fort jolie... Puissiez-vous, ma chère enfant, je souhaite cela du fond de l’âme, puissiez-vous avoir plus de bonheur que moi !  Je quittai le Meilhan comme je vous l’ai dit, et je vins droit à Paris. J’avais de quoi vivre, grâce à notre bonne marquise, mais j’étais seule et bien abandonnée ! Ma nature n’est pas si forte que la vôtre, Suzanne. Je ne sais pas supporter la solitude.  Je passai les premiers temps de mon séjour à Paris dans un découragement morne. Au bout d’une quinzaine de jours, je fis quelques connaissances à la clinique, et vous savez quelles connaissance on y peut faire.  Ces demoiselles me menèrent au bal et au spectacle dans les petits théâtres. Si elles ne m’avaient pas montré leurs amans, j’étais perdue.  Mais, un dimanche, ces messieurs nous conduisirent à la campagne. Ce fut ma dernière partie de plaisir.  Une seule, parmi ces demoiselles, continua de me venir voir. C’était une bonne fille, un peu folle et qui n’apportait pas dans le vice ce dévergondage glacé, cette extravagance technique qui donne une couleur si particulièrement odieuse aux orgies des apprentis de la science quel que soit leur sexe.  J’entrepris de convertir Elisa. J’obtins ce résultat de devenir à peu près aussi folle qu’elle. Nous passions nos jours à tirer les cartes et à deviner l’avenir.  Elisa était convaincue qu’elle mourrait femme d’un millionnaire. C’était presque une enfant. Elle avait trois ans de moins que moi.  Elle vint une fois à la maison toute effarée.  — Il y a une somnambule étonnante ! me dit-elle, une somnambule qui n’a jamais menti... Elle vient de faire retrouver les deux bagues de Delphine qu’on lui avait volées... Elle a prédit le mois passé à M. Adolphe la mort de son oncle dont il mange déjà l’héritage... Ça coûte dix francs par tête... J’en ferai une maladie si je n’y vais pas !  Dix francs pour elle, dix francs pour moi, cela devait terriblement écorner mon budget mensuel. Mais je ne pus cacher que j’avais un très vif désir de consulter aussi la somnambule.  Je pris un louis dans mon secrétaire et nous nous dirigeâmes vers la rue du Pont - de - Lodi où demeurait la somnambule.  Nous la trouvâmes dans une grande chambre presque nue, Ces gens-là ont beau gagner de l’argent, ils sont toujours pauvres.  C’était une très belle femme, une des plus belles femmes que j’aie vues. Elle était mise avec une remarquable élégance. Un nom que j’entendis prononcer peu après mon entrée fixa mon attention. On annonça le prince Maxime de....  — C’était donc Marie-Caroline Renaud ! m’écriai-je, interrompant ici malgré moi la petite sage-femme.  Elle me regarda d’un air étonné.  — Vous êtes bien jeune, Suzanne, me dit-elle, pour avoir entendu parler là-bas des liaisons du prince avec cette femme... Il y a longtemps que tout cela est étouffé... Enfin, il est certain que vous avez deviné : Cette femme était Marie-Caroline Renaud.  J’étais muette et j’écoutais désormais avec une fiévreuse avidité.  — La somnambule était endormie d’avance, reprit-elle. Elisa se mit la première en communication avec elle.  — Questionnez-la, dit la voix d’une personne que nous ne voyions pas.  — Je veux savoir mon avenir, dit Elisa.  — Qui le sait ?.... murmura la somnambule.  — Répondez ! ordonna la voix.  La somnambule, immobile et froide, répondit aussitôt :  — Vous mourrez femme d’un millionnaire.  — Hein !... fit Elisa radieuse ; elles disent toutes la même chose !  A mon tour, je me mis en communication avec la sibylle.  Elle tressaillit à mon contact et sans que je l’interrogeasse :  — Vous êtes ici entourée de votre malheur ! prononça-t-elle entre ses dents ; trahie, abandonnée, accusée de meurtre.... condamnée... parce que vous êtes venue dans cette maison !  — Qu’a-t-elle dit ? me demanda Elisa.  Au lieu de lui répondre, je lui saisis la main et je l’entraînai dehors, après avoir jeté mon louis sur la table...  Mme Mutel s’essuya le front et s’arrêta.  Elle était plus pâle qu’une morte ; la sueur découlait de ses tempes.  Moi, j’écoutais stupéfaite. Mon coeur se serrait comme au pressentiment d’un grand malheur.  Comme elle ne poursuivait point, je demandai :  — Et ces terribles prédictions se sont-elles réalisées ?  — En partie, me répondit-elle ; vous allez voir.  Elle reprit après un court silence :  — Un homme sortit de la maison derrière nous. Je ne le remarquai point.  Il nous suivit jusqu’à la rue Saint-Hyacinthe-Saint-Michel, où je demeurais. Ce fut Elisa qui me dit cela.  Elle était ivre de joie, cette pauvre fille et répétait sur tous les tons : Je mourrai femme d’un millionnaire.  A dater de ce moment, chaque fois que je sortais, je rencontrais sur mon chemin un homme de grande taille, bizarre dans sa mise et d’une remarquable beauté. Les regards de cet homme me blessaient. Il ne m’adressait jamais la parole ; mais la nuit, éveillée ou endormie, je le voyais toujours à mon chevet.  Au commencement de 1829, je fus reçue sage-femme. Je pris pour aide Elisa qui n’avait pu passer ses examens, et qui était dans la misère. A cette époque, je fus plus d’un an sans voir mon mystérieux persécuteur.  Mais son image était là. Il avait fait sur moi une impression telle que je ne fus pas un seul jour sans penser à lui.  Dans les campagnes on croit aux sorts jetés. C’était comme un sort.,  Un jour, à la fin de l’année 1829, un domestique en livrée me demanda. Il fut introduit.  — Monsieur Brodard-Peyrusse... me dit-il  — Mais qu’avez-vous donc, Suzanne ! s’écria ici Mme Mutel en voyant que je chancelais sur mon siège.  — Brodard-Peyrusse !... répétai-je.  — Connaissez-vous donc aussi ce nom ?  — Avez-vous su, deniandai-je au lieu de répondre, quel fut le sort de cette somnambule ?...  — Marie-Caroline Renaud ?  — Oui... Marie-Caroline Renaud.  — On m’a dit, répliqua Mme Mutel, que cette femme avait disparu.  — Disparu, comment ?  — On ne m’a pas dit comment.  Je baissai les yeux. Mme Mutel rapprocha son siège du mien.  — Je crois que vous aurez quelque chose à me dire quand j’aurai fini, miss Suzanne ?  — Oui, répliquai-je aussi à voix basse ; j’aurai quelque chose à vous dire... mais sous le sceau du secret.  Elle pensa tout haut :  — Je suis peut-être plus malheureuse encore que je ne le crois !  — Ce que j’ai à vous dire, répondis-je à cette question indiscrète, ne vous regarde pas... Continuez, je vous en prie.  — Le domestique en livrée, reprit-elle, me dit M. Brodard-Peyrusse a chez lui une femme de charge en mal d’enfant... il réclame les soins de madame.  Je ne connaissais même pas de nom M. Brodard-Peyrusse. Je demandai qui c’était.  — Qui c’est ! se récria le valet offensé ; mais c’est M. Brodard-Peyrusse !... l’ancien médecin... celui qui a ce grand hôtel rue des Mathurins... un des hommes les plus riches de Paris !  Ma clientèle était à faire. Je pris mon châle et mon chapeau. La voiture de M. Brodard-Peyrusse était à ma porte : j’y montai.  Ce fut dans un palais qu’on m’introduisit. Le salon dépassait tout ce que mon imagination avait pu rêver de luxe et d’élégance. J’attendis le quart d’une minute et je vis entrer M. Brodard-Peyrusse.  C’était mon mystérieux inconnu.  Il vint s’asseoir près de moi et prit ma main qu’il baisa.  — Je n’ai pas de femme de charge en mal d’enfant, me dit-il ; mais j’ai besoin de vous, et je suis assez riche pour partager en deux ma fortune.  Sais-je, moi, pourquoi je ne me levai point ? pourquoi je ne repoussai point cet homme ? pourquoi je ne quittai pas sa maison sur l’heure ?  J’étais honnête : je le jure sur l’espoir que j’ai d’être plus heureuse en un autre monde.  L’idée de tomber me faisait horreur.  J’avais vu de si près les femmes tombées !  Je ne me levai point, je ne le repoussai pas, je restai dans sa maison.  Je l’aimais depuis le premier jour où je l’avais vu...  Sa voix s’éteignit ; elle était pleine de sanglots. Je la serrai dans mes bras, tandis qu’elle pressait son mouchoir contre ses yeux en larmes.  — C’était ma destinée, n’est-ce pas ! s’écria-telle ; que cet homme si riche, si puissant soit venu justement me choisir, moi, pauvre fille, dans cette position de sage-femme, voisine du ridicule et qui, d’ordinaire, ne prête point aux passions romanesques... C’était ma destinée... Je suis sûre qu’il était avec moi dans la maison de la rue du Pont-de-Lodi.  — J’en suis sûre aussi, dis-je.  — Pourquoi en êtes-vous sûre ? demanda-t-elle brusquement.  — Parce que, répliquai-je, à l’époque où vous allâtes consulter la somnambule, M. Brodard-Peyrusse était très pauvre et qu’il magnétisait, pour vivre, Marie-Caroline Renaud.  — Ah !... s’écria Mme Mutel, qui vous a dit cela ?  — Je le sais de source certaine.  — Vous le connaissez donc ?  — Je ne l’ai jamais vu.  Elle me saisit les deux mains.  — Ecoutez, dit-elle, parlez, Suzanne.... vous me faites mourir !  — Achevez votre récit, répondis-je, je m’engage à vous dire ensuite tout ce que je sais.  Son récit fut abrégé par la fiévreuse envie qu’elle avait de savoir.  Elle reprit en parlant avec rapidité :  — Magnétisme, sorcellerie ; je ne saurais dire quelle influence il exerça sur moi.... je l’aimais avec une passion qui tenait du délire : il y a des instans où je crois que je l’aime encore, malgré le mal affreux qu’il m’a fait.  Il n’employa pas avec moi beaucoup d’éloquence. Il me rappela ses poursuites obstinées. Il me dit qu’il avait quitté la France pour me fuir. Il me dit ce qu’il voulut : je crus tout.  Mais, toute éprise que j’étais, il ne serait pourtant point arrivé à son but s’il ne m’avait trompée.  Il me promit mariage et ajourna seulement notre union sous différens prétextes.  Je me défendis pendant quelques jours plutôt contre moi-même que contre lui ; — puis je fus sa maîtresse.  Je crois qu’il m’a aimée. Je crois qu’il n’est pas dans sa nature d’aimer longtemps.  A force d’importunités, j’avais obtenu que notre mariage serait fixé au mois de janvier 1830.  Le 16 janvier de cette année, il enleva mon aide Elisa, et l’emmena dans le Midi de la France.  Elisa s’était développée ; elle était vraiment d’une beauté remarquable ; mais pouvais-je craindre d’elle le coup de la mort ? Il me semble, quand je rappelle mes souvenirs, qu’ils se parlaient rarement, et que Rodolphe faisait peu d’attention à elle.  Une seule circonstance me revient. — Une fois, qu’il entrait au salon pendant que j’étais encore dans ma chambre à coucher, j’entendis Elisa qui lui disait en riant :  — Je sais de vos nouvelles, nouveau saint Vincent-de-Paul !... Vous faites une pension de dix mille francs par an à des gens de ma connaissance !  La réponse de Rodolphe m’échappa. Cependant, je saisis un murmure ; il parlait bas à Elisa. Je ne l’interrogeai même pas après que Rodolphe fût parti.  Et quelques jours s’étaient à peine écoulés que je restais seule dans ma maison déserte, abandonnée à la fois par l’homme que j’aimais et par la seule femme que j’eusse nommée mon amie.  N’est-ce pas quelque chose d’extraordinaire et de redoutable ?  La somnambule m’avait dit dans cette maison où ils étaient tous deux : „Vous êtes entourée de votre malheur !“  La première partie de sa prédiction réalisée ne fit-elle pas de la seconde une menace presque certaine ?  Moi, accusée de meurtre ! moi condamnée !... 

 CHAPITRE III.  Où il est question de revenans.  La petite sage-femme resta longtemps la tête appuyée contre sa main. J’hésitais maintenant à lui dire ce que je savais, craignant d’augmenter sa peine.  — Les avez-vous revus ? demandai-je.  — Une seule fois Elisa, me répondit-elle ; il y a déjà longtemps de cela... Elle était bien changée... On me la montra au théâtre, où elle était dans une loge avec des jeunes gens. On me dit : Voilà Mme Brodard-Peyrusse, la femme du millionnaire.  Souvenez-vous, Suzanne. La somnambule de la rue du Pont-de-Lodi lui avait annoncé cela.  Elle me vit. Elle fut prise d’un tremblement nerveux et se rejeta violemment au fond de la loge. Elle était pâle et ses yeux s’égaraient.  Elle criait en me montrant au doigt :  — Cette femme veut me tuer ! cette femme veut me tuer !  Les gens qui étaient autour de moi disaient bien : C’est une folle ! Mais cela faisait scandale, et je fus obligée de me retirer.  Je fis prendre des renseignemens. Elisa était bien véritablement mariée.  Il courait des bruits singuliers. On parlait de scènes terribles qui avaient eu lieu dans le ménage. La raison d’Elisa avait paru chanceler souvent. Dans ces momens, elle disait qu’on voulait la tuer.  Son mari la laissait fort libre et l’entourait même de jeunes gens.  Je ne comprenais rien à la conduite d’Elisa à mon égard. Je mis l’étrange scandale qu’elle avait fait sur le compte du dérangement de ses facultés mentales.  Mais, quelques jours après sa rencontre au théâtre, le commissaire de police de mon quartier me fit inviter à l’aller trouver.  Ma pauvre Suzanne, il y a des positions qui sauve-gardent. Ce n’est pas la nôtre. On dirait que nous sommes en suspicion par le fait même de notre état, et que nous subissons normalement cette peine que les tribunaux appellent la surveillance.  Cela vient de nous, sans doute. Il dépend d’un corps de se faire respecter. Nous ne nous sommes pas fait respecter.  Et puis, je ne sais quelle pensée lugubre s’éveille à notre nom. Il y a trop de sang dans nos annales. Ce crime lâche que désigne un mot odieux, ce crime qui étouffe une existence dans son germe et va chercher l’enfant, pour le poignarder, dans les entrailles même de la mère, ce crime qui révolte l’homme et auquel Dieu promet sa plus implacable colère, est inscrit à toutes les pages de notre histoire.  Chaque année jette sur le blanc de la honte plusieurs sages-femmes, instrumens salariés de l’hyprocrisie ou de l’orgueil, qui vont s’abritant derrière le meurtre depuis le commencement du monde.  Les exemples abondent et ne corrigent jamais.  On ne nous considère pas. C’est à peine si les agens les plus humbles de l’autorité pensent nous devoir cette courtoisie, qu’on ne refuse à aucune femme.  Le commissaire de police me dit :  — Femme Mutel, vous avez proféré d’imprudentes menaces contre une personne haut placée, dont le mari a eu le tort d’entretenir avec vous autrefois des relations passagères. On a l’oeil sur vous. Prenez garde.  Dieu m’est témoin que je n’avais pas mérité d’être dégradée ainsi.  Je voulus me défendre ou demander au moins des explications.  — Mention de l’avertissement est faite sur mon livre, me dit le commissaire de police ; femme Mutel, vous pouvez vous retirer.  J’obéis.  Que croire ? Cela venait-il d’Elisa ? Je ne J’ai jamais pensé ; je ne le pense pas encore.  Elisa, pauvre belle enfant au coeur facile, à l’esprit borné, devait subir je ne sais quelle mystérieuse influence.  Etait-ce Rodolphe qui voulait me perdre ?  Elisa disparut de Paris quelque temps après. Des bruits coururent. J’ai entendu des choses bien contradictoires.  Les uns prétendent qu’elle est morte ; les autres qu’elle voyage en Italie ; d’autres encore qu’elle est renfermée dans une maison de santé de la banlieue...  Il y a un an, j’ai été appelée au parquet du procureur du roi où j’ai subi un interrogatoire tout-à-fait inexplicable pour moi. On semblait croire que j’avais eu de récentes relations avec Elisa. On me demandait de faire connaître sa retraite.  A cette époque, je trouvai un protecteur dans la personne d’un digne et fier jeune homme, parent de la famille du Meilhan. Le prince Maxime de..., qui venait d’être nommé pair de France, m’abrita derrière son crédit.  Sans lui, je ne sais ce qui serait arrivé.  Quand je veux réfléchir à tout cela, je m’y perds. Peut-être Elisa s’est-elle enfuite ; peut-être Rodolphe croit-il que je lui ai enlevé sa femme...  Elle s’arrêta, voyant que je secouais la tête.  Enfin, vous, Suzanne, me demanda-t-elle d’un ton de fatigue, que pensez-vous ?  — Vous ne m’avez pas encore dit, répliquai-je, si vous avez revu M. Brodard-Peyrusse.  — Oh ! lui, je l’ai revu souvent... de loin.... Il fait semblant de ne me point reconnaître..... Sa fortune augmente... Il s’est lancé dans le monde officiel... C’est tout à fait un personnage.  Elle se tut.  Moi, je réfléchissais. Il me semblait que j’étais sur la voie de quelque machination dont les rouages restaient pour moi dans l’ombre, mais dont j’allais deviner l’ensemble.  — Ce Rodolphe, dis-je, a-t-il pu croire quelquefois que vous saviez son passé ?  — Son passé ? répéta-t-elle. Quel passé ?  — Un passé terrible, ma bonne Eugénie, prononçai-je lentement.  Elle devint pâle.  — Vous le connaissez donc ? murmura-t-elle.  — Je vous l’ai dit : Je ne l’ai jamais vu..... Mais je le connais, en effet... Rappelez bien vos souvenirs... Quelque plaisanterie..... quelque petite colère... quelqu’une de ces menaces que les amoureux s’adressent au hasard ont-elles pu lui faire croire jamais que vous supposiez un secret dans sa vie ?  — Non, me répondit Eugénie, qui tâchait de se recorder ; non... Pourtant... attendez donc..... oui..... je lui ai dit une fois..... mais c’était une folie !  — Que lui avez-vous dit ?... Tâchez de le répéter textuellement.  — Je lui ai dit.... nous causions de ses anciennes maîtresses et je faisais la jalouse... je lui ai dit une fois : vous avez si bien caché votre somnambule, qu’on ne peut plus prendre de renseignemens auprès d’elle !  — Ah !... fis-je, en lui prenant les deux mains, vous avez dit cela !  Il paraît que ma figure avait une expression étrange, car je vis ses lèvres blêmir et trembler.  — Suzanne ! s’écria-t-elle, vous savez quelque chose..... quelque chose de bien grave, j’en suis sûre..... Au nom de Dieu, Suzanne, ce que vous savez, dites-le-moi !  C’était grave, en effet, si grave que j’avais peur de n’être point crue.  Ma seule préoccupation en ce moment était de chercher, par avance, des preuves à l’appui du coup que j’allais porter.  Je le lui dis, et j’augmentai ainsi son épouvante, tout en préparant son esprit à la révélation que je tenais suspendue.  — Je ne veux pas qu’il reste en vous un doute, Eugénie, repris-je, parce que je prétends rester près de vous... Je vaux bien un autre garde-du-corps, allez.... Je suis très brave, et votre Rodolphe n’est pas au bout de ses peines !...  — Penseriez-vous qu’il médite quelque chose contre moi ?  — Je ne le pense pas, j’en suis sûre... Mais répondez encore : ne vous êtes-vous jamais aperçu qu’il eût des terreurs nocturnes ?  Pour le coup, elle recula son siège.  — Etes-vous sorcière ? s’écria-t-elle.  — Il ne voulait jamais coucher seul, n’est-ce pas ? continuai-je.  — Jamais, répondit-elle en baissant la voix ; — et pourtant, ce n’était pas un lâche !  — Contre les hommes, peut-être, murmurai-je, mais contre les fantômes...  Elle me regardait avec une sorte d’épouvante.  — C’est vrai, fit-elle comme malgré elle ; je l’ai vu trembler comme un enfant... J’ai entendu ses dents claquer..... J’ai senti la sueur froide le long de son corps.... Il avait peur des revenans.  — Et il ne vous a jamais dit pourquoi ?  — Jamais.  — Moi, je vais vous le dire : c’est que Marie-Caroline Renaud, la somnambule de la rue du Pont-de-Lodi, lui avait dit : Tu me reverras, la nuit où elle fut assassinée.  — Assassinée !.. par qui ?...  — Assassinée par lui... et par deux autres.  Le nom des deux autres !  — Agost et Rondel.  — Les deux inséparables ! balbutia la sage-femme qui s’affaissa, brisée. 

 CHAPITRE IV.  Où je vieillis beaucoup en quelques lignes.  Je la laissai un instant perdue dans ses réflexions ; puis je repris :  — Je vous expliquerai, quand vous voudrez, comment je sais toutes ces choses. Mais dites-moi auparavant si vous connaissez cet Agost et ce Rondel.  — Jamais je ne les ai vus, répondit Mme Mutel, mais Rodolphe parlait d’eux sans cesse... Rondel était dans ses immenses propriétés de l’A-riége ; Agost voyageait en Allemagne.  — J’aimerais mieux que vous les eussiez vus, dis-je ; il faut connaître ses ennemis... Mais récapitulons : Vous savez par Elisa que M. Brodard-Peyrusse fait une pension de dix mille francs à un vieux couple qui n’est point de ses parens. Je vous apprends, moi, que la femme est l’ancienne servante de la Renaud et que le mari est un ex-conducteur de la diligence de Paris à Sédan... Notez bien tout cela... Vous savez que Brodard, Agost et Rondel sont riches tous trois à millions et inséparables, selon vos propres expressions... Vous pourriez dire mieux que personne la date où commença cette grande prospérité de Brodard... Vous savez qu’il avait des relations avec Marie-Caroline Renaud ; vous vous doutez bien même que cette voix mystérieuse qui commandait de loin à la somnambule, le jour où vous allâtes la consulter avec Elisa, lui appartenait... Je vous ai fait avouer en outre qu’il avait horreur de la solitude nocturne et que, malgré une certaine bravoure naturelle qu’il a, ses nuits sont pleines de vagues épouvantes.  Ecoutez-moi donc, maintenant ; je vais trahir pour vous le secret qui ne m’appartient pas.  Ecoutez-moi, et n’enviez pas le sort d’Elisa, car la prédiction de la somnambule est accomplie ou s’accomplira à la lettre.  Si elle n’est pas morte, elle mourra femme d’un millionnaire.  Et cela ne tardera pas. Il n’en est pas à son coup d’essai, comme vous allez le voir.  Je racontai alors toute cette bizarre histoire de l’abbaye de Morévault, telle qu’elle était, nette et précise dans mes souvenirs.  La nuit tout entière s’était écoulée tandis que nous échangions ces confidences. Le petit jour nous retrouva toutes deux, serrées l’une contre l’autre, pâles et voyant tout en noir.  Il y avait une menace suspendue au-dessus de la tête de ma petite sage-femme. Je voulais qu’elle le sût. Elle le croyait maintenant mieux que moi-même.  Mais elle était vaillante, et voici ce qu’elle me dit :  — Je combattrai, Suzanne, et vous m’aiderez... Jusqu’ici, j’ai fait de mon mieux pour accomplir mon devoir... J’ai commis une faute ; j’en suis punie : c’est justice... Je ne demande à Dieu qu’une chose, c’est de m’épargner l’accomplissement de cette affreuse prédiction : l’accusation de meurtre et la condamnation...  Je travaillais sérieusement et avec courage. Il ne faut qu’un an d’ordinaire pour arriver au diplôme de sage-femme ; mais j’étais trop jeune et Mme Mutel voulait faire de moi une praticienne hors ligne.  Les deux années qui suivirent furent à peu près vides d’événemens. Mes études les remplirent.  Je dois cependant rapporter un fait que je ne communiquai point à ma bonne Eugénie, mais qui m’inquiéta beaucoup à son endroit.  Nous avions une jeune domestique arrivant de la province, qui était assez intelligente pour répondre aux cliens en notre absence. Un jour que j’étais dans ma chambre, j’entendis dans la salle à manger, où Jeannette travaillait, une voix qui ne m’était pas inconnue.  Jeannette ne savait pas que j’étais rentrée.  Mon piano qui annonçait ordinairement ma présence, se taisait.  — Madame Eugénie Mutel ? demanda le nouveau venu.  — Elle est sortie, monsieur, répondit Jeannette.  Puis, la formule ordinaire :  — Est-ce quelque chose qu’on puisse lui dire ?  Au lieu de répondre, la voix baissa. Je crus comprendre qu’on demandait la permission d’attendre. Puis, j’entendis un nom : Elisa...  Mon oreille savait se coller aux serrures.  L’étranger demandait :  — N’avez-vous jamais vu ici une jeune femme très pâle... l’air un peu fou ?...  — Jamais, répondit Jeannette.  Un son argentin se fit, après que quelques paroles, trop bas prononcées eurent été échangées.  Je mis l’oeil à la serrure. Je vis notre Jeannette qui recevait de l’argent des mains de qui ?  Des mains de maître Testulier, l’ancien complice de Félicité Fontanet !  Jeannette fut chassée le soir même ; mais que voulait dire cela ?  Testulier avait-il des accointances avec Brodard-Peyrusse ?  Et si cela était, quelle obstinée poursuite ce Brodard-Peyrusse exerçait-il contre ma pauvre patronne ?  Il y avait maintenant des années que le roman était oublié. Nous n’avions jamais entendu parler d’Elisa depuis cette nuit où Eugénie m’avait conté son histoire.  Nous la supposions morte.  J’étais payée pour savoir que le Testulier était un déterminé coquin, capable de tout et ne reculant devant rien.  La guerre allait-elle recommencer ?  Dès que j’avais été mise à même de sonder ce mystère, une pensée m’était venue : la pensée que ce Brodard voulait se débarrasser à la fois d’Elisa, et d’Eugénie.  Toutes deux, croyait-il, en savaient trop long sur son passé. Il ignorait au juste ce qu’elles savaient et c’est ce qui l’empêchait de brusquer les choses.  Seulement, Elisa le gênait bien autrement que la petite sage-femme.  Sans Elisa, il eût-été libre.  Et malgré ses cheveux qui grisonnaient, c’était un fanatique épouseur.  Un mariage d’un certain acabit l’eût décidément assis dans ce monde du pouvoir où il n’était qu’au pied levé.  Testulier venant demander chez nous Elisa, qu’on savait fort bien n’y point être, c’était comme le premier coup de feu d’un siège en règle.  Cependant, les jours passèrent, et nous n’entendîmes parler de rien.  J’avais dix-neuf ans. Malgré ma beauté qui allait se développant, je m’arrangeais pour paraître beaucoup plus âgée. Toutes les femmes savent que ceci est une affaire de toilette.  Comme je n’avais point d’extrait de naissance, je comptais obtenir mon diplôme dès cette même année 1839, à l’aide d’actes de notoriété et par la protection de quelques belles connaissances que ma petite patronne avait.  J’obtins en effet la permission de passer mon examen par l’intervention du prince Maxime de..., que je ne vis point, mais qui m’écrivit et fut d’une obligeance extrême.  Je reçus à cette occasion une lettre de félicitations de maman marquise : trois lignes où elle me nommait sa chère petite fille ; je mouillai le papier de mes larmes.  Mon examen fut très brillant. Il devait l’être. J’en savais réellement beaucoup plus que le commun des accoucheuses. Outre l’excellente éducation première que je tenais de Mlle Irène (présentement Mme la baronne d’Avray), j’étudiais depuis près de trois ans, ce qui n’est pas ordinaire. Je ne m’étais pas bornée aux cours de la Faculté, j’avais pris des leçons particulières d’un médecin célèbre et suivi assidûment plusieurs pratiques.  Je me fis inscrire sous le nom de Mme Suzanne Lodin.  Je prenais ainsi par avance le nom de mon futur mari, Gustave Lodin.  Mais, s’il faut l’avouer, je commençais à désespérer de jamais le revoir. 

 CHAPITRE V.  De ma première aventure de sage-femme.  Selon mon estime, au moment où j’obtins mon diplôme, j’étais dans ma vingtième année. Au lieu de réparer des ans l’irréparable outrage j’avais été obligée de le hâter. Je pense que Dieu me pardonnera cette petite supercherie.  C’était tout à fait à la fin de 1839.  Le jour même où j’eus mon parchemin, vers dix heures du soir, on sonna à la porte de Mme Mutel. Celle-ci était harassée de fatigue. Elle avait fait depuis le matin trois accouchemens.  Elle venait de se mettre au lit.  J’allai ouvrir. Un homme entre deux âges se présenta : figure honnête et bourgeoise, oeil débonnaire.  Est-ce vous qui êtes la sage-femme ? me demanda-t-il.  — C’est moi, répondis-je sans hésiter.  La chambre n’était éclairée que par une lampe chargée de son abat-jour. L’étranger jeta sur moi un regard et reprit :  — C’est pour un accouchement, tout de suite.  — Le temps de prendre mon châle et mon chapeau, dis-je, je suis à vous.  Il est certain que j’avais de fâcheux pressentimens par rapport à ma bonne Eugénie. Les courses de nuit ne sont pas sans danger pour les sages-femmes. Je voulais autant que possible lui éviter les courses de nuit.  J’avais abrégé mon colloque avec le client nouveau, parce que j’espérais qu’elle n’aurait point entendu.  Je me trompais. Pendant que je m’habillais rapidement, elle m’appela.  — Que veut-on ? me demanda-t-elle.  — Rien, répondis-je ; une femme qui venait se faire visiter... j’ai dit que vous n’étiez pas là.  Elle se rendormit. J’étais prête. Je descendis avec mon gros chauve, qui avait l’air tout innocent.  Un fiacre nous attendait à la porte. Je regardai dedans, car j’avais la tête pleine d’histoires plus ou moins romanesques, et je n’étais pas très rassurée.  — Est-ce que vous croyez que j’ai amené l’accouchée ? me demanda candidement mon chauve.  Cette bêtise me donna confiance. Je ne sais pourquoi on a confiance dans les gens qui ont l’air bête. C’est un grave tort.  Du reste, le fiacre était vide.  Nous y montâmes.  — Où donc allons-nous ? demandai-je.  — Oh ! pas bien loin, me répondit mon chauve ; là-bas, du côté de l’Hôtel-Dieu... vous savez.  — Est-ce une primipare ?  — Si c’est... quoi ?  — Une femme à sa première couche ?  — Oh !... vous savez... je ne sais pas.  — Est-elle jeune ?  — Assez... je pense bien.  — Vous ne la connaissez donc pas ?  — Oh !... vous savez... je suis un voisin.  Je le regardai plus attentivement. Il jouait tant qu’il pouvait avec les brassières du fiacre.  — A-t-elle les vraies douleurs ou les mouches ? demandai-je encore.  — Les mouches ? répéta mon chauve ; qu’est-ce que les mouches ?  — Les avant-coureurs.  — Oh ! vous savez... ce sont peut-être les mouches... ou bien les vraies douleurs.  Le chauve devait être un Belge. Il m’impatientait horriblement.  Telle est la mission des Belges par rapport aux autres populations de la chrétienté.  J’étais lasse de l’interroger. Cependant, je voulus savoir qui l’avait adressé à la maison. Je le lui demandai.  — Ma foi, me répondit-il, vous savez... c’est M. Moreau... ou M. Martin... les connaissez-vous ?  Nous arrivions au pont de l’Hôtel-Dieu. Le fiacre allait bon trot. Il dépassa l’hospice et se mit à courir le long des quais.  — Vous m’aviez dit, m’écriai-je, que c’était du côté de l’Hôtel-Dieu.  — Oh ! fit mon chauve, vous savez... un peu plus loin... place Maubert... montagne Sainte-Geneviève... rue Mouffetard... Moi, je ne connais pas bien Paris.  Cette réponse me mit martel en tête.  J’eus un instant l’idée d’appeler au secours par la portière.  Mais il y avait encore beaucoup de monde dans les rues. Les marchands de vins et les estaminets restaient ouverts. Je me raillai moi-même et me traitai de poltronne.  Quand on a la conscience de son propre courage et que de pareils mouvemens vous viennent, il faudrait y céder ; ce sont des avertissemens.  Nous traversâmes la place Maubert. Malgré la méchante apparence de ses rosses, le fiacre se mit à gravir au grand trot la rue de la Montagne Sai nte-Geneviève.  — Vous savez, me dit le chauve en passant derrière le Panthéon, nous voilà presque arrivés.  Une fois dans la rue Mouffetard, nous rencontrâmes moins de monde. Les bouchons fermaient ou étaient fermés. Je vis de loin le corps-de garde, et je dus faire un mouvement qui indiquait mon dessein, car le chauve me dit bonnement :  — Vous savez... c’est la quatrième porte après le factionnaire.  Je respirai. J’avais eu une belle peur !  Mais je ne cessai de surveiller mon chauve. S’il fût resté immobile en passant la quatrième porte après le factionnaire, j’aurais certainement crié.  Il ne resta pas immobile. Il tourna le bouton d’appel, et la sonnette retentit.  — Nous allons descendre, me dit-il ; tiens ! on dirait qu’il a de la peine à arrêter ses chevaux !  Je ne peux dire combien le Belge mettait de bonne foi dans ses menteries.  Au son du timbre, le cocher de fiacre, au lieu d’arrêter, avait fait prendre à ses rosses un galop cahottant et désespéré.  Ce timbre était manifestement un signal convenu.  Le corps-de-garde était désormais hors de la portée de la voix : rue déserte, boutiques fermées.  Il eût été dangereux d’appeler.  Mon chauve disait en riant tranquillement :  — Est-ce que nos haridelles ont pris le mors aux dents ?  Puis, s’adressant à moi :  — Vous savez, n’ayez pas peur... C’est une primipare... une primipare qui s’est passée du sacrement. On veut faire la chose sans chandelle... Vous allez gagner cent écus à tâtons... Voilà.  Le fiacre tournait court l’angle de la rue du Banquier.  Cela s’appelle une rue, mais c’est en réalité une manière de chemin pratiqué entre des murs de jardins. Il n’y a pas une âme en plein jour.  La nuit, les voleurs eux-mêmes n’auraient garde d’y venir, sûrs qu’ils seraient d’être volés.  Le fiacre s’arrêta au milieu de la rue à peu près.  Je ne disais plus rien. J’observais tout avec une scrupuleuse attention.  Maintenant que le danger était certain, toute ma fermeté me revenait. J’éprouvais une certaine jouissance à mesurer l’étendue de mon sang-froid.  Je vis sortir d’une porte de jardin deux individus dont le visage disparaissait derrière le collet remonté de leurs paletots.  — Vous savez, me dit mon chauve, réglez là... Voici les bourgeois... Vous allez parler avec eux.  Les bourgeois s’avançaient. Mon chauve descendit, puis monta sur le siège, à côté du cocher.  Je venais de chercher des yeux le numéro du fiacre, afin d’avoir au moins un indice en cas de malheur.  Mais le fiacre n’avait pas de numéro.  Si j’avais vu cela plus tôt !...  Les deux bourgeois montèrent à la place du chauve, qui leur dit :  — Elle n’a pas trop fait la méchante... Vous savez !  Je ne voyais absolument pas leurs figures.  En s’asseyant, celui des deux qui semblait être le maître s’écria en me regardant :  — Mais il y a erreur ! Ce ne peut être la femme Mutel... Celle-ci est toute jeune !  Il ouvrit la portière qui était derrière lui.  — Où as-tu été nous chercher ça, Verlaëns ? cria-t-il.  — Vous savez, répondit le chauve, rue de la Jussienne, maison des Bains.  — Est-ce que vous tenez beaucoup à Mme Mutel ? demanda le second bourgeois.  — C’était pour jouer un tour à cette racaille de Rodolphe, répondit le maître ; ça lui aurait fait une peur d’enfer.  — Si vous n’y tenez pas, dit l’autre, dépêchons... le temps presse !  Le maître s’adressa à moi d’un ton hautain.  — Vous êtes bien sage-femme ? me demanda-t-il.  — Oui, monsieur, répondis-je.  — Diplômée ?  — Diplomée.  — Vous avez l’air bien jeune !... grommela-t-il.  — Si vous n’avez pas confiance... commençai-je.  — Je n’ai qu’à vous ramener chez vous, n’est-ce pas ? acheva le maître. — Vous me mettez le marché au poing... Non, non... ce n’est pas ainsi que la chose se passera... On se sert de ce qu’on a ;... et puis, vous êtes peut-être très habile...  — Je ne me vante pas de cela, répondis-je.  — C’est à dire que vous avez bonne envie qu’on vous envoie mettre au lit... C’est impossible... Il s’agit maintenant de la vie d’une femme... Sur votre conscience, saurez-vous accoucher sans voir ?  — S’il s’agit de sauver une femme, sur ma conscience, je le puis.  — Les yeux bandés ?  — Oui, les yeux bandés.  — Alors, tout est au mieux.... laissez-vous faire, et vous serez honorablement récompensée.  Celui des deux bourgeois qui semblait être en sous-ordre tira de sa poche un volumineux foulard, l’arrangea en bandeau et me le noua sur les yeux.  Je ne fis aucune résistance.  — Encore une fois, me dit le maître êtes-vous sûre de pouvoir opérer ainsi sans danger ?  — J’en suis sûre, dans les cas ordinaires.... Dans les cas exceptionnels et qui demandent l’emploi du fer, la loi nous oblige à réclamer un médecin.  — S’il faut l’emploi du fer, grommela le maître, à la grâce de Dieu !... En route !  L’autre inconnu fit tinter le timbre. Le fiacre s’ébranla aussitôt.  Je ne doutai pas un seul instant que nous n’allions fort loin du quartier Mouffetard. Cette comédie, jouée par le chauve, était toute préparatoire et destinée seulement à rendre inutile ce premier et prudent coup d’oeil que j’avais jeté à l’intérieur du fiacre en quittant la maison.  Je rassemblais toutes mes facultés en un seul travail. Mesurer ou juger la route que j’allais faire, afin de la reconnaître à l’occasion.  — Pour cela, j’avais imaginé un procédé que le Petit-Poucet ne dédaignerait point en une occasion où il n’aurait ni vesces, ni pois, ni cailloux blancs.  Seulement, il exige de la mémoire.  Je comptais en moi-même un, deux, trois, quatre, cinq, six etc., jusqu’au moment où le fiacre changeait de direction. Je notais alors en mon souvenir le nombre acquis, et je recommençais jusqu’à un nouveau détour. En même temps, j’observais divers autres indices : le son du pavé, qui varie suivant la largeur des rues, les pentes, facilement appréciables par la position même du corps dans la voiture ; les bruits extérieurs, les odeurs, etc.  Je me promettais d’écrire tout cela à mon retour, si jamais je revenais de là.  L’ensemble de mes observations, pendant une route qui dura une grande demi-heure, peut se résumer ainsi : Tente-sept détours, dont je croyais avoir la mesure à peu près exacte par mes chiffres, deux descentes principales, dont l’une était très certainement la montagne Sainte-Geneviève, et une montée. Deux passages de ponts, que j’avais reconnus au son particulier des roues sur le pavé et à l’air plus vif frappant sur ma joue ; au vingt-unième détour, cris de gindre, odeur de pain chaud ; à l’avant-dernier, fumée de houille, bruit d’une machine à vapeur.  On ne s’avise jamais de tout. Mes compagnons de route auraient pu bien facilement tromper et mêler tous mes calculs en m’adressant la parole. Mais ils étaient sans doute fort préoccupés : pas un mot ne fut prononcé le long du chemin.  Au dernier détour, nous quittâmes le pavé pour prendre la terre franche.  Presque aussitôt après, on s’arrêta.  Un marteau retentit contre une porte qui devait être presque monumentale, car elle sonna plein et grave.  — Donnez-moi votre main, me dit le maître, qui était descendu le premier.  J’obéis. Je fus introduite dans une cour où un chien aboya très loin de moi : donc elle était vaste.  On me fit tourner brusquement au bout de six pas, et monter un tout petit escalier dont la rampe était humide.  — Il fait aussi noir ici la nuit que le jour, grommela le maître.  Je notai cette parole, et j’en profitai, comme on pourra le voir.  Dès la première volée, j’entendis les cris de la femme en couches. 

 CHAPITRE VI.  Où je suis forcée d’opérer à tâtons.  Certes, ce début dans la carrière était rude et plus d’une eût trébuché à ce premier pas.  Mais ne nous vantons point.  On m’introduisit dans une chambre qui précédait celle de l’accouchée et où plusieurs personnes s’entretenaient.  — Est-ce enfin la sage-femme ?  La voix qui fit cette question me frappa. Je ne l’avais jamais entendue ; mais je me sentis certaine de la reconnaître à l’occasion.  Comme j’arrivais au seuil de la seconde chambre, en un moment où la patiente se taisait, mon oreille se tendit parce qu’on chuchottait derrière moi.  D’après le nombre des voix, je présumai qu’ils étaient cinq dans cette pièce, y compris mes deux compagnons. Il y avait une femme.  Je ne pus saisir avec précision chaque mot des chuchottemens, mais je compris en gros quelque chose comme ce qui suit :  — Ils ont voulu lui faire une niche !  — Ils voulaient voir le nez que ferait Rodo en face de son ancienne.  — Pourquoi n’est il pas là, Rodo ?  Et la voix de femme :  — Il y avait une niche à lui faire, c’était de lui planter une balle dana la tête, à quinze pas, sur le terrain.  Celle-là devait être une luronne !  Comme je passais le seuil, il me sembla qu’on prononçait le nom d’Agost tout à l’autre bout de la chambre.  Je n’aurais pu absolument l’affirmer.  Mais j’étais montée à ce diapason où rien n’étonne plus. Je me faisais en quelque sorte la complice des bizarreries qui m’entouraient, et je tâchais, à mon insu, d’augmenter encore ce que la situation avait en soi d’extraordinaire.  Il y a bien des Rodolphe, dans ce monde. J’avais entendu une fois Rodolphe, deux fois Rodo. Ce devait être le même individu.  On avait parlé de l’ancienne de ce Rodo ou Rodolphe, et du nez qu’il ferait à sa vue.  N’était-ce pas tout comme si on eût dit son nom de famille ?  Ce n’était pas moi, en effet, que l’on avait cru avoir à cette fête, c’était Mme Mutel, ma patronne. Mme Mutel n’appelait jamais le docteur Brodard-Peyrusse que Rodolphe.  Si Brodard-Peyrusse se trouvait mêlé à ceci, qu’y avait-il d’étonnant à ce que son ami Agost fût de la partie ?  L’accouchée recommençait à crier, quand j’entrai dans sa chambre. On ne m’avait pas trompée. C’était une jeune fille. L’accent de ses plaintes le disait.  Mon intelligence était surexcitée à un point vraiment prodigieux ; tous mes sens me paraissaient avoir doublé de puissance.  J’avais la certitude de voir clair au fond de ce mystère avant d’avoir quitté la maison.  En approchant du lit, je me souviens que je classais avec méthode chaque fait, chaque observation dans ma mémoire, et que, gourmandant ma propre impatience, je me disais :  — Attendons pour conclure !  — Quand tu crieras, dit auprès de moi la voix de femme qui s’adressait à l’accouchée ; il faut que ça soit comme ça... Tu aurais mieux fait de crier il y a neuf mois.. et quand même j’aurais dû faire le coup moi-même, le vieux coquin aurait eu la tête cassée !...  — Oh ! mère !... mère !... fit la patiente, que je souffre !  — Sacrebleu ! prononça la voix de femme en accentuant carrément chacune de ces trois syllabes ; il me le paiera de façon ou d’autre !  Le son s’étouffa. Je compris qu’elle baisait l’accouchée. Je crois bien pouvoir affirmer qu’elle l’appela ma fille.  — Allons, vous, me dit-elle en me prenant par le bras, faites votre affaire, et marchez droit... Je vous préviens que je m’y connais un peu !  Je pratiquai immédiatement le toucher.  C’était pendant une douleur. La jeune femme criait. L’autre me dit avec un accent vraiment maternel :  — Vous lui faites mal !  Il n’y avait que nous trois dans la chambre. Dans la pièce voisine, on causait et l’on riait.  La porte restait grande ouverte. Une forte odeur de fumée de tabac pénétrait jusqu’à nous.  — Avez-vous besoin de quelque chose : demanda sur le seuil celui de mes compagnons de route qui semblait en sous-ordre.  L’accouchée toussa, prise à la gorge par l’âcre odeur de la fumée.  — Tas de sans coeur ! s’écria énergiquement la femme ; j’ai besoin que vous nous donniez la paix !... Fermez la porte, et allez au diable !  Pendant cela, je faisais mon office, je puis le dire, en conscience, mais je ne cessais point d’avoir l’oreille au guet.  Avant qu’on n’eût refermé les deux battans de la porte, j’avais saisi encore quelques mots à la volée.  — Parbleu ! avait dit une voix que je n’avais pas encore entendue, il sera tombé en syncope dans quelque coin.... Il n’y a pas de lune aujourd’hui... il aura vu ses fantômes !...  — Il ne demande pas mieux que d’épouser, ajouta un autre ; mais le moyen, tant que l’autre vivra...  — Bavards ! grommela la femme.  Puis elle reprit rudement en s’adressant à moi :  — Vous vous occupez trop de ce qui se passe, ma bonne ; à votre affaire !  Mon affaire n’était pas bien difficile. C’était un accouchement magnifique. L’enfant se présentait admirablement et serait venu tout seul.  Je le dis. La femme me frappa sur l’épaule.  — Voilà qui est bien ! s’écria-t-elle ; voilà qui est bien... Au moins, vous ne vous en faites pas accroire !... Entends-tu, Bichette... il n’y a pas de danger, et ça va être bientôt fini.  L’accouchée gémissait. Entre deux douleurs, elle dit :  — Je ne veux pas qu’on emporte mon enfant dans la chambre là-bas... je veux le garder près de moi... Entends-tu ?  — Oui, j’entends... ne t’inquiètes pas...  Un grand bruit se fit tout à coup dans la pièce voisine.  — Rodo ! Rodo ! voilà Rodo !  La patiente tressaillit sous ma main.  — Qu’il ne vienne pas ! murmura-t-elle.  — Il n’y a pas de danger ! répliqua la femme.  Les voix étaient tellement confuses de l’autre côté de la porte, que je ne comprenais plus rien. Tout le monde parlait à la fois.  Le brouhaha ne se taisait même pas lorsque l’accouchée poussait ces grands cris des dernières douleurs, que personne ne peut entendre sans avoir le coeur serré.  Dans la crise suprême qui la souleva et la lordit, elle appela :  — Edmond ! Edmond !  — Veux-tu bien te taire ! s’écria la femme, qui tui mit la main sur la bouche.  Je tenais l’enfant. Un bruyant éclat de rire retentit dans la pièce voisine.  Ce dernier nom, prononcé par la jeune accouchée, détruisait tous mes calculs et me jetait dans une étrange perplexité.  — Voyons ! voyons ! coupez le cordon ! s’écria la mère ; vous ne pourrez pas deviner nos petites histoires, c’est moi qui vous le dis !  Le fait est que le fil conducteur qui jusqu’ici m’avait guidée Tenait de se rompre.  Je nouai le cordon. L’enfant, qui était du sexe masculin et parfaitement conformé, eut tout de suite de l’air dans les poumons et jeta ce premier cri qui est la naissance.  La vie ne vient qu’à ce cri.  Et presque toujours à ce cri répond ce murmure indistinct, ce roucoulement, comment dire ? cette caresse chantée qui est presque la même chez la femelle de l’animal et chez l’épouse de l’homme : grand soupir de joie qui rend le coeur sonore...  — Mon enfant ! dit la jeune femme ; donnez-moi mon enfant !  Je le tenais déjà dans le bassin.  La porte s’entrouvrit. La voix du maître demanda :  — Est-ce fait ?...  Il y eut un mouvement dans la chambre. L’oeil seul aurait pu me dire ce qui se passait.  — Mon enfant ! répétait l’accouchée ; donnez-moi mon enfant !  Je sentis qu’on le prenait entre mes mains. Je crus que c’était pour le porter à sa mère. Mais presque au même instant, la femme à la grosse voix me dit :  — Allons ! délivrez-la !  Elle me guida vers le lit. L’accouchée ne parlait plus.  Pendant que je la délivrais, je sentis qu’elle pleurait.  — Lavez-vous ! ordonna la femme en me présentant de l’eau.  — Mais l’enfant ?... dis-je.  Un sanglot souleva la poitrine de l’accouchée.  — L’enfant ! répétai-je avec force ; je n’entends plus ses cris ?  — L’enfant est avec sa nourrice, me répondit la femme ; ne vous inquiétez pas de cela !  Depuis quelques minutes, l’idée d’un crime m’avait quittée.  Elle revint avec plus de force.  Quelque chose d’horrible me passa devant les yeux. Je me dis : On a tué l’enfant là, dans cette chambre qui semble vite maintenant ; on l’a tué à deux pas de sa mère !...  Et en ce moment, dans la cour ou dans le jardin, sous les fenêtres, on fait un petit trou dans le sol...  Je lavai ma main droite et je glissai l’autre, qui resta toute imprégnée de sang, sous mon châle.  Je reçus l’argent qu’on m’offrit dans ma main droite.  — Faites-moi sortir, dis-je, j’étouffe ici !  Ce fut la femme qui me guida au travers de là première chambre déserte. Nous descendîmes ensemble le petit escalier.  J’avais la rampe à ma gauche. J’y appliquai à plusieurs endroits, en dessous, ma main, imprégnée de sang.  Il y avait vingt-deux marches. Je fis cinq marques.  En sortant, j’essuyai ma main contre le bois de la porte d’entrée.  La femme n’était plus là.  Mais j’entendais un bruit sourd par dessus un mur voisin, à droite de l’entrée.  — Vous savez, me dit-on ; montez.  Je reconnus la voix de mon Belge chauve.  Après une demi-heure de marche, il tourna le bouton et délia lui-même mon bandeau, qu’il mit dans sa poche.  Le jour naissait, nous étions entre l’Observatoire et la grille du Luxembourg.  — Vous savez, me dit-il, on est bien embarrassé dans les familles quand il arrive des choses comme ça... Bonsoir.  Je venais de descendre. Le fiacre partit au galop.  Il n’avait pas plus de numéro à l’extérieur qu’à l’intérieur. 

 CHAPITRE VII.  Histoire de la rampe sanglante.  Je fis la route à pied de l’allée de l’Observatoire à la rue de la Jussienne. En arrivant, mes jambes ne pouvaient plus me soutenir.  Eugénie m’attendait, folle d’inquiétude.  Je tombai sur un siège, et je lui demandai un verre d’eau.  Il me fut impossible de répondre à ses questions. L’idée fixe de retrouver la maison où s’était commis le crime me tenait avec une violence incomparable.  Je prononçais machinalement ces mots :  — Je n’ai rien.... je n’ai rien.... je vous dirai tout !  Il y avait, près du siège où j’étais tombée en entrant, une table, et sur la table ce qu’il fallait pour écrire.  J’attirai à moi le papier, la plume, l’encre. Eugénie me vit avec stupéfaction aligner des colonnes de chiffres, posés de cette sorte :  Ainsi de suite jusqu’au nombre 37 à la première colonne.  En regard du nombre 21, j’écrivis cette mention : Cris de gindre, odeur de pain chaud, à gauche.  En regard du no 36, cette autre : Fumée de houille, bruit de machine à vapeur ; fin du pavé.  Les 13e et 15e nombres avaient en regard le mot pont.  La petite sage-femme crut que j’avais perdu la raison.  — Gardez-moi ce papier, lui dis-je après L’avoir plié. Je vais faire une grande maladie. Vous me le rendrez après.  Loin d’avoir perdu la raison, j’avais à cette heure qui précéda le premier accès de fièvre, une lucidité d’intelligence extraordinaire et que je n’ai peut-être jamais possédée à un degré pareil.  Pendant que ma patronne faisait la couverture de mon lit, me regardant avec effroi et voyant en moi déjà des symptômes de délire, mon esprit combinait avec une précision admirable un système de probabilités où tous les faits, perçus depuis mon départ, la veille, à dix heures, étaient casés et disaient leur mot.  Je n’avais rien oublié, absolument rien.  Chacune de mes sensations était si vivante qu’il me semblait, en me la rappelant, l’éprouver encore.  De l’ensemble de ces faits, de leur choc, de leur confrontation, je tirais des conséquences peut-être fautives, mais dont l’évidence me frappait comme un éclair.  Il faut bien que je le dise. Je ne retrouvai point cela intact après ma maladie.  Car je fus malade, très malade.  Ce qui brillait avant la fièvre devint après terne et confus.  Sans ma note chiffrée, j’aurais cherché en vain à renouer mes souvenirs, et peut-être cela eût-il épargné bien des malheurs !  Voici, autant que ma mémoire peut me servir, et assurément elle est beaucoup plus précise aujourd’hui qu’au lendemain de ma maladie, voici l’édifice mental que j’avais bâti, le tout que j’avais formé à l’aide de mes observations éparses et décousues.  M. Agost, l’un de ces trois hommes qui ne voulaient point rester seuls la nuit, l’un de ces trois hommes qui étaient devenus riches tout à coup en 1828, Agost avait une fille en âge d’être mariée.  Une fille naturelle, selon toute apparence, et qui était dans une famille autre que la sienne. Le ton des personnages me disait cela.  Ce jour, et non pas plus tard. Ce fut précisément, lors de la lutte que j’entamai, ces intuitions de détail qui me manquèrent.  Je voulus combattre trop vite. Il faut le temps pour ramener certaines impressions, comme pour faire revivre ces pauvres peintures assassinées sous le badigeon de nos églises.  Agost avait dû être au ban de cette famille. Cette famille ne devait point tenir dans le monde le même rang qu’Agost lui-même.  Le rang qu’il tenait actuellement.  On avait dû se réconcilier à cause de sa fortune.  Il y avait là-dessous quelque sordide combinaison d’intérêt.  Nos drames parisiens évitent très souvent leur dénouement tragique à l’aide d’un portefeuille offert à propos ou d’une donation bien faite par-devant notaire.  Voilà pour le rôle d’Agost.  Quant à Brodard-Peyrusse, il était à la fois, selon toutes probabilités, séducteur et dupe.  Déjà, plusieurs fois, ce don Juan du magnétisme s’était présenté dans diverses familles en oubliant de dire qu’il était marié.  Il était venu ici comme épouseur. On l’y avait peut-être entraîné. Un mot de cette femme que l’accouchée appelait sa mère aurait pu donner à penser qu’on regardait véritablement Brodard-Peyrusse comme l’auteur de la séduction. La femme avait parlé de lui mettre une balle dans la tête à quinze pas, sur le terrain.  Mais il y avait peut-être là des gens qu’il fallait tromper.  Une heure après, cette même femme n’avait manifesté aucune surprise lorsque sa fille, à ce moment où la législation suisse déclare qu’une femme ne peut pas mentir, avait prononcé par deux fois le nom d’Edmond.  Elle s’était bornée, la mère, à dire avec une sorte d’effroi.  — Veux-tu bien te taire !  Et un éclat de rire, venu tout exprès pour servir d’écran, s’était fait entendre aussitôt dans la pièce voisine.  Il résultait pour moi de tout ceci, non point d’une façon confuse, mais clairement et nettement, que Brodard, se croyant le père de l’enfant, avait promis d’épouser la jeune fille séduite par un autre et peut-être abandonnée ;  Qu’il ne pouvait épouser tant qu’Elisa, sa femme, était vivante ;  Que les gens réunis là-bas connaissaient sa position et cette impossibilité ;  Qu’il y avait là, par conséquent, tout un tribunal pour condamner Elisa, comme on avait condamné la pauvre petite créature dont le cri était encore dans mon oreille.  Mais ce n’était pas tout.  Je voyais, le mot n’est pas trop fort, je voyais à cette heure d’exceptionnelle lucidité, je voyais un lien logique et fatal qui faisait aboutir la série de ces faits dans la vie même d’Eugénie Mutel.  Ceci disparut fort vite. Mais j’affirme que je ne parlai point à la sage-femme ce jour-là, parce que je n’aurais pas pu lui parler sans lui dire :  — Vous êtes perdue !  Je me mis au lit. J’y restai trois semaines. Ma patronne ne me quitta pas et me soigna comme la soeur la plus tendre.  Chaque fois que j’avais le délire, je comptais lentement : un, deux, trois, quatre, cinq, six, etc.  Et je parlais de rampe sanglante.  Au début de ma convalescence, je ne me souvenais absolument pas de ce qui s’était passé.  Ma tête était vide.  Ce qui éveilla ma mémoire, ce fut le récit des paroles prononcées dans mon délire.  On a coutume de répéter aux malades ce qu’ils ont dit dans la fièvre. C’est peut-être un tort. Cela les frappe très violemment.  Eugénie était de cet avis ; mais la domestique, transgressant ses ordres, me parle de mes dénombremens fantastiques, — et de la rampe sanglante.  Cela la faisait beaucoup rire, cette bonne fille.  Quand Eugénie rentra, elle dut croire que j’étais retombée au plus fort de mon mal.  La fièvre m’avait reprise. C’était l’effort terrible que je faisais pour me souvenir qui me l’avait rendue. Je recommençais à compter laborieusement, je prononçais des paroles que nul ne pouvait entendre, et ce mot revenait sans cesse parmi l’apparente incohérence de mon discours :  — La rampe !.... On trouvera du sang à la rampe.  Eugénie, épouvantée, envoya chercher le médecin.  Le médecin avait dit qu’une rechute serait probablement fatale.  Mais je la priai de renvoyer la bonne et de fermer les portes. Dès que nous fûmes seules, je me levai sur. mon séant.  — Je crois que je me souviens, lui dis-je d’un ton très calme ; mais peut-être est-ce un mauvais rêve... Vous allez prononcer mon arrêt.... Vous ai-je remis, oui ou non, à une époque que je ne saurais préciser, un écrit où se trouvent des chiffres et quelques notes, inintelligibles pour vous ?  La petite sage-femme eut d’abord la présence d’esprit de me répondre négativement, mais cela ne réuissit point.  Je pris ma tête à deux mains, et me laissai retomber sur mon oreiller comme si j’eusse reçu un coup de massue.  — Alors, m’écriai-je, que Dieu ait pitié de moi... Je vois bien que je suis folle !  Je restai sans bouger et sans parler, comme morte.  Eugénie vint m’embrasser ; elle me fit mille caresses. Elle n’obtint rien, sinon cette déclaration faite d’un ton d’implacable détermination.  — Je suis folle.... J’ai dans l’esprit tout un monde qui n’existe pas.... Je ne veux plus ni manger ni boire... Je veux me laisser mourir.  Elle eut peur. Elle alla chercher ce papier que j’avais écrit au retour de mon excursion nocturne.  Je le reconnus du premier coup d’oeil, et je restai comme fascinée.  — C’est donc bien vrai ! m’écriai-je, saisie d’un tremblement qui ne fit qu’augmenter l’effroi de ma compagne ; j’ai vu... j’ai entendu cela !  Puis avec une violence soudaine :  — Les vers, dis-je, les vers, ont déjà dévoré le corps du pauvre enfant !  — Calmez-vous, Suzanne, me dit Eugénie ; je vous en prie, ma fille, calmez-vous !  — Combien y a-t-il de temps que je suis au lit ? demandai-je.  — Trois semaines, me répondit la sage-femme.  Je levai les mains au ciel.  Que de choses on avait pu faire depuis trois semaines pour dépister mes recherches !  — Mais, repris-je, répondant à mes propres réflexions, la maison reste, l’escalier est là... l’escalier de vingt-deux marches.... la rampe a dû garder des traces de sang.... en bêchant la terre du jardin, on retrouvera du moins les pauvres petits ossemens de l’enfant !...  — Mais, au nom du ciel, m’interrompit Eugénie, c’est moi qui vous le demande maintenant, Suzanne : rêvez-vous ou parlez-vous selon votre raison ?  Je levai mon papier.  — Voilà món témoin ! m’écriai-je, mon témoin contre moi-même, car je voulais douter... J’ai vu quelque chose de hideux.... non pas avec mes yeux, qui étaient bandés, mais avec mon âme, qui était libre... et il me semble que j’aurai un feu ardent dans la conscience tant que je n’aurai pas dévoilé le meurtre !...  — Le meurtre ! répéta Eugénie, qui se rapprocha involontairement.  — Ecoutez ! lui dis-je, je vais vous raconter...  — Non ! pas à présent ! s’écria-t-elle ; le médecin a défendu... Vous vous fatigueriez...  — Qu’importe la fatigue ! m’écriai-je à mon tour ; ce secret-là m’étouffe... Je veux que vous m’écoutiez ! 

 CHAPITRE VIII .  Suite de l’histoire de la rampe sanglante.  — Je vais défendre qu’on ne nous interrompe, me dit Eugénie.  — Vous avez raison, répondis-je, personne autre que vous ne doit entendre ce que je vais vous révéler.  Elle sortit. Pendant qu’elle était dehors, je pris instinctivement la résolution de lui cacher les noms qui rapportaient si étrangement mon aventure à sa propre histoire et à d’autres événemens qu’elle connaissait par moi :  Fis-je bien ? Je ne sais. Je crois que les coups qui nous frappèrent ne pouvaient pas être parés par la prudence humaine.  Dès qu’elle fut de retour, je commençai. Dès que j’eus commençé, le soin que je prenais de supprimer tout ce qui avait trait à elle me gêna.  Mon récit fut embarrassé, dénué de clarté, dénué surtout d’élément probant et d’intérêt.  Car, ce qui faisait l’intérêt de l’aventure, en dehors du crime lui-même, c’était cette lugubre espiéglerie, cette idée de jouer en assassinant et de placer Brodard en face de sa victime en un instant si solennel.  Ces noms d’Agost et de Rodolphe auraient fait tressaillir chaque fibre du coeur de la petite sage-femme. Le nom d’Elisa l’aurait bouleversée.  Elle écouta mon récit assez froidement.  — Ma pauvre chère enfant, me dit-elle, on voit bien que vous êtes novice. Je ne veux pas dire qu’il soit fort rassurant d’avoir tout à coup les yeux bandés et de se sentir entre deux inconnus dans un fiacre, à une heure du matin... Mais remerciez Dieu qu’ils n’aient rien tenté contre votre personne... Nous n’avons pas de défense : on nous dit de marcher, nous marchons.... Nous sommes exposées chaque nuit à des équipées de ce genre... Quant à ce meurtre, il me paraît bien problématique.... L’enfant a disparu pour aller avec sa nourrice ; quoi de plus simple ? Vous ne l’avez plus revu : c’est la coutume.... La mère l’a demandé en pleurant quand il n’était plus là, c’est la règle... Allons, vous voici harassée... je vous atteste sur mon expérience qu’il n’y a pas de quoi vous faire une once de mauvais sang !... Calmez-vous, dormez un petit somme, et ne songez plus à tout cela.  Vous dire l’impatience que j’éprouvais à lui entendre prononcer tant de paroles en l’air est chose impossible.  La réfuter me semblait une lassitude inutile.  Je me dis : Quand j’aurai la force, nous verrons !  Au bout de huit jours, j’avais la force.  Il y avait maintenant quatre semaines que j’étais au lit.  Le matin, en me levant, je dis à Eugénie :  — Sur ma conscience, calme comme je suis, libre d’esprit, guérie de corps, je vous jure qu’un meurtre a été commis devant moi... Voulez vous m’aider à en obtenir justice ?  Je ne lui avais pas parlé de cela depuis huit jours.  Elle avait pu espérer que j’avais mis de coté mon idée fixe.  — Voyons, Suzanne, ma petite Suzanne, me dit-elle doucement, soyez raisonnable... Il n’y a pas l’ombre du bon sens à se mêler d’une affaire pareille... Si j’avais vu dans votre récit quelque apparence...  — Ma bonne Eugénie, l’interrompis-je, vous n’êtes pas juge.... ou plutôt, j’ai mal posé l’acte d’accusation... je suis sûre de ce que j’avance... Si je ne déchargeais pas ma conscience, je ne pourrais jamais dormir tranquille.  Elle haussa les épaules avec mauvaise humeur.  — Je vous demande si vous voulez m’aider, oui ou non ? insistai-je.  — Non, mille fois non ! s’écria-t-elle avec une véritable colère ; vous savez combien je vous aime, et votre entêtement prouve un mauvais coeur.... Je n’ai pas assez d’ennemis comme cela, n’est-ce pas ?  — Ce ne seront pas de nouveaux ennemis que vous vous ferez ! répliquai-je, non sans une certaine vivacité.  Elle comprenait tout et très vite. Elle me regarda.  — Vous m’avez donc caché quelque chose, Suzanne ? dit-elle en se calmant subitement.  — Ma bonne et chère Eugénie, repris-je au lieu de répondre, puisque vous ne voulez pas m’aider, je travaillerai toute seule.  Je mettais mon châle et mon chapeau.  — Obstinée ! murmura-t-elle en frappant du pied.  Elle mit aussi son chapeau et son châle.  J’étais déjà fâchée de n’être pas partie toute seule.  — Réfléchissez, lui dis-je ; vous n’êtes pas forcée d’entrer en lice... Ce sont des êtres pervers et puissans... Vous n’êtes pas comme moi... vous n’avez rien vu...  — Etourdie et folle ! s’écria-t-elle, tu crois que je vais te laisser aller seule !  Elle m’embrassa en me poussant dehors.  L’instant d’après, nous montions dans un fiacre, place des Victoires, et je disais au cocher :  — Rue du Banquier.  — Quel numéro, ma petite dame ?  — Allez toujours... on vous arrêtera.  Ce n’était pas à Eugénie qu’il fallait expliquer bien longuement un plan comme le mien. Elle avait eu plus d’une aventure en sa vie. Elle devina du premier coup quel était mon dessein.  — Je t’ai tutoyée tout à l’heure sans le vouloir, dit-elle quand le fiacre fut parti ; je continuerai : cela m’est plus commode... Fais de même si tu veux... Si tu ne veux pas, respecte-moi... Moi, vois-tu, il me semble que tu es ma fille !  Je me jetai à son cou, les larmes aux yeux. Mon coeur se serrait à l’idée du danger que peut-être je lui faisais courir.  Elle ne songeait plus à cela.  — Marchons ! reprit-elle ; il paraît que c’était écrit. Je suis bien aise de savoir comment tu t’en tireras avec tes chiffres... J’ai eu la même pensée une fois... C’est une pensée qui doit venir à tout le monde en pareil cas... Mais la mémoire... Il faut une mémoire véritablement diabolique !  — Je suis sûre de ne m’être pas trompée, dis-je.  — Cela ne suffit pas... Tous les chevaux de fiacre ne marchent pas de la même manière...  — Je remarquais justement, l’interrompis-je, que ceux-ci ont à peu près le pas des autres.  — Nous allons voir ! nous allons voir ! C’est un colin-maillard un peu prolongé !... Dans ma jeunesse, nous avions un jeu là-bas, à Saint-Philibert-en-Mauges. On se faisait bander les yeux, on prenait en main une gaule, et on marchait vers un oeuf de pie, posé par terre à douze pas... Quand on cassait l’oeuf d’un coup de gaule, on avait un sou... On ne le cassait pas souvent.  — Oui, répondis-je, mais vous marchiez vous-même, et la passion de gagner le sou vous trompait... Ici, ce sont les chevaux qui marchent... Enfin, nous allons voir !  Dans la rue Mouffetard, je lui montrai l’endroit où mon Belge chauve m’avait joué ce tour de tirer le timbre, non point pour arrêter, mais pour mettre au galop son attelage de rosses.  — Celui-là, du moins, dis-je, je le reconnaîtrai !  La petite sage-femme secoua la tête.  — Ce sont des gens adroits ! murmura-t-elle comme en se parlant à elle-même ; ils n’en sont pas à leur premier tour !  Au jour, cette rue du Banquier me parut plus triste encore et plus déserte.  — Dans ton idée, reprit Eugénie, où places-tu ta maison mystérieuse ?  — Rue Saint-Lazare, répliquai-je, ou du moins aux environs, dans ces quartiers nouveaux où l’on bâtit la gare du chemin de fer.  Il n’y avait alors qu’un seul chemin de fer, qui était celui de Saint-Germain.  — Et tes raisons ?  — J’ai eu deux descentes : j’ai passé deux ponts... j’ai trouvé une montée qui, selon moi, doit être celle de la rue des Frondeurs... Il m’a semblé traverser le boulevard, et une traite en ligne droite, pendant laquelle j’ai compté jusqu’à trois cents, pourrait bien être la rue Louis-leGrand, prolongée, sauf un coude peu appréciable, par la rue de la Chaussée-d’Antin.  — Tu as un parti pris, m’interrompit Eugénie ; cela te gênera.  — Oui, répliquai-je, mais j’ai un moyen de recouvrer toute mon impartialité.  Je tirai de ma poche un foulard que j’arrangeai en cravate, et je la priai de me le nouer sur les yeux.  — A la bonne heure, fit-elle, on ne peut rien t’apprendre.  Le fiacre était arrêté au milieu de la rue du Banquier. Nous fîmes descendre le cocher.  — Mon brave, lui dit Eugénie, il s’agit d’une gageure... Nous laissons la portière de devant ouverte.. madame, qui a les yeux bandés comme vous voyez, va vous commander la manoeuvre... Si vous marchez toujours d’un trot égal, tournant juste à son commandement, je vous promets un bon pour-boire.  J’entendis le cocher qui grondait en remontant sur son siège :  — Y en a tout de même qui n’ont rien à faire !  Il toucha ses chevaux. Après avoir compté jusqu’à cinquante-neuf, je commandai :  — A droite !  Je sentis que la voiture obéissait. Je comptai trente-trois.  — A droite encore !  — Bravo ! dit Eugénie ; les rues se trouvent juste à point.  — A gauche ! m’écriai-je, après avoir compté cent-quatorze.  Il fallut faire quelques pas de plus pour trouver une rue, mais, au bout de dix-sept nombres, on put tourner à droite.  J’étais sûre désormais de la précision de ma mécanique.  — Nous devons être sur un pont ! dis-je au treizième détour.  — Nous sommes sur un pont, me répondit Eugénie.  — A gauche !... Nous voici maintenant sur un autre pont.  — C’est juste.  — Nous allons arriver : j’y engagerais ma vie !  — Ma foi, dit Mme Mutel, je commence à le croire.  Au bout de cinq minutes, je lui dis :  — Regardez à notre gauche s’il n’y a point un boulanger.  — Non, me répondit-elle, je n’en vois point.  — Regardez bien.  — Ah ! si fait... dans l’enfoncement.  — Nous devons être aux environs de Saint-Roch, n’est-ce pas ?  — Ah ! pour cela non ! s’écria Eugénie qui se prit à rire.  — Où sommes-nous donc ?  — Derrière le théâtre de l’Odéon.  Je fus un instant déconcertée.  — Compte, ma fille, compte ! s’écria Eugénie ; tu vas te brouiller.  C’était déjà fait. Nous fûmes obligées de retourner en arrière jusqu’au dernier détour. Et revenant ainsi sur nos pas, Eugénie me dit :  — Toute l’erreur vient des ponts... tu as cru traverser les deux bras de la rivière, et tu as traversé deux fois le même bras, une fois au pont de l’Archevêché, une fois au pont de Notre-Dame... Deux angles droits que tu n’as pas saisis... Cela suffit tout juste pour s’en revenir à Paris, quand on croit aller à Pontoise... Mais l’important n’est pas là : tu as une boussole ; marche !  Je recommençai, en effet, à compter. J’avais mon papier en cas de manque de mémoire, mais je ne fus pas obligée de le consulter une seule fois.  Bien que je fusse un peu humiliée d’avoir pris la montée de l’Odéon pour la butte Saint-Roch, je ne perdis pas un instant confiance.  — Nous devons être auprès du but, dis-je à ma compagne au bout d’un quart d’heure ; cherchez une usine à vapeur à gauche.  — L’usine y est : une fonderie de fer.  — Tournez à gauche... le pavé va cesser.  Le pavé cessa.  Je comptai jusqu’à vingt, et je dis :  — Halte !  La voiture s’arrêta aussitôt. 

 CHAPITRE IX.  Suite de l’histoire de la rampe sanglante.  J’arrachai avidement mon bandeau.  En regardant autour de moi, je vis une longue allée de grands arbres. Je ne connaissais pas ce lieu.  — Eh bien ! mes petites dames, demanda le cocher quand nous descendîmes, avez-vous gagné votre pari ?  — Vous aurez le pour-boire, répondis-je.  — Oh ! fit-il d’un air narquois, ce n’est pas pour ça, pensez !  — Nous sommes, me dit Eugénie, qui était pâle et fort émue, sur le boulevard des Invalides, au bout de la rue de Sèvres.  Il me semblait que mon coeur allait briser ma poitrine.  Vis à vis de nous, de l’autre côté du boulevard, c’étaient des guinguettes, entrecoupant des chantiers de bois à brûler. Au-delà de la rue de Sèvres, un couvent s’élevait Tout près de nous, à deux pas du fiacre, il y avait une élégante porte cochère, soutenue par deux pilastres surmontés de vases à fleura.  Le pignon de la maison s’enclavait dans le mur, à gauche ; à droite, c’était le jardin.  Mon premier regard fut pour le battant de la porte, où je cherchai la trace de ma main sanglante. La trace n’existait plus.  — L’endroit était trop apparent ! murmurai-je ; c’est la rampe, qu’il faudrait voir !  Comme nous étions arrêtées, debout devant la porte, l’horloge d’un chantier voisin sonna midi.  Je serrai le bras d’Eugénie.  — J’ai entendu cette horloge-là sonner minuit, lui dis-je.  Au son de ma voix, deux grosses pattes de chien sortirent sous la porte, et un féroce aboiement retentit.  — C’est bien le chien, dis-je encore.  Puis, montrant avec assurance le pan de mur qui s’étendait à droite de la porte cochère, j’ajoutai :  — Ici, derrière, on a enterré la pauvre innocente créature.  Je parlais encore que la porte cochère s’ouvrit. Je n’eus que le temps de rabattre mon voile sur mon visage.  C’était mon Belge chauve qui ouvrait la porte.  — Ne restons pas là, dit Eugénie.  Nous fîmes semblant de nous promener.  Une calèche découverte sortit de la cour.  Elle contenait une femme de quarante-cinq ans environ, un vieillard à cheveux blancs, à l’aspect sévère et vénérable, qui portait la rosette de la Légion-d’Honneur, et une jeune fille souriante et jolie.  Les deux dames étaient en toilette de promenade.  Elles passèrent sans nous remarquer. Derrière la calèche, la porte se referma.  Nous restâmes plusieurs minutes immobiles et silencieuse.  — Que vas-tu faire ? me demanda Eugénie.  — Celle qui vient de passer, répondis-je, c’est l’accouchée, j’en jurerais.... C’est elle qui a dit : Edmond ! Edmond !  — Prends bien garde ! fit Eugénie effrayée.  Mais je l’interrompis, et je repris d’un ton résolu :  — L’enfant est là... A qui s’adresse-t-on pour dénoncer un meurtre ?  A deux heures, nous étions au parquet du procureur du roi.  Nous attendions depuis longtemps déjà.  On vint nous dire que M. le substitut nous priait d’entrer.  C’était un jeune homme très pâle, le front dégarni, l’oeil fatigué. Il était beau, mais sa physionomie ne brillait pas par la fraîcheur.  Il fut poli jusqu’au moment où nous déclinâmes notre qualité de sages-femmes. A dater de cet instant, il fut défiant et à la fois curieux.  Je lui fis ma déclaration en termes que je trouvai très clairs et très précis. Il prit quelques notes d’un air distrait.  Il était évident pour moi qu’il pensait déjà à toute autre chose lorsqu’il nous dit :  — Ces crimes d’infanticide se multiplient dans une proportion effrayante.... La morale, la religion, la loi...  Il s’interrompit, réfléchissant à temps qu’il n’y avait là personne pour l’entendre plaider.  — Et vous, madame ? dit-il en s’adressant à ma compagne, n’avez-vous rien à déclarer ?  — Mme Suzanne Lodin a fait ses études chez moi, répondit Eugénie ; je lui sers de mère.  — Ah ! fit le substitut, qui ouvrit un journal ; alors, cela suffit.... Ces crimes d’infanticide se multiplient dans une proportion d’effrayante... Le glaive de la loi ne doit point rester au fourreau quand... Cela suffit, mesdames ; vous serez appelées demain au cabinet de M. le procureur général.... C’est affaire de cour d’assises.... Il y a peine de mort... Code pénal, art. 300 : „Est qualifié infanticide le meurtre d’un enfant nouveau-né.“ Ibidem, art. 302 : „Tout coupable d’assassinat, parricide, infanticide, empoisonnement, sera puni de mort...” Notez que ces crimes d’infanticide se multiplient dans une proportion effrayante... Mesdames, vous pouvez vous retirer.... J’ai votre adresse ? oui... J’ai l’honneur de vous saluer.  Nous nous levâmes. Il salua, remit son bonnet de velours, qu’il avait ôté, et reprit son journal.  Comme nous passions le seuil, il se ravisa.  — Voyons vos notes, dit-il ; est-ce bien tout ? Accouchement clandestin, opération faite dans l’obscurité. — Enfant refusé à la mère. — Cessation subite de tous cris. — Maison du crime retrouvée à l’aide d’un calcul très sérieux. — Rampe ensanglantée... Vous ne m’avez pas dit les noms des personnes...  — Je l’ignore, monsieur, répondis-je.  — Mais l’adresse, au moins, vous la savez ?  — Depuis ce matin... La maison est située au no... du boulevard des Invalides.  La figure du jeune substitut ne broncha pas, je dois lui rendre cette justice ; mais ses jambes tressaillirent au point que ses deux genoux se choquèrent l’un contre l’autre sous son bureau.  Sa plume resta suspendue au-dessus du papier. D’où j’étais, je la voyais trembler dans sa main.  Cet homme faisait en ce moment sur lui-même un prodigieux effort.  Je le voyais, quoique les causes de cette étrange et subite émotion m’échappassent complètement.  Eugénie s’aperçut seulement que sa voix était légèrement altérée lorsqu’il dit :  — Cela suffit, mesdames... ces crimes d’infanticide se multiplient... L’instruction aura besoin de vous...  — As-tu vu ?... me dit Eugénie quand nous fûmes dans le corridor.  — J’ai vu, répondis-je.  — Dieu veuille que tu n’aies pas tué du premier coup ta carrière, ma pauvre enfant !...  Le cocher eut son pour-boire et nous félicita.  Il n’y avait pas une demi-heure que nous étions rentrées, lorsque notre petite bonne nous annonça une visite.  C’était le substitut.  Il était tout de noir habillé, et raide dans sa cravate.  — Madame, dit-il, en s’adressant à moi, la justice ne peut avoir que des éloges pour une conduite semblable à la vôtre... Les crimes d’infanticide se multiplient, et nous avons dû user de diligence... Nos renseignemens sont pris... La maison du no... boulevard des Invalides, appartient à M. le général C... Ne vous effrayez pas.. La loi est si haute et si forte que la position des accusés importe peu... Seulement, il faut agir avec prudence et célérité : dès demain, une descente de justice aura lieu... Jusque-là, pas un mot... Et si vous aviez quelques communications à faire au parquet, souvenez-vous qu’elles doivent m’être adressées personnellement : M. de Gérin ; voici ma carte.  Il sortit. Sa carte resta sur la table. Elle portait :  „ Ed. de Gérin, substitut du procureur du roi.  Je restai longtemps les yeux fixés sur cette carte.  — C’est pair ou non ! me dit Eugénie qui devinait le motif de cette préoccupation ; il s’appelle peut-être Edouard.  Il était dit que nous verrions trois fois dans cette même journée le jeune et grave magistrat.  Nous avions eu fantaisie, pour dissiper nos idées sombres, de faire une petite débauche. On jouait la Dame blanche à l’Opéra-Comique ; nous louâmes deux stalles.  Cette bonne et belle musique de Boïeldieu a le don de me récomforter comme un cordial.  Au moment où nous sortions toutes ragaillardies, sous le péristyle brillamment éclairé, j’entendis derrière moi une voix qui disait :  — Edmond est allé chercher sa voiture.  — Qu’as-tu donc, petite ? me demanda Eugénie.  Il paraît que mon bras était devenu de glace.  — C’est elle ! murmurai-je, prête à me trouver mal.  Eugénie se retourna. A deux pas de nous, elle vit les trois personnes qui étaient, le matin, dans la calèche découverte.  La belle jeune fille rose et rieuse, le vieillard à cheveux blancs, la femme de quarante-cinq ans.  — Il tarde bien ! dit celle-ci.  Je reconnus la voix de mon assistante, la voix qui avait dit : „Malheureuse ! veux-tu bien te taire !“ quand l’accouchée avait prononcé le nom d’Edmond.  — Le voici ! le voici ! fit la jeune fille ; mais il ne nous voit pas... il est si myope !... Appelez-le, mon oncle !  — Edmond ! prononça la voix mâle du vieillard.  Je ne me souvins pas de l’avoir entendue, la nuit dès l’accouchement.  Edmond, cependant, monta les degrés du péristyle.  J’eus bien de la peine à retenir le cri qui voulait s’échapper de ma poitrine.  Edmond était M. de Gérin, le substitut.  Le lendemain, je fus convoquée, seule, par lettre du parquet.  Eugénie voulut venir avec moi, mais elle dut m’attendre dans l’antichambre.  Lorsque j’entrai, M. Edmond de Gérin était en conférence avec son chef, M. le procureur du roi. Celui-ci, homme jeune encore, mais affectant un profond dédain de son extérieur, formait un entier contraste avec le pâle Edmond.  Le lecteur peut bien croire que désormais je n’attendais absolument rien de bon de mes démarches.  Ce hasard qui, pour moi, rattachai M. de Gérin, non pas au crime, mais aux coupables, laissait à la vérité trop peu de chance de se faire jour.  J’ai grande confiance en l’intégrité de la magistrature ; mais, dans certains cas, les magistrats eux-mêmes se récusent, faisant la part des imperfections humaines.  Du moment que M. de Gérin ne se récusait pas purement et simplement, comme les causes qui eussent motivé cette abstention étaient un mystère pour tout le monde (même pour moi dans sa pensée), j’avais bien le droit de me défier de lui.  Si quelqu’un eût pu me rendre le courage qui allait m’abandonnant, c’était bien le rustique procureur du roi. Il avait l’air d’un brave homme dans toute la force du terme, autant que ce mot peut s’appliquer au parquet, dont la mission n’est réellement pas d’éêtre débonnaire.  Il était brusque ; il semblait franc dans sa sévérité. Il avait un oeil sagace sous un front demi-chauve qui manquait peut-être un peu de développement.  Le point de jonction de ses arcades sourcilières faisait saillie, annonçant cette mémoire des objets extérieurs, qui est si nécessaire aux gardiens de la sûreté publique.  Si j’avais parlé d’abord à cet homme-là, les choses eussent tourné autrement.  — Très cher, disait-il à M. de Gérin au moment où j’entrais, je comprends fort bien, comme vous le répétez souvent, — avec raison, — que les cas d’infanticide se multiplient, et qu’il faut mettre ordre à cela... Il pourrait se faire, en définitive, qu’une des servantes du général eût essayé de cacher une faute au moyen d’un crime... Mais tout ceci me paraît tellement romanesque...  — Aussi n’ai-je fait aucune espèce de bruit, répondit M. de Gérin ; j’ai pris le plan des lieux chez mon propre architecte, qui, par hasard, se trouvait être celui du général.  — N’êtes-vous pas lié avec cette famille... un peu ?  — Lié, non... mais en très bonnes relations.  — C’est cela que je voulais dire... Voyons le plan des lieux.  Gérin déroula un grand papier qu’il avait et le plaça sous les yeux de sou chef.  En même temps, il me fit signe d’approcher.  — Elle est très jeune, comme vous voyez ajouta-t-il en me saluant de la main ; l’autre est beaucoup plus âgée... Il y a peut-être quelque chose.  — Si vous parlez de Mme Mutel, ma compagne et mon amie, monsieur, dis-je, elle a fait tout au monde pour m’empêcher d’agir.  — Elle a eu tort ! répliqua sèchement le procureur du roi ; veuillez ne parler, madame, que quand on vous interrogera.  Il parcourut des yeux le plan qui lui était présenté.  — Par où seriez-vous entrée, madame, me demanda-t-il ?  Et me regardant tout à coup :  — Vous êtes bien jeune, s’interrompit-il, pour être sage-femme ?  — J’ai mon diplôme dans ma poche, répondis-je.  Il me fit signe de répondre à sa première question. Je montrai du doigt la porte cochère.  — Et ensuite ? continua-t-il.  — Vous savez, monsieur, dis-je, que j’avais un bandeau sur les yeux...  — Et ensuite ? répéta-t-il avec une visible impatience.  — Je tournai à gauche, répondis-je ; le chien aboyait très loin de moi.... je montai un escalier. ..  — Un grand escalier ?  — Au contraire... un fort petit escalier.  — Que vous disais-je ! s’écria Gérin ; les communs... tout cela s’est passé dans les communs !  Je n’avais rien à dire contre cela : c’était ma propre opinion.  Cependant, je sentais bien que Gérin tirait d’un fait vrai des conséquences mensongères.  Avant mon arrivée, il avait eu l’adresse de persuader à son chef qu’il s’agissait d’une servante.  Le procureur du roi venait d’avoir un sourire.  — Sachez, très cher, dit-il à son subordonné, si ma voiture est prête... Voulez-vous venir avec moi ?... Non, n’est-ce pas ? vos bonnes relations avec cette famille...  Gérin s’inclina et sortit.  Pendant son absence, le procureur du roi ne m’adressa pas la parole.  Quand Gérin fut de retour :  — Partons, madame, me dit-il.  Même silence pendant la route.  — Monsieur, lui dis-je, au moment d’arriver, au nom de Dieu ! écoutez-moi.... Il n’y a peut-être plus de sang à la rampe...  — Ah ! vraiment ?... m’interrompit-il.  — Ecoutez-moi ! Regardez bien en dessous... Hier, on voyait encore l’endroit où la porte cochère a été lavée... Quant au corps de l’enfant, je suis bien sûre qu’il a disparu !  — Pourquoi ?...  — Parce que... je n’accuse personne... mais la jeune fille ou la jeune femme que j’ai accouchée a prononcé un nom dans les douleurs.  — Quel nom ?  — Edmond.  Le procureur du roi me jeta un regard si perçant que je baissais les yeux.  — Ah diable ! fit-il.  Et ce fut tout. 

 CHAPITRE X.  Fin de l’histoire de la Rampe sanglante.  Le chef du parquet avait avec lui un commis greffier en bourgeois. Il fit demander le général. Ce fut la femme de quarante-cinq ans qui vint.  Le procureur du roi la salua comme une vieille connaissance.  — Madame la baronne, lui dit-il, ne nous effrayons pas, et tâchez que votre vaillant frère ne nous fasse pas d’algarade... Je ne viens pas ternir la gloire des armées françaises... Il faut seulement que je visite ce petit bâtiment qui est à gauche... et ce coin du jardin qui est à droite.  — Et pourquoi cela, monsieur ? demanda Mme la baronne avec un peu de hauteur.  — Parce qu’il le faut, répondit le chef du parquet ; donnez ordre à vos domestiques de m’obéir et allez présenter mes hommages à votre charmante fille.  J’ai tout lieu de croire que madame la baronne me reconnaissait parfaitement, car elle ne faisait nulle attention à moi.  — Ne puis-je assister ?... commença-t-elle.  — A quoi ? demanda sévèrement le magistrat.  Mais madame la baronne était une femme de poids.  — A ce que vous allez faire chez moi, monsieur le procureur du roi, répondit-elle sans se déconcerter le moins du monde.  — Non, madame, répliqua celui-ci ; 